nt renoncé à toutes ces courses et fêtes auxquelles autrefois elle prenait tant de part. Il se décida à aller trouver son amant pour lui demander compte d’une conduite aussi étrange et d’une absence si peu habituelle. 

 Un jour donc Jean partit à la recherche du bien-aimé et tant désiré de Rose. Ayant pris par le bois qui séparait les deux villages, il entendit chemin faisant parler et rire. Curieux de connaître ceux qui troublaient le silence de cette solitude, il s’approcha avec précaution de l’endroit qu’il supposait être visité, et découvrit, à travers une éclaircie, un jeune homme et une jeune fille qui s’embrassaient et marchaient en se tenant par la main. Sa curiosité redoubla. Il avance sans bruit ; que voit-il, le pauvre homme ? il voit Joseph, le fiancé de Rose, accompagné de Caroline, à qui il jurait foi et amour. 

 Jean pensa éclater et arriver près d’eux pour confondre l’audacieux parjure, mais il se retint et les suivit pas à pas jusqu’à la lisière du bois, où les deux amants se séparèrent ; alors, courant à Joseph et lui étreignant le bras de sa main de fer, il lui dit : — Joseph, que faisais-tu là à promener, et badiner avec Caroline ? 

 — Moi, ce que je faisais ? eh bien ! je m’amusais, moi, avec cette fille. 

 — Comment ! tu t’amusais ! et celle que tu délaisses à la maison, quel est donc le sentiment que tu entretiens pour elle ? 

 — Ah ! ma foi, elle m’ennuie ; elle pleure et geint toujours ; moi, je veux qu’on rie. 

 — Mais, malheureux, c’est ton absence qui l’attriste ; viens la voir comme par le passé, et tu la retrouveras gaie et contente. 

 — Non, je n’irai pas ; va la consoler toi-même si tu veux. 

 Jean, étonné d’un tel langage, eut le cœur brisé, et, tandis que, d’un revers de main, il essuyait deux larmes brûlantes, de l’autre il saisit la main du traître en lui disant : 

 — Écoute, Joseph, je t’ai vu avec Caroline, je t’ai vu l’embrasser, je t’ai entendu lui jurer amour comme tu l’as juré à Rose. Tu es un mauvais sujet, et je vais faire connaître tes honteux procédés à ton oncle ; tu as profité de mon indulgence pour tromper mon enfant ; si tu l’abandonnes, souviens-toi de mes paroles, c’est-à moi, Joseph, à moi, tu entends, que tu auras affaire, et nous verrons comment tout cela se passera. 

 — Qu’est-ce que ça me fait, toutes tes menaces et toutes tes sensibleries, je m’en moque et ne te crains guère. Lâche-moi et finissons là. 

 Jean le quitta pour retourner vers la famille P., en ruminant les moyens qu’il devait employer pour empêcher une telle trahison et consoler Rose dans son abandon. 

 Caroline était une jeune fille de vingt-trois ans, assez gentillette ; son père, qui était riche, mais fort avare, l’avait envoyée à Paris pour y apprendre le commerce des modes. Pendant son séjour dans cette grande ville, Caroline y avait dépouillé la paysanne et pris des manières toutes différentes de celles des filles de son village, ce qui la fit considérer en personne plus méritoire et remarquer par Joseph, qui lui-même était entiché des mœurs parisiennes. 

 La mort de son père l’avait rappelée au pays, où elle dut prendre possession de son héritage, s’élevant environ à quarante mille francs. 

 Qui aurait pu supposer que le défunt possédait une telle fortune ! personne ! Vieux et avare, il l’avait amassée en s’imposant toutes sortes de privations, et la mort l’avait surpris avant d’avoir jamais joui de cet argent, son unique convoitise, qui l’avait poussé à se séparer de sa fille unique. 

 La chronique du pays faisait de tristes rapports sur la vie d’Antoine ; on disait que, dans sa jeunesse, il avait subi quatorze mois d’emprisonnement pour vol de froment ; plus tard, il fut mauvais mari et nul dans le pays ne voulait parler à un homme qui ne fréquentait pas l’église. 

 Caroline, s’étant vue riche, resta au pays, et sans s’attrister de son deuil, prenait plaisir à recevoir les attentions des jeunes gens et particulièrement de Joseph, que du reste elle provoqua de toutes manières. 

 Envieuse de Rose qui jouissait d’une grande considération au pays, elle s’était juré de lui enlever son amant, et à cet effet employa tous les moyens possibles de le charmer ; elle commença par mettre de son côté l’oncle du jeune homme, en allant le visiter souvent elle chargeant de dire pour l’âme de son père des prières et des messes que la jeune héritière payait libéralement ; elle sut enfin si bien les fasciner tous deux, qu’ils prirent la résolution d’abandonner Rose pour s’attacher Caroline, et sa fortune maniable qui n’était pas à dédaigner. 

 L’appât de cette fortune était donc le motif réel du retard du mariage de Rose avec Joseph ; ce dernier, n’ayant pas encore atteint le degré voulu de perversité pour rompre ouvertement, n’avait pas le courage de l’abandonner, et prenait tous les prétextes les plus frivoles pour l’obliger elle-même à renoncer à lui. 

 Pauvre enfant ! tandis qu’elle combattait entre les souffrances de son cœur qui aimait encore cet homme ingrat, et la presque certitude de son abandon, elle se sentit devenir mère. Quelle douce et douloureuse sensation n’éprouva-t-elle pas ? Le père de l’enfant qui remuait ses entrailles semblait déjà ne plus le connaître, et elle seule restait coupable de leur faute commune et en serait seule punie, seule ! mais non, ce n’est pas assez, la petite créature qui viendrait à naître porterait le stigmate de l’infamie de son père. 

 Cependant, convaincue de sa maternité, elle étouffa le mépris qui voulait succéder à son amour, et pour son enfant fit tout pour reconquérir l’affection de celui qui malgré son dédain occupait le plus profond de son cœur ; elle le recevait joyeusement lorsque parfois il s’égarait à venir la voir, mais lui la brusquait, excitait sa jalousie et son indignation par toutes sortes de propos qui finirent par lui être extrêmement pénibles à entendre. 

 Trois mois s’écoulèrent ainsi partagés entre l’espoir et la crainte ; il fallait en finir et prendre une décision. Étant arrivée à un terme où sa grossesse ne pouvait plus échapper à la connaissance de ses parents et ayant appris que Joseph la délaissait pour une autre, elle fit taire ses angoisses, sécha ses pleurs et résolut d’aller trouver le bon curé du village, de lui avouer sa faute, de lui confier toutes ses appréhensions et de le supplier de lui venir en aide pour éviter la honte et le scandale qui la menaçaient. 

 Le bon vieillard, qui l’avait vue naître, qui l’avait baptisée, qui l’avait instruite et lui avait fait faire sa première communion, la chérissait pour son amour envers ses parents, son travail assidu et sa charité. Il la reçut avec bonté, l’écouta avec patience, pleura avec elle sur son malheur, la consola et lui fit espérer que ses démarches pourraient bien réussir auprès de l’oncle et du neveu, 

 Rose le quitta, rendue plus tranquille et plus courageuse par la bénédiction et les douces paroles du saint homme, qu’elle aimait à l’égal de son père, et qu’elle vénérait comme représentant dû Dieu de miséricorde, qu’il faisait adorer en pratiquant avec une humble modestie les vertus ordonnées par sa voix. 

 Le curé se mit aussitôt en devoir d’aller causer avec Joseph, et, l’ayant justement rencontré à la porte du presbytère, il le fit entrer. 

 — Qu’entends-je donc, Joseph ? il paraît que tu fais des tiennes et tu devrais réfléchir avant d’agir. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur le curé ? 

 — Je veux dire que tu marches sur un terrain glissant. 

 — Quel terrain ? quel terrain ? expliquez-vous, je ne comprends pas. 

 — Eh bien, mon garçon, je veux dire que tu as courtisé Rose P., que tu l’as induite à commettre une faute grave, et qu’au lieu de la réparer en remplissant l’engagement que tu lui as juré de l’épouser, tu sembles l’abandonner et vouloir en marier une autre. 

 — Qui vous a dit toutes ces belles choses ? est-ce Rose ? 

 — Non, Rose m’a conté ses souffrances, et ta conduite, la renommée m’a dit le reste, et il est bien temps de la démentir. 

 — Moi épouser Rose, ah ! ah ! vous n’y songez pas, monsieur le curé ; jamais je ne l’épouserai, je ne l’aime pas d’abord et je le lui dirai bien. 

 — Mais l’état où tu l’as mise, malheureux, demande une réparation. 

 — Qu’est-ce que j’ai besoin, moi, de réparer ? Rose est une petite coquette, elle a cru m’attraper sans doute pour couvrir l’œuvre d’un autre ; nenni, je ne serai pas si niais ! 

 — Tu blasphèmes, jeune homme, et ton impudence, ton cynisme passe la mesure. Je t’adjure de réparer le mal que tu as fait. 

 — Je vous dis que ce n’est pas moi, et que je ne réparerai rien ; tiens, c’est drôle ça, par exemple ! connaissez-vous bien tous ces gens-là ? et ce brave Jean, en êtes-vous sûr de celui-là ? Qui me dit que ce n’est pas lui le papa du poupon qui va paraître ! ! 

 — Tais-toi, malheureux, n’ajoute pas, à ton infamie, celle de calomnier le caractère le plus probe, le plus honnête qui existe dans tout le pays. Va, sors d’ici : qui vit mal finit mal. 

 Après cette pénible altercation qui attristait son cœur, l’excellent homme, plein d’espoir d’attendrir au moins l’abbé, se rendit à sa demeure et lui parla gravement de la situation faite à Rose. L’oncle écouta le curé avec patience et finit par lui déclarer que, n’ayant rien à voir ni à faire là-dedans, il se lavait les mains de tout ce qui pouvait arriver, et priait le curé de ne point se mêler dans ses affaires de famille, qui n’avaient aucun rapport avec ses fonctions de curé de la paroisse. 

 — Je dois empêcher le scandale parmi mes ouailles ! et votre mauvais garnement de neveu l’y a iniquement jeté ! 

 — Eh bien ! empêchez-le, le scandale, si vous pouvez ; mais toujours Joseph épousera Caroline, que Rose eh trouve un autre ! 

 — Mauvais tuteur, votre conscience ne vous dit-elle rien ? 

 Ainsi les deux ecclésiastiques se quittèrent, l’esprit courbé sur des pensées bien différentes. 

 Le curé, accablé sous le poids de cette double non-réussite, ne sut un moment que faire. Comment aborder la terrible question ? comment annoncer aux parents la nouvelle de la honte de leur enfant ? comment dire à Rose que son déshonneur était bien sanctionné par celui qui en était l’auteur ? Il appréhendait le choc qu’allait produire une telle décision sur l’esprit de cette jeune fille, qui peut-être se livrerait au désespoir et refuserait de vivre après un tel affront ! 

 Enfin il fallait en finir et voilà comment il s’y prit. 

 Il y avait aux environs un château magnifique, habité par une dame distinguée, fort riche, fort bonne et fort charitable. Cette dame avant de partir pour Paris étant venue lui rendre visite et lui faisant de nombreuses questions sur les habitants du village, il prit occasion de parler de Rose et du malheur qui venait de la frapper. Cette dame, dont l’âme était véritablement chrétienne, fut touchée de tant de souffrances imméritées, s’intéressa vivement à la jeune mère, et offrit au curé de la prendre dans sa maison, où elle serait gardée et soignée jusqu’au jour qu’elle pourrait retourner au pays sans crainte de rougir. 

 Le curé fut plein de reconnaissance et, fort de cet appui, envoya chercher Rose à qui il donna le triste résultat de son double entretien avec l’oncle et le neveu ; en même temps il lui apprit le nom de la protectrice qui voulait la sauver d’une honte publique. 

 Rose recul cette fatale nouvelle avec plus de courage et de résignation que le curé ne s’y attendait ; elle le remercia de toute la peine qu’il avait prise pour la sauver, et le chargea de témoigner à cette dame charitable l’expression de sa reconnaissance pour le bien qu’elle lui voulait ; mais Rose, n’accepta pas son offre et, malgré les prières du bon curé, elle fut inébranlable dans son refus. 

 En sortant de la cure Rose rencontra Joseph, qui fit mine de passer outre, mais elle l’arrêta impérieusement et lui dit : 

 — Joseph, je viens d’apprendre, par M. le curé, la détermination que tu as prise et le triste sort que tu me prépares pour me punir de t’avoir trop aimé. Sans t’émouvoir, tu condamnes mon père, ma mère, leur fille et ton enfant à une honte certaine, et sans remords tu comptes en souriant conduire une autre fille à l’autel. Prends garde, Joseph, ne va pas si avant dans le mal, n’accumule pas sur ta jeune tête le poids de tant de crimes, tu en souffriras plus tard. Reviens à moi, je t’aime, je te pardonnerai toutes les douleurs cuisantes que depuis trois mois et demi tu me fais endurer par tes atroces cruautés ; oh ! Joseph, pense à notre enfant, prends pitié de cette innocente créature qui n’a pas demandé à venir et qui recevra le contre-coup de notre égarement. 

 Joseph la regarda sans s’émouvoir et tout en ricanant lui dit : 

 — En vérité, ma chère, tu parles admirablement, tu devrais me remercier de te donner l’occasion de dévoiler tout ton esprit ; je crois, Dieu me pardonne, que, si je n’en aimais pas une autre, je pourrais de temps en temps me récréer avec toi. Notre enfant, tu es charmante ! tu as été coquette avec tant d’autres que j’ai lieu de croire que je ne suis rien dans l’affaire de ta honte ou de ton déshonneur, comme tu l’appelles enfin : des grands mots, ma foi ! 

 De la main et du regard Rose fit cesser cette horrible tirade qui la torturait. 

 Lui la poussa rudement pour passer, mais elle le tint en arrêt en lui disant : — Écoute mon dernier mot. 

 « Au nom de Dieu que j’implore et que tu offenses, je t’adjure de m’épouser, et, si tu refuses de me faire cette justice, je te jure que tu ne seras jamais l’époux d’une autre, car, en entrant ou sortant de l’église, je te tuerai moi-même, avec cette même main que tu as baisée tant de fois, avec cette même main que tu as décorée de la bague de nos fiançailles. 

 Pars à présent, le champ est libre, tu ne me verras plus qu’à l’heure sonnée qui annoncera ta mort : tu es prévenu. » 

 Rentrée chez elle, Rose était calme et ses parents, qui ne voyaient plus son visage bouleversé et baigné de larmes, ne s’inquiétèrent plus. 

 Rose ne voyait plus son amant et, lorsque ses parents lui en parlaient, elle affectait une indifférence qu’elle était bien éloignée de ressentir. Jean aurait voulu punir Joseph de son indigne trahison, mais sa maîtresse le retint constamment et lui fit promettre de l’éviter. Elle cachait sa grossesse avec soin, de façon que les discours de l’abbé et de son neveu n’étaient pas admissibles dans le pays où tous deux s’efforçaient de répandre le bruit que l’objet de son refus d’épouser Rose était l’état dans lequel son inconduite l’avait plongée ; heureusement pour elle que celles mêmes qui avaient envié son bonheur étaient les premières à la défendre dans son malheur. 

 L’abbé ne s’était jamais acquis les sympathies du village qu’il habitait, à cause de son avarice et de sa dureté envers les ouvriers qu’il employait, et dont l’indiscrétion avait propagé que l’abbé faisait l’usurier en prêtant de l’argent à haut intérêt et même sur gages. 

 Le neveu était devenu de plus en plus insupportable du triste triomphe qu’il avait obtenu sur Rose, et les gens de l’endroit en le montrant du doigt disaient : 

 — Voilà le préféré de la fille du voleur, déplorable épithète donnée à Caroline par ceux à qui elle avait d’abord accordé quelques faveurs et qu’ensuite elle avait repoussés pour s’attacher à Joseph. 

 Plus de quinze jours s’étaient écoulés depuis que Rose avait fait le serment de tuer son lâche séducteur, et les bans annonçant le mariage de celui-ci commencèrent à être régulièrement publiés. Vingt jours plus tard, le 6 juin 186... Joseph conduisait Caroline à l’autel et leur mariage, enregistré à la mairie la veille, était consacré et béni par l’abbé, oncle du jeune marié, qui en avait obtenu la permission du curé, lequel, pendant la cérémonie, était allé à la maison de Rose pour la consoler et l’encourager. 

 Il fut surpris de ne pas rencontrer ni la jeune femme ni le brave Jean, et se mit à l’attendre en causant avec les fermiers ses parents. 

 Une demi-heure à peine était-il assis qu’on entendit le retentissement des cloches annonçant la sortie de l’église des deux nouveaux mariés ; alors, se levant, il partit pour le presbytère. 

 En approchant il vit une quantité de personnes qui se dirigeaient vers l’église, et un homme, s’approchant de lui en toute hâte, lui cria : 

 — Venez vite, monsieur le curé, Rose à la sortie de l’église a tiré un coup de pistolet à Joseph et l’a atteint en plein cœur, il est raide mort. 

 Le curé accourut aussi vite que ses jambes le lui permettaient et, tremblant d’émotion, arriva sur la place de l’église, qui était encombrée d’une foule compacte qui s’ouvrit devant le saint homme. 

 Un coup d’œil seul lui montra le corps mort, son épouse agenouillée, pleurant dessus, et Rose debout et résolue entre deux gendarmes. 

 Jean et quelques paysans retenaient l’abbé, qui au bruit de l’explosion s’était précipité hors de l’église, tout vêtu de ses habits sacerdotaux et qui invectivait d’injures la malheureuse Rose qui, dans son exaltation, disait à haute voix en montrant le cadavre à ses pieds : 

 — Oui, je me suis vengée de cet homme qui m’a séduite, de cet homme qui m’a trahie, de cet homme qui s’est parjuré, de cet homme qui m’a déshonorée, de cet homme qui m’a rendue mère, de cet homme, qui sans remords, sans conscience, m’a brutalement repoussée lorsque je le priais, je le suppliais d’épargner les cheveux blancs de mon père et de ma mère, de me sauver, moi qui l’ai cru et qui l’ai tant aimé, de sauver enfin ce gage de notre amour de la honte et de l’opprobre que son abandon lui laissait en partage ! Non, non, il a tout refusé, il a violé toutes ses promesses, moi j’ai tenu la mienne, je lui ai dit : 

 — Si tu ne me relèves à mes yeux et aux yeux de tous, moi et notre enfant, je te tuerai ! je l’ai tué ! le voilà ! 

 Au premier moment la foule indignée avait murmuré contre la fille homicide, mais, lorsque le curé parla, toutes les sympathies lui furent conquises. 

 Le curé, avec le secours de quelques personnes, parvint à dépouiller de ses vêtements le prêtre indigne du caractère sacerdotal qu’il souillait en accablant d’opprobres la captive, au lieu de pleurer sur le corps de son neveu. Il osa même dire que Jean et Rose étaient amants, et que le fruit qu’elle portait dans ses entrailles était le résultat de leur cohabitation. 

 A ce coup, Jean, qui était robuste, se jeta sur lui, le terrassa et l’aurait probablement plus maltraité encore si on n’y avait mis obstacle en le lui retirant des mains. 

 L’autorité venue et le crime constaté, la coupable, marchant entre les gendarmes, mais accompagnée par le bon curé et lé syndic, fut conduite à la caserne. 

 Jean fut enfermé dans la prison du village, mais il eh sortit au bout de quarante huit heures, n’ayant commis d’autre faute que celle de donner une forte correction à celui qui l’avait indignement calomnié, encore était-ce l’abbé qui avait provoqué sa juste colère. 

 Rose fut gardée à vue, ses parents mêmes ne purent la voir qu’après la première instruction qui dura peu de temps, parce que la coupable raconta exactement et sans aucun détour tous les faits dont le lecteur a déjà pris connaissance, déclara à l’autorité qu’elle était prête à subir les conséquences de son crime, et avoua franchement et loyalement qu’aucun remords ne la tourmentait, et, l’enthousiasme la gagnant, elle s’écria : 

 — O justice ! de quelle flétrissure souilles-tu l’infâme séducteur qui précipite dans la honte et l’opprobre la jeune fille honnête et aimante ? 

 Quelle torture prépares-tu au voleur qui s’introduit dans une famille pour y dérober la paix, l’innocence, et y apporter la douleur, la misère ? 

 Que fais-tu à l’homme qui se parjure ? 

 Quelle sentence prononces-tu sur celui qui abandonne et renie son enfant ? 

 Hélas ! la loi, faite par les forts, ne protége que les forts, et si parfois une action trop criante condamne l’homme à payer une légère somme d’argent, ou à passer quelques jours en réclusion, cette absence ou cette amende devient pour lui un objet de triomphe ; il revient dans cette société spectatrice applaudissante de son forfait, il s’en flatte, on l’accueille, on en rit, et lui, encouragé par cette trop coupable indulgence, continue sa vie de désordres et cherche de nouvelles victimes qui grossiront le volume des annales scandaleuses de sa vie. 

 La pauvre fille n’a aucune protection contre le traître qui la traîne impunément dans la boue ; son ignorance est accusée de ruse, et son malheur appelé désordre, et lorsqu’elle est ainsi perdue aux yeux de tous, elle n’a, l’infortunée, d’autre ressource que de s’étourdir dans un tourbillon de folies, dont elle ignorait l’existence avant la faute que le séducteur lui a fait commettre et où la société insouciante la laisse se perdre en détournant la tête. 

 Quelquefois on appelle ses parents imprévoyants. Hélas ! que pouvaient-ils craindre de cette enfant si remplie de respect, d’innocence et de sagesse avant le jour fatal qui lui fit rencontrer l’homme qui, en jurant de l’aimer, de la protéger, se proposait de la perdre ! 

 — Oui, messieurs ! j’ai tué Joseph, je lui ai arraché la vie, lui qui m’a arraché l’honneur si précieux d’une jeune fille ! lui qui me condamnait à rougir devant mon enfant ; du moins ce petit être ne connaîtra pas celui qui a si douloureusement affligé sa mère, qui ne pouvait lui apprendre à le bénir. 

 L’honneur de l’homme se trouve attaqué par une parole offensante et il se bat. 

 Joseph a fait plus, il a pris mon honneur et celui de mon enfant, je l’ai tué. 

 Ce n’est pas moi que je vous prie de protéger, c’est mon enfant ; lorsque je lui aurai donné le jour, prenez-moi et faites de moi ce que Dieu et la justice demandent ; jusque-là épargnez la souffrance à la mère coupable, en faveur de la créature innocente qu’elle porte dans son sein. 

 Après avoir subi l’interrogatoire, ses parents obtinrent la permission de la voir ; aussitôt qu’elle les aperçut, Rose tomba à genoux en leur demandant pardon de tout le chagrin dont sa conduite abreuvait leur vieillesse ; ceux-ci fondirent en larmes en voyant l’état désespéré de leur fille, l’embrassèrent, affectueusement, lui pardonnèrent de grand cœur son égarement, et la consolèrent afin de ne pas aggraver l’état difficile de sa position. 

 Durant la réclusion de l’accusée, les habitants du pays lui témoignèrent une touchante sympathie en s’abstenant d’aller aux funérailles de Joseph. Son oncle seul l’accompagna au lieu du repos. 

 De son village, Rose fut transférée à la ville, où elle devait subir son procès et son jugement. 

 Tous les journaux de la province et de l’Etat s’emparèrent de cette affaire, et s’y intéressèrent vivement. L’accusée, seule dans sa cellule, faisait un retour sur elle-même, se réconfortait dans la prière et semblait résignée à son malheureux sort. Ses parents, le curé et le brave Jean venaient la visiter et lui dire quelques bonnes paroles d’encouragement, qui fortifièrent son esprit et apaisèrent son exaltation. 

 L’instruction du procès fut courte, attendu que l’accusée ne réfuta aucun des faits qui avaient été la cause de son arrestation, et que tous les témoins appelés ne firent que des éloges de sa conduite depuis son enfance, jusqu’au malheureux jour que le désespoir la poussa à commettre un meurtre sur la personne du traître qui l’avait abandonnée. 

 L’abbé oncle du mort eut l’effronterie de déposer contre elle, en l’accusant d’avoir eu des relations intimes et criminelles avec Jean ; mais le curé, le syndic, le brigadier de gendarmerie et le pays entier rejeta avec horreur cette infâme délation. 

 La Providence voulut même prouver son innocence en lui suscitant un témoin sur lequel on ne comptait pas. Caroline, veuve de Joseph, repentante d’avoir été cause de la persécution infligée à Rose, déposa qu’elle avait soupçonné l’action criminelle de son mari avant de l’épouser, et qu’elle-même, dans la crainte qu’il ne retournât vers sa première fiancée, avait cédé à ses instances en se rendant coupable de la même faiblesse qui avait occasionné le tourment de Rose. En effet, Caroline s’était sentie mère avant son mariage. 

 Au jour du jugement, la salle du tribunal était comble, remplie de toute l’aristocratie et de toute la haute bourgeoisie de la ville qui y étaient accourues ; dehors, sur la place, la foule était immense. 

 L’accusée, amenée devant la cour d’assises, était vêtue de noir, belle malgré sa pâleur effrayante, intéressante par son état de grossesse, modeste dans sa tenue, humble dans ses actes, et attendrissante par les pleurs qu’elle versait et qui émurent profondément l’assemblée. 

 Questionnée, elle répondit avec soumission à toutes les demandes du président ainsi qu’à celles des juges, du ministère public et de son défenseur : sa fermeté, son calme et sa résignation ne l’abandonnèrent jamais. 

 Tous les témoins confirmèrent ses dépositions ou firent son éloge. 

 Vint le tour de l’abbé ; les murmures et les imprécations éclatèrent contre cet homme menteur et indigne de son caractère sacré. Le président menaça de faire évacuer la salle, alors le bruit cessa et le public, anxieux de connaître le résultat, contint son indignation. 

 Un profond silence s’établit lorsque Caroline fut interrogée ; on était peu disposé pour elle ; mais, on changea quand, attendrie elle-même de la souffrance inouïe peinte sur le visage de sa compagne et des larmes brûlantes qui coulaient sur ses joues pâles et amaigries, on la vit s’élancer vers Rose, s’agenouiller à ses pieds qu’elle embrassait, et qu’on l’entendit lui dire. 

 — Oh ! Rose, je m’humilie devant vous qui avez tant souffert par moi ; vous qui êtes innocente malgré votre crime, pardonnez-moi le mal que je vous ai fait. Les larmes abondantes qu’elle versait étouffèrent ses paroles, et Rose, tout émue, l’étreignit dans ses bras, l’embrassa et tâcha par do douces paroles de lui rendre la force dont elle-même avait si grand besoin. 

 Cette scène produisit une profonde émotion par toute l’assemblée, et les jurés eux-mêmes étaient attendris. 

 Quand le calme fut rendu, le ministère public parla. La plaidoirie de l’avocat défenseur fut émouvante, et, après que le président du tribunal eut récapitulé les faits, le jury se retira. Dix minutes après il rapportait un verdict de non coupable. En entendant sa sentence, Rose, à bout d’émotions et pleine d’incertitude, tomba évanouie dans les bras de ses parents, qui s’empressèrent de la ranimer. 

 Les acclamations de joie éclatèrent de tous côtés pour féliciter la jeune acquittée, tandis que des huées terribles poursuivaient l’abbé, qui sans doute aurait passé un mauvais moment si le curé ne l’eût arraché des mains du peuple en fureur pour le prendre sous sa protection. 

 Rose retourna au village avec ses parents, et, son terme arrivé, elle enfanta heureusement d’un garçon. 

 Caroline devint sa plus tendre amie, et eut la douleur de perdre son enfant en lui donnant le jour. 

 Une année à peine s’était écoulée depuis ces funestes événements, que Rose et Caroline se mariaient à deux riches fermiers qui les rendirent très-heureuses. 

 Le mari de Rose adopta son fils, qui fut bon, instruit, laborieux, et, devenu homme, épousa une fille de Caroline. 

 Les deux familles vivent près l’une de l’autre, entourées de l’estime et de l’affection de tous ceux qui les fréquentent. 

 L’abbé, aussitôt le jugement prononcé, fut vivement réprimandé par son évêque, qui l’obligea à faire une retraite, après laquelle, il retourna au village, où le bon curé se lia intimement avec lui, et en fît son coadjuteur de bonnes œuvres. Ainsi redevenu digne et véritable chrétien, il fut aimé des pauvres, qui pleurèrent amèrement sa mort. 

 Jean resta avec les parents de Rose jusqu’à leur mort, et, lorsque ces braves et honnêtes gens descendirent dans la tombe, la maisonnette et les champs furent vendus, et Jean alla demeurer à la ferme de Rose, qui lui permit bien de jouer et d’élever ses jeunes enfants, mais lui défendit toujours de les conduire aux foires éloignées et de diriger leur lecture. 

 Rose eut une fille qu’elle éleva avec soin, et qui ne la quitta jamais, car une triste expérience lui avait appris le danger que courait une jeune fille à qui on accorde une trop grande liberté. 

 LA FILLE DU BATELIER 

 La marquise écoutait attentivement dans une salle basse d’un pavillon où depuis, quelques jours elle se rendait à la même heure. Soudain, le bruit de pas lourds et précipités qui faisaient craquer la sable de l’allée principale du jardin la fit courir à la fenêtre. En voyant venir celui qu’elle attendait, elle se rassit tranquillement jusqu’à ce qu’il parût. 

 — Enfin, vous voilà, Gennaro ! quelle nouvelle m’apportez-vous ? Avancez et parlez ! 

 — Madame, selon vos ordres, je me suis rendu sur la plage et, tout en me promenant au bord de la mer, j’ai approché la maisonnette de Lorenzo ; pendant une demi-heure, caché à l’abri d’un rocher, j’en ai guetté la porte, et je commençais à désespérer de la voir s’ouvrir, lorsque, tout à coup, j’en vis sortir M. Aristide, accompagné de Christine. Après avoir fait une promenade d’environ une heure, les deux jeunes gens se quittèrent, l’un rentra en ville, l’autre chez son père. 

 J’ai ensuite attendu quelque temps avant d’aller frapper à la maisonnette, avec l’excuse de demander au batelier de me faire faire une promenade. 

 « — Qui va là ? dit-il sans ouvrir. 

 — Moi, Gennaro. 

 — Que voulez-vous à cette heure du jour ? 

 — Je voudrais faire un tour de bateau. 

 — J’ai gagné ma journée, je veux me reposer, allez ailleurs. » 

 J’insistai, ce fut inutile ; il ne répondit plus et je me retirai pour venir dire à madame la marquise le résultat de la commission qu’elle m’avait donnée. 

 — Votre rapport, Gennaro, me confirme dans les informations que j’avais reçues sur la liaison qui existe entre mon fils et cette misérable fille de batelier. Bientôt il me faudra vos services et surtout votre discrétion, puis-je y compter ? 

 — Comment, madame la marquise, je suis à vos ordres, ordonnez. 

 — C’est bien ! prenez cette bourse, et tenez-vous prêt à mon appel. Vous pouvez vous retirer. 

 Gennaro s’inclina profondément et disparut. 

 Après avoir traversé une partie de Naples, il arriva dans un quartier fétide, s’arrêta devant la porte d’une pauvre maison et y frappa. Il fut joyeusement reçu par une femme qui l’embrassa en lui disant : 

 — Eh quoi, Gennaro ! c’est toi, et si tard ! J’avais perdu l’espérance de te voir ; mais je vois que la Madonna me protége, elle m’a fait faire une bonne journée, elle me fera passer une heureuse nuit. 

 — Santa Virgine ! dis-moi donc la journée que tu as faite. 

 — Aujourd’hui en me promenant dans la via Toledo , j’ai réussi à m’approcher de deux vieilles dames et à leur soustraire leurs bourses qui me firent riche de 76 francs, sur lesquels j’ai donné 2 francs à don Félix pour qu’il dise une messe à mon intention ; ensuite, j’ai fait provision de pain, de fromage et devin ; il nous reste 68 francs, les voilà ! et elle les étala sur la table ! 

 Gennaro se montra enchanté de Clara et à son tour lui fit palper les 50 francs que la marquise lui avait donnés ; il lui raconta comment il les avait gagnés et son espoir d’en obtenir encore. 

 Ces deux êtres sans honte de leurs actions firent honneur à leur repas, qu’ils arrosèrent de fréquentes rasades ; après quoi ils tombèrent, moitié ivres, sur une espèce de grabat formé de planches grossières et s’endormirent. 

 Avant le lever du soleil, Gennaro et sa digne compagne s’entretenaient et formaient des projets. Ecoutons-les parler. 

 — Mon homme, disait Clara, nous avons 118 francs de reste du gain que la Madonna nous a envoyé, il faut bien les utiliser ; d’abord, nous donnerons 50 centimes à la Vierge et 50 centimes au Christ, qui sont nichés au coin de notre rue ; 96 francs nous serviront à dégager tous nos effets du mont-de-piété, et le surplus nous aidera à patienter en attendant d’autres affaires plus lucratives. 

 — Tu as raison, Clara, tu parles d’or, et j’approuve tes projets. Mieux vêtus nous rendra plus facile l’accès auprès de personnes riches. Allons, sortons, figlia mia, et allons ensemble à la messe pour nous rendre la journée propice. 

 En passant le coin de leur rue, les deux malfaiteurs déposèrent devant la Vierge et le Christ l’offrande promise par leur cœur reconnaissant, et se dirigèrent vers l’église San-Gennaro, où ils entrèrent avec quelque difficulté, à cause des nombreuses libations faites avant d’y arriver. 

 Le temps passé dans l’église et une promenade sur la mer suffirent pour les dégriser ; ils se rendirent au mont-de-piété et en rapportèrent tous leurs effets, qui furent bientôt mis en place dans le taudis qu’ils occupaient. 

 Clara était grande et forte, ses traits durs et accentués lui donnaient une physionomie hardie, qui était pourtant quelquefois adoucie par un regard tendre et voluptueux ; sa peau brune était tranchée par la blancheur de ses dents et de ses lèvres rouges. Elle portait aux oreilles une paire de larges anneaux qu’elle se plaisait à faire dandiner, et son cou était entouré d’un collier de corail. Cette femme à 30 ans ne manquait pas d’attractions, surtout parmi ceux de son espèce. 

 Gennaro était un homme de 30 à 35 ans, hardi, de moyenne taille, et fort comme un hercule ; à en croire les on-dit, il paraîtrait que tout lui était familier, à l’exception du travail, qu’il ignorait complétement ; malgré toutes ses recherches, la police n’avait jamais réussi à le prendre en flagrant délit, ni même à pouvoir l’accuser du moindre des méfaits qui cependant le faisaient vivre. Sa discrétion, comme une perle égarée dans le fumier, était à toute épreuve, et cette qualité parmi tant de vices lui avait acquis la bienveillance de certaines personnes qui l’employaient en des occasions souvent peu avouables, mais les gains qu’il en retirait étaient loin d’être suffisants pour l’appétit de ses vices et de ceux de sa maîtresse ; aussi allaient-ils bien souvent l’un et l’autre s’agenouiller devant l’image du Christ et de la Vierge, leur faisant la prière habituelle des brigands ou voleurs napolitains, qui est : 

OMadonna ! Christo mio ! faites-nous la grâce de nous envoyer une bonne affaire, nous ferons dire une messe et nous vous donnerons quelque chose. 

 Pendant les deux jours qui suivirent cette dernière recette, ils se divertirent, fréquentèrent les cabarets et s’abandonnèrent à toutes sortes de désordres, et lorsque l’argent manqua, le bruit, les querelles et les coups remplacèrent leur vie de débauche. Enfin, avant de partir à la recherche de quelque filouterie, ils se disposaient un matin à aller à San-Gennaro pour implorer le secours du saint à qui cette église est dédiée, lorsque Gennaro fut appelé par la marquise. 

 Faisons connaissance avec cette noble dame, tandis que son émissaire s’empresse de se rendre chez elle. 

 La marquise approchait de la cinquantaine et appartenait à la haute noblesse. A trente-six ans, elle resta veuve et usufruitière d’une grande fortune dont elle ne pouvait disposer, ayant deux enfants : un fils, le marquis Aristide, et une fille nommée Olympe, qu’elle idolâtrait. 

 C’était encore une jolie femme que la marquise, si jolie que ses adorateurs lui formaient une cour assez nombreuse ; elle avait des cheveux magnifiques, des yeux bleu foncé remplis de feu et d’énergie ; sa taille était élégante, sa démarche fière et plus d’un baissait les yeux sous son regard hautain. 

 Bigote jusqu’au fanatisme, la plus grande partie de son temps s’écoulait dans les églises, dont elle n’aurait pour rien au monde manqué une cérémonie ; sa charité était grande lorsqu’on pouvait en parler ; orgueilleuse avec ses semblables, elle s’abaissait jusqu’à la familiarité avec ceux qui pouvaient servir ses caprices et ses haines. 

 Sa maison était tenue avec un faste inouï, sa table servie avec un luxe tout oriental ; mais son avarice, sordide envers ses domestiques et ses fermiers. 

 Dans le monde, sa raideur devenait insoutenable, aussi avait-elle peu d’amis, pour ne pas dire aucun. 

 Son fils, le marquis Aristide, avait 22 ans. Sa physionomie était très-sympathique ; bon et généreux, tous ceux qui l’approchaient l’aimaient. Artiste de goût et de fait, ses peintures très-remarquables obtenaient de justes éloges. Il préférait, au bruit de la ville, le charme doux et tranquille de la campagne, où il pouvait jouir de ses plaisirs favoris, la pêche, la chasse et les promenades. 

 Malgré son imagination vive et ardente, sa conduite resta irréprochable. Sa mère et la noblesse ignorante le critiquaient de cette touchante simplicité, si peu en rapport avec sa haute naissance et la fortune qu’il possédait. 

 La marquise obsédait son fils pour qu’il épousât la fille d’une princesse de ses connaissances ; mais il résista aux poursuites de sa mère en lui assurant que sa vie de campagne et son atelier de peinture lui étaient cent fois préférables à la vie qu’elle rêvait pour lui. Une altercation assez vive survint entre la mère et le fils. 

 — Mais enfin, Aristide, vous ne pouvez toujours vous enterrer à la campagne, ni vous enfermer dans un atelier. 

 — Et pourquoi, ma mère ? 

 — Mais parce que votre position sociale vous le défend, le monde est votre champ, les titres et les honneurs vous y appellent. 

 — Hélas ! madame, toutes ces choses ne me tentent guère. 

 — Ne vous tentent guère ? mais vous les possédez, et j’entends, je veux que vous en jouissiez. 

 — Je vous en supplie, ma mère, souffrez mon absence de tout ce tumulte mondain qui ne correspond en rien à mes goûts. 

 — Mon fils, vous êtes le chef de la famille, vous portez un nom fameux entre tous et vous ne devez pas le laisser périr. 

 — Je suis bien jeune encore pour penser au mariage. 

 — Votre père avait votre âge lorsque je l’épousai. Aristide, je veux que vous pensiez sérieusement à ma requête, la jeune fille que je vous propose est en tout digne de vous et de moi ; vous l’épouserez, car je le désire, je le veux et je vous donne deux jours pour vous préparer aux fiançailles. 

 — Vous allez trop loin, ma mère ; je ne puis ratifier votre désir, ni obéir à votre volonté. Je suis, comme vous le dites, chef de la famille, et selon je me réserve le droit de choisir ma compagne, celle que mon cœur aimera pour ses vertus, et non pour son titre et sa fortune. Je veux être aimé pour moi-même et non préféré à cause de mon rang. Voilà, madame, ma décision ; personne au monde, ni vous, ma mère, n’aurez le pouvoir de m’imposer une épouse qui doit être la compagne de toute ma vie ; en dehors de ceci, croyez à tout le dévouement et à la soumission de votre fils. 

 La mère, étourdie de cette assurance, ne put d’abord parler ; mais, remise de son étonnement, elle lui répondit : 

 — Jusqu’à présent vous avez abusé de ma trop grande indulgence, je vous ai laissé faire à peu près toutes vos volontés ; ce temps va cesser, je vous ferai sentir que ce n’est pas impunément qu’on veut résister à ma volonté. Elle s’éloigna courroucée. 

 Olympe était une belle fille brune qui tenait beaucoup de l’odalisque par sa nonchalance, son manque d’instruction et son amour pour le luxe ; élevée sous les yeux de sa mère, elle en avait pris tous les défauts. Sa taille était souple et élégante, mais son cœur et son esprit étaient nuls ; elle ne pensait qu’à la toilette et son bonheur était de se voir recherchée et adulée dans les réceptions et les bals où sa mère se plaisait à la conduire. 

 Aristide aimait sa sœur, mais celle-ci ne répondait pas à son affection, ce qui l’affligeait beaucoup et lui avait fait prendre la résolution de l’éviter autant que possible. 

 Avant cette discussion avec la marquise, Aristide avait secrètement fait lé portrait de sa mère et de sa sœur ; il les avait peintes avec un grand soin ; la vivacité des couleurs, l’habile coup de pinceau dénotaient l’artiste-né ; la ressemblance en était tellement frappante que tous ceux qui les virent en furent étonnés d’admiration. Aristide, plein de joie et croyant, faire un réel plaisir aux deux dames, s’empressa de les leur envoyer ; mais à peine la marquise daigna-t-elle y jeter un coup d’œil, elle les renvoya aussitôt en disant que sa maison ne devait pas être témoin des travaux serviles de son fils. 

 Aristide fut tristement froissé en revoyant ses tableaux à l’atelier et en exprima sa vive douleur au prince D., son ami, qui, comme lui, était artiste amateur ; celui-ci, indigné, lui donna quelques douces paroles de consolation et le quitta. Le soir étant à la cour, il raconta au roi ce qui était arrivé à Aristide dont le talent, généralement apprécié, n’avait pas échappé à la connaissance du souverain, qui le lendemain, accompagné du prince, se rendit à l’atelier du jeune artiste à qui la mère faisait une pension fort médiocre. 

 Le roi, grand connaisseur en peinture, admira fort les deux portraits et les obtint pour faire partie de la galerie des peintres modernes, et en même temps fit savoir à la marquise qu’à l’avenir elle devait assurer à son fils une rente annuelle de 50, 000 francs. 

 C’est ainsi que le jaune marquis, soustrait à la juridiction de sa mère, devint libre de ses actions et put sans crainte se livrer aux instincts artistiques dont l’avait doué la nature. 

 La marquise, à cette époque, ayant appris les relations qui existaient entre son fils et Christine, voulut les espionner sûrement et choisit le lazarone Gennaro pour servir d’instrument à sa haine ou à sa vengeance. 

 Revenons à Gennaro qui pour la deuxième fois se présente chez la marquise. 

 — Te voilà, c’est bien, tu es prompt à mon appel. 

 — Madame la marquise peut être sûre de mon zèle. 

 — Je suis bien aise de te voir, mais comme ici je ne pourrais te parier aussi longuement que je le désire, sans peut-être attirer sur nous quelques regards, rends-toi ce soir à huit heures dans l’église de Saint-François à la chapelle de Sainte-Philomène, là je te donnerai mes instructions. 

 — J’y serai, madame la marquise. 

 Il faut remarquer que la chose se passait vers la fin du mois d’avril 185... et qu’à cette époque les églises à Naples restaient ouvertes jusqu’à neuf heures. 

 Avant de se retirer, Gennaro reçut 20 francs qui l’aidèrent, lui et sa maîtresse, à passer le temps jusqu’à l’heure du rendez-vous. 

 La chapelle de Sainte-Philomène était située dans un endroit obscur de l’église de Saint-François ; à l’heure dite, Gennaro, agenouillé sur le marbre, attendait dans une humble et modeste, posture que la marquise parût. 

 Une femme voilée entra bientôt, s’approcha de lui et dit : 

 — Gennaro, c’est toi ? 

 — Oui, illustrissima signora , à vos ordres. 

 — Surtout ne bouge pas. 

 — Je suis tout oreilles. 

 — Mon fils aime Christine et Christine l’aime, j’en suis certaine, et, de plus, j’ai lieu de croire qu’il pense à l’épouser, et j’en serais désolée ; il faut donc à tout prix l’empêcher de commettre une action qui m’outrage. Je veux, Gennaro, que cette misérable fille qu’on appelle Christine, cette fille du batelier de la plage, soit rendue indigne de l’attention du marquis, je veux qu’elle devienne coupable à ses yeux et aux yeux de tous. Tu m’entends, Gennaro, je le veux et de toi j’attends ce service. 

 Pas de signe d’approbation avant que je n’aie terminé. 

 Je sais, Gennaro, que tu vis avec une femme que tu aimes beaucoup ; je sais aussi que cette femme est adroite, rusée et belle ; donc à vous deux vous pouvez facilement venir à bout d’une simple et ignorante fille comme l’est Christine, et sous quelque prétexte l’attirer dans des filets que vous serrerez autour d’elle. Il faut qu’elle soit perdue et que, vrai ou faux, mon fils en soit convaincu. 

 Vous deux seuls devez posséder ce secret, comme vous deux seuls en recevrez le prix. Que la violence ne soit pour rien dans la réussite du projet, car je ne veux pas que la justice vous soupçonne. Faites le tout facilement, patiemment, et le temps amènera à bien ce que je désire. 

 — Per san Gennaro benedict et santa Philomena qui m’entend, je vous promets, signora marchesa , que Clara et moi nous accomplirons vos souhaits ; mais, per Bacco , signora , c’est difficile, et je crains qu’à nous deux seuls nous ne puissions tout faire ; il nous faudrait un troisième pour assurer l’affaire, et si madame la marquise veut bien le permettre, j’emploierai pour complice un joli garçon, un jeune lazarone qui fera tout ce que je lui ordonnerai de faire, tout, les yeux fermés, sans jamais connaître la main puissante qui nous dirige. 

 — Clara est jalouse, madame, et je crains qu’elle ne s’oppose à la chose principale du complot, et voilà pourquoi cet auxiliaire serait d’une utilité infaillible et abrégerait de beaucoup le temps qu’il nous faudrait prendre sans ce renfort. 

 — Eh bien ! je vous l’accorde ; employez ce garçon, et que jamais, sur votre avenir, il ne connaisse mon nom. 

 — Votre volonté, madame, sera exécutée. 

 — Mettez-vous à l’œuvre immédiatement, et, comme je veux être tenue au courant de la moindre chose qui arrivera, toi, Gennaro, m’en rendras compte. Jeudi prochain, à la même heure, tu viendras dans cette même église, tu t’agenouilleras dans cette même chapelle, à cette même place où je viendrai te trouver. 

 Cependant, si quelque chose d’urgent, d’inattendu, survenait avant jeudi, il faudrait m’envoyer Clara au palais. Elle se présentera en solliciteuse, et me parlera de l’objet réel de sa visite lorsque je lui dirai : 

 « Comment va Gennaro ? » 

 — Que madame la marquise soit sans inquiétude, avec le secours de san Gennaro et de la Madonna santissima tout ira bene benissimo. 

 — Voilà trois cents francs pour toi, Gennaro, et deux cents pour Clara ; agissez promptement, réussissez surtout, et l’argent avec ma protection ne vous feront pas faute. 

 A peine la marquise était-elle sortie de l’église, qu’une main forte s’abaissa sur l’épaule de Gennaro, et une voix de femme bien connue lui dit : 

 — Eh bien ! mon homme, comment l’affaire a-t-elle été ? 

 — Bien, Clara, et remercions-en la sauta Madonna. Santa Philomena m’a envoyé trois cents francs pour moi, ton Gennaro, et deux cents pour toi, Clara. Il faut maintenant lui donner sa part du butin. 

 — Tu peux voir, amico mio , que notre chère sainte, notre protectrice ne manque pas de richesse ; elle est couverte de pierreries et entourée de cœurs d’or et d’argent : donc je suis d’avis de lui donner peu de chose (elle regardera à l’intention), et donnons le surplus de ce qui lui revenait au Cristo et à la Madonna du marché, qui en ce moment sont poverissimi à cause du vol qui leur a été fait dernièrement par Rustichello. 

 Ce discours fit impression sur le cœur peu généreux de Gennaro, et tous deux jetèrent dans le tronc de la chapelle vingt centimes et force remerciements de la bonne et lucrative soirée que la sainte leur avait envoyée si à propos. 

 Ces deux êtres, si dignes l’un de l’autre, allèrent se restaurer par un copieux repas, puis rentrèrent chez eux, où ils s’entretinrent longuement sur les moyens à employer pour satisfaire le honteux projet de la marquise, sans nuire à leurs propres intérêts. 

 Voilà ce qui fut résolu. 

 Le lendemain matin Clara devait s’habiller en bonne bourgeoise, remplacer ses anneaux par des pendants d’oreilles et porter quelques bagues à ses doigts. 

 Gennaro devait, de son côté, être entièrement transformé en bourgeois. 

 Tous deux, ainsi parés et bras dessus bras dessous comme deux bons époux, devaient se promener sur la plage et s’acheminer vers la maisonnette de Lorenzo, à qui ils auraient demandé de leur faire faire une promenade sur la mer. En bateau ils auraient fait jaser le bonhomme, lui auraient fait toutes sortes de questions sur ses habitudes, sa manière de vivre ; enfin ils se seraient instruits de tout ce qu’il leur fallait savoir pour bien organiser le complot qu’ils se promettaient d’exécuter. 

 Pendant que la trame s’ourdit dans leur cerveau, je dirai l’origine des amours d’Aristide et de Christine. 

 Deux mois avant le jour où la marquise envoya Gennaro à la piste de son fils, un orage épouvantable éclata sur mer. La plage était couverte de monde qui regardait le spectacle effrayant de ce splendide courroux des vagues en fureur, les uns, pleins d’effroi, les mains jointes et les yeux levés vers le ciel, implorant secours pour ceux qui étaient égarés sur cette immentité ; d’autres, mus seulement par un sentiment d’admiration tout artistique pour cette nature horriblement belle, s’avançaient le plus près possible pour distinguer au loin le mouvement d’une petite embarcation qui faisait en vain tous ses efforts pour arriver. Parmi ces derniers, Aristide, muni d’une lorgnette, fendit la foule et découvrit avec douleur une frêle petite barque près de périr : aussitôt il proposa une large récompense non-seulement au batelier qui le conduirait vers elle, mais encore à ceux qui l’accompagneraient dans la périlleuse excursion, afin d’obtenir du renfort si sa barque venait à sombrer. L’exemple de ce jeune homme si courageux, joint à la vue de l’or que déjà il faisait briller à leurs yeux, produisit l’effet désiré. Plusieurs embarcations se lancèrent en mer au secours de celle qui allait périr. En approchant de plus en plus de la barque en danger de naufrage, Aristide aperçut qu’elle était montée par un homme et une femme qui, n’ayant plus aucun espoir de se sauver, se recommandaient, à genoux, à celui qui dirige et parle aux éléments, car, ballottée de droite et de gauche, tantôt soulevée par la vague, puis soudainement engloutie dans les flots, pour reparaître à moitié submergée, sa perte était inévitable, l’homme ne pouvant plus la diriger, ni espérer aucun salut. 

 La barque montée par Aristide, jetée quelquefois si près de celle en danger, lui permit de lancer entre deux vagues des paroles d’encouragement à ces deux infortunés, qui, à l’approche du secours, reprirent force et espérance. 

 La barque d’Aristide fut la première qui approcha celle dont les planches étaient presque brisées ; aidé de son batelier, il parvint à accrocher la barque, à saisir le pauvre homme, presque fou de crainte et d’espoir, et la jeune fille, qui était sans mouvement. On les tira dans son bateau, et, à force de rames, tout l’équipage, composé des plus robustes de l’endroit, mouilla à une petite anse formée entre deux rochers, où on débarqua pour arriver sur la plage, où tous furent reçus par la fouie inquiète avec un enthousiasme frénétique et des applaudissements chaleureux adressés aux braves gens qui venaient d’exposer leur vie pour sauver celle de Lorenzo et de sa fille Christine, que chacun aimait et vénérait. 

 Aristide, plein de modestie, s’éloignait pour se soustraire à cette ovation, lorsque, plusieurs personnes l’ayant reconnu pour être M. le marquis, il fut obligé de rester et d’entendre les expressions de reconnaissance que lui exprimaient le père et la fille dont il avait été le sauveur. 

 Tandis qu’il recevait cette marque de leur reconnaissance, Aristide examinait Lorenzo et Christine, dont la beauté l’éblouit ; puis, en artiste, il faisait intérieurement le détail de tous ses traits charmants, qui sans doute fascinaient son cœur et attiraient son regard. 

 Le lendemain l’artiste vint à la maisonnette pour s’informer de l’état de ses naufragés, qui s’empressèrent auprès de lui pour témoigner la joie qu’ils éprouvaient de le revoir. 

 — Oh ! monsieur le marquis ! que ferais-je donc pour vous remercier d’avoir sauvé ma Christine, ma fille chérie ? 

 — Lorenzo, il ne dépend que de vous de me rendre bien heureux. 

 — Comment cela ? Parlez, monsieur le marquis, je suis prêt à tout vous accorder pour un tel bienfait. 

 — Eh bien ! je suis peintre : permettez-moi de faire le portrait de votre fille, de rendre sur la toile cette physionomie si pure et si chaste. Le voulez-vous ? Cette reproduction sera un autre bienfait pour l’art, duquel moi-même je vous serai reconnaissant. 

 — Faites son portrait, monsieur le marquis, faites son portrait, puisque vous le désirez. Demain je raccompagnerai chez vous. 

 Ce fut de ce moment qu’Aristide et Chrisfine se connurent et commencèrent cette vie de bonheur connue seulement des cœurs purs et aimants. 

 Christine était une belle, bien belle fille de dix-huit ans, dont la taille élancée et gracieuse avait un grand charme. Les longs cheveux noirs qui ornaient sa tête ravissante étaient magnifiques ; ses yeux bleu foncé, frangés de longs cils qui en voilaient le feu et la douceur, vous faisaient rêver ; son nez était parfait, sa petite bouche rose, ornée de perles éclatantes de blancheur, semblait, en souriant, vous demander un baiser, et les charmantes fossettes, appelées à bon droit nids d’amour, qui se creusaient dans son coquet menton et dans ses joues rosées et veloutées, étaient réellement une fascination irrésistible ; ses oreilles si mignonnes étaient faites au ciseau ; ses mains si belles, faites au moule, et ses pieds auraient fait rougir d’envie la charmante princesse Cendrillon. Enfin cette enfant, remplie d’attraits, était enchanteresse, et il est aisé de comprendre qu’à sa vue Aristide, artiste-né et cœur neuf, dut s’y attacher et lui consacrer son amour. 

 Christine, quoique étant la fille d’un batelier, avait reçu quelque peu d’instruction que son intelligence et son esprit naturel avaient su mettre à profit. Son cœur était bon et tendre, sa charité ne se fatiguait jamais, son courage avait été plusieurs fois mis à l’épreuve à l’occasion de jeunes enfants qui, se jouant sur la plage, s’étaient laissé emporter par la vague plus forte qu’eux, et la jeune fille, sans penser au danger qu’elle-même pouvait courir, s’était jetée à la nage pour ramener à terre ces petites créatures inconscientes de leur danger. Ces nobles actions n’étaient connues que d’elle, héroïque enfant, et de son père Lorenzo, qu’elle idolâtrait et accompagnait souvent dans ses excursions lointaines. 

 Lorenzo était un batelier de Palerme, homme bon, courageux et probe, qui depuis dix-huit ans était venu s’établir à Naples, avec sa femme qui allaitait Christine. 

 A son arrivée, il acheta une petite maisonnette sur la plage, une petite barque et fut bientôt unanimement appelé Lorenzo il buono , tous ses confrères l’aimaient et avaient en lui une telle confiance que tous leurs différends étaient jugés par lui, et sa décision faisait loi. 

 Christine avait huit ans lorsque Lorenzo perdit sa femme ; cette perte lui fut très-douloureuse, mais, à la longue, sa petite fille, que chaque matin il conduisait à l’école, et que le soir il allait reprendre, lui donna par sa gentillesse et son affection le soulagement que son brave cœur méritait. 

 Lorenzo, à la mort de sa compagne, avait pris chez lui une honnête et forte femme pour s’occuper du soin de son ménage et pour veiller sa petite Christine, lorsque lui-même en était empêché. 

 Marianne, grande et grosse, avait passé la cinquantaine ; sans être jolie, sa figure était sympathique ; son adresse, son intelligence et son ordre rendaient la maisonnette bien agréable à habiter. Lorenzo se sentait tranquille lorsque son métier le forçait à confier sa Christine à Marianne, il savait qu’elle était un Argus auquel il n’eût pas été bon de se frotter, elle en avait donné la preuve en différentes occasions, en infligeant de rudes admonitions sur les épaules de quelques jeunes impudents qui avaient tenté de rôder autour de la maisonnette pour faire les yeux doux à sa maîtresse. 

 Revenons à Aristide et à Christine. 

 Lorenzo accompagna Christine aux premières séances, mais bientôt il s’en abstint, le jeune homme avait su gagner sa confiance, et Christine alla seule à l’atelier. 

 Ce fut alors que les jeunes gens apprirent à se mieux connaître et découvrirent combien leurs cœurs, dont l’affection était basée sur l’estime qu’ils se portaient, étaient épris l’un pour l’autre. 

 Aristide, plein de respect pour cette famille vertueuse et plein d’adoration pour cette jeune fille, si belle, si bonne, si innocente et si confiante en lui, s’abstint de lui parler de son amour, qui l’aurait sans doute effarouchée, et quoique chacun d’eux soit sûr du cœur de l’autre, nul ne l’avoua pour ne pas troubler la douce quiétude de l’objet de son culte. 

 Un soir, Aristide, s’étant rendu à la maisonnette, désira s’entretenir avec Lorenzo ; ils marchèrent près de la mer. 

 — Lorenzo, avez-vous quelque projet d’établissement pour votre fille ? 

 — Non, monsieur le marquis, et le plus longtemps je la garderai, le mieux je serai. 

 — Sans doute, Lorenzo, mais elle est si belle, Christine, l’impression qu’elle doit faire ne peut être facile à s’effacer ! 

 — Oui, mais ma fille n’a jamais quitté la maisonnette que pour aller à votre atelier, et là je crois qu’aucune rencontre n’a pu s’y faire. 

 — Hélas ! Lorenzo, vous oubliez que moi je l’ai vue, que moi j’ai approfondi son cœur innocent, que moi j’ai étudié son esprit si pur et si droit, et que moi j’ai été ébloui de la richesse du trésor que vous possédez et que, comme un avare de son or, vous laissez enfoui clans votre maisonnette. 

 — Que dites-vous là, monsieur le marquis ? Vous avez fait une telle découverte, ma pauvre. Christine aurait involontairement attiré votre attention ? Epargnez-la, qu’elle ignore vos sentiments qui, connus, ne pourraient que la rendre malheureuse ! 

 — Lorenzo, vous vous méprenez, ne me connaissez-vous pas ? aurais-je dérogé dans votre estime ? Non, Christine ne sait rien et ne saura rien sans votre adhésion. 

 — Ah ! je respire et béni soyez-vous, monsieur le marquis, qui avez respecté l’innocence de mon enfant. 

 — Si je la respecte, Lorenzo ! mon respect pour Christine ne peut égaler que l’amour que je lui porte. Oui, Lorenzo, oui, j’aime, j’adore votre fille, voulez-vous me la donner pour épouse, et, foi de marquis Aristide, je la rendrai heureuse, et la placerai au rang que sa beauté et ses vertus sauront si bien et si dignement occuper. 

 — C’est bien, monsieur le marquis, dit Lorenzo plein de joie ; ma fille sera votre épouse si elle y consent, et ils reprirent le chemin de la maisonnette qui renfermait l’objet de leur tendre sollicitude. 

 Le marquis, plein d’espoir, se retira. 

 Dans la veillée, Lorenzo questionna sa fille, qui, avec franchise, lui avoua l’affection qu’elle entretenait pour Aristide. 

 Le lendemain, lorsque le jeune homme parut, Lorenzo, dont l’émotion profonde se peignait si ouvertement sur son visage bronzé, prit la main de Christine, la posa dans celle du marquis en leur disant : Soyez unis, mes enfants, et que Dieu vous bénisse, et cette soirée si belle, et cette bénédiction si simple de leur père furent les seules fêtes des fiançailles de ces deux futurs époux. 

 Marianne, dont la confiance n’avait pas été entièrement gagnée, reprocha cette condescendance à son maître. 

 — Comment, monsieur, pouvez-vous accorder notre cher petit ange à ce marquis ? Il est trop riche, trop haut placé pour que son affection dure : il se dira bientôt que notre petite n’est pas faite pour briller à la cour ; croyez-moi, c’est un caprice et Christine un jour sera délaissée. 

 — Ma brave Marianne, vous parlez trop, occupez-vous de notre ménage et laissez-moi le soin de ce qui regarde ma fille et moi. 

 — C’est bien, monsieur, c’est bien, je ne dirai plus rien, et cependant moi aussi je l’aime, et gare à qui voudra l’outrager. 

 — Assez, assez, Marianne, ne vous fâchez pas si fort, je connais mon monde, et je ne me trompe pas en disant qu’Aristide est digne de Christine, comme Christine est digne d’Aristide. Ce sont deux jeunes gens vertueux dont nous bénirons le mariage. 

 — Je ne demande pas mieux que de me tromper, signor Lorenzo, c’est tout mon désir, et, en effet, peu de temps après cette discussion avec son maître, la brave et fidèle Marianne avait changé de pensée, les paroles et la manière d’agir d’Aristide l’avaient subjuguée, et ses soupçons avaient fait place au respect et à la confiance. 

 Par la suite, les entrevues et les promenades d’Aristide et de Christine ne furent plus un mystère, et voilà pourquoi la marquise fut instruite de cet amour mutuel et, connaissant le caractère de son fils, conçut-elle le soupçon qu’il pourrait bien l’épouser. C’est pour cela que Gennaro fut chargé de décider du sort de la chaste fille et de l’avenir si précieux d’Aristide. 

 Voilà donc Gennaro et Clara sur la plage, se promenant à peu de distance de la maisonnette du batelier, qui, le pied sur sa barque, se prépare à y sauter avec le premier voyageur qui se présentera. 

 Les deux génies du mal s’approchent de Lorenzo, et, après avoir débattu le prix d’une promenade dans le golfe, descendent dans la barque, qui aussitôt glisse sur l’onde calme troublée par le frappement régulier des avirons dirigés par une main vigoureuse. 

 Gennaro et Clara essayèrent d’entamer la conversation avec leur batelier, mais leurs efforts furent inutiles. Lorenzo fit la sourde oreille et ne leur accorda de temps en temps qu’un no ou un si fort sec. Sa langue se déliait seulement lorsqu’il fallait donner quelques explications sur telle île, ou telle colline qui se voyait au loin. 

 Cette taciturnité de Lorenzo faisant manquer leur projet, les voyageurs trouvèrent superflu de prolonger la promenade et revinrent à terre, remerciant Lorenzo et l’assurant qu’ils reviendraient le lendemain pour explorer la partie du golfe qu’ils n’avaient pas eu le temps de visiter. 

 En effet, le jour suivant, de grand matin, Gennaro, muni de sa ligne et de son filet, partit seul avec Lorenzo pour faire, disait-il, la chasse aux poissons. La pêche fut bonne, mais les informations furent nulles, car Lorenzo resta muet à toutes les questions qui lui furent posées par cet émissaire de discorde et de honte. 

 Tandis que les deux hommes étaient en mer, une femme vêtue de noir et voilée frappait à la maisonnette du batelier ; Marianne lui ouvrait en disant : 

 — Que désirez-vous, madame ? 

 Cette femme, ou plutôt Clara, disons-le de suite, au lieu de répondre, resta quelques instants confondue et sans paroles, puis reprenant son assurance et rapprochant sur son visage les plis de son voile, demanda si Lorenzo était chez lui, et sur la réponse affirmative de Marianne, allait se retirer, lorsque Christine, attirée par la voix inconnue, parut et salua avec grâce la dame qui était entrée chez elle en s’informant de l’objet de sa visite. 

 Clara, éblouie de la beauté de la jeune fille, touchée de son air candide et affable, resta immobile, embarrassée, mais enfin, effrayée de sa situation, elle prit une soudaine résolution, fit quelques excuses et se retira en disant que, son mari étant allé à la pêche dans la barque de Lorenzo, elle était venue voir s’ils étaient rentrés. 

 Clara avait été subjuguée, et toute sa fourberie terrassée par l’apparition de Marianne, qu’elle reconnut pour être une tante qui l’avait élevée et aimée jusqu’à l’âge de seize ans, qu’elle l’avait abandonnée pour prendre du service à Naples. 

 Là, ayant été séduite, sa conduite, qui avant n’avait rien à se reprocher, s’altéra, elle sortit de maison, fit de mauvaises connaissances qui l’entraînèrent, le luxe et la misère firent le reste, et la plongèrent clans le vice où nous l’avons trouvée. 

 Il y avait quatorze ans que la tante et la nièce ne s’étaient vues. Clara alors était une jeune fille grande, élancée, dont l’allure et les traits prodigieusement altérés à cette époque avaient empêché sa tante de la reconnaître. 

 L’intention de Clara en allant chez Christine avait été de jouer la dévote et, après quelques visites et sous un prétexte charitable, faire son possible pour entraîner la jeune fille hors de chez elle, et la conduire à l’endroit préparé pour être témoin de sa chute innocente. Clara, en sortant de la maisonnette pour regagner son réduit, semblait terrifiée de cette rencontre dont l’effet attendrissait quelque peu son cœur endurci et faisait chanceler ses résolutions criminelles. 

 — Pauvre tante ! se disait-elle en marchant ; quel malheur l’a donc réduite à venir à Naples pour servir un batelier ! ! ! Comment pourrais-je jamais me soustraire à sa juste fureur, si elle reconnaissait en moi cette enfant que son cœur chérissait d’une affection toute maternelle ! ! 

 Non, non, je le vois, je le sens, un certain remords s’empare de moi ! La Madonna met des entraves à l’accomplissement de l’affaire de la marquise. 

 Et Christine, que m’a-t-elle fait, celle jeune fille ? Pourquoi lui vouloir du mal ? 

 Un jour, hélas ! que j’étais assise sur le port attendant Gennaro, elle vint à passer, et, touchée de la misère que mes haillons lui dévoilaient et de la faim que ma voix ne pouvait lui cacher, elle vint à moi, me consola de sa douce voix, et me réconforta de sa généreuse aumône. No, no , Christine ! par moi vous n’aurez pas de souffrance. La voix de la Mardonna me le dit : Gennaro et moi devons renoncer à ce projet, mais sans rien y perdre de l’avantage qu’il nous devait procurer ; car nous voulons vivre aussi honnêtement que possible. 

 Elle changea sa direction, et se rendit au palais de sa padrona. 

 — Après tout, pourquoi la marquise, pétrie d’orgueil, veut-elle empêcher son fils d’épouser cette belle et vertueuse créature, puisque tous deux s’aiment ? Eh bien, j’arrangerai l’affaire, moi, et nous verrons si ça ne marche pas comme ça doit marcher. 

 Tout en se parlant ainsi, elle arriva en présence de la marquise, qui lui dit les paroles convenues : 

 — Corne va Gennaro ? 

 Alors Clara lui débita savamment toute une histoire prise dans son ingénieux cerveau. Elle fit comprendre à la marquise que, pour la réussite certaine de son projet, il ne lui fallait plus que louer une maisonnette à proximité de celle de Lorenzo, la meubler décemment, afin d’y attirer le batelier, qui ne se refuserait pas à y amener Christine, qui elle-même y viendrait de temps à autre y passer quelques heures en sa compagnie, qu’elle saurait bien rendre attrayante par l’appât de quelques bonnes œuvres ; mais, pour accomplir tout ceci, madame la marquise, ajouta la rusée coquine, il me faut de l’argent ; vous savez que nous sommes pauvres, moi et Gennaro, et la misère n’a jamais réussi à se faire des amis ni à s’attirer quelque confiance ! 

 — Vous avez raison, Clara, dit la marquise, toute joyeuse de voir bientôt couronner de succès le hideux projet enfanté par sa perversité. Louez la maisonnette, meublez-la avec quelque luxe, et habillez-vous mieux ; voilà un billet de mille francs. 

 En sortant du palais, Clara se réjouit et remarqua : 

 — Depuis que je cherche à faire une bonne action, la Madonna est avec moi ; et, en cheminant, elle laissait tomber cinq centimes dans chaque tronc placé devant l’image de la Vierge ; puis, arrivée dans sa pauvre chambre, elle s’empressa de remplir d’huile noircie un vieux verre et le posa devant l’image de sainte Clara en lui disant : 

 — Santa Benedetta ! je ne vous oublie pas lorsque vous m’aidez. 

 Peu d’instants après sa venue, arriva Gennaro, qui lui apprit qu’il n’avait point réussi dans son entreprise. 

 — Ce vieux loup marin, dit-il, n’a pas même voulu me renseigner par rapport à la location d’une maisonnette. Je suis au bout de mon rouleau, et ne sais plus qu’imaginer pour le faire glisser dans mes griffes. 

 Clara le laissa vomir son fiel, et, lorsqu’il fut épuisé, elle le regarda en face, lui conta sa rencontre avec sa tante, son entretien avec la marquise, l’argent qu’elle en avait reçu, l’émotion sentie à la vue de Christine, et, d’un ton déterminé, lui dit : 

 — Écoute, Gennaro, la Madonna nous défend de commettre cette mauvaise action ; mais elle ne nous défend pas de soigner nos intérêts, voilà donc ce que nous ferons : je vais louer un petit logement meublé et situé sur le golfe ; là, toi qui sais écrire, tu feras une lettre pour ma tante, dans laquelle tu lui expliqueras qu’une dame la prie de se rendre chez elle, où des révélations fort intéressantes lui seront faites sur des personnes qui lui sont chères. Tu es sûr qu’elle viendra, je la connais, et je sais, par expérience, hélas ! le dévouement que son cœur porte à ceux qu’il aime. 

 Je lui dévoilerai tout le complot, je lui dirai enfin tout ce que nous savons déjà ; mais je garderai le secret de l’argent qui m’a été donné par la marquise. 

 Elle refusera, sans doute, de croire à mes paroles, alors je lui proposerai d’envoyer jeudi prochain, à huit heures du soir, Lorenzo ou le marquis se cacher dans le confessionnal de la chapelle de Sainte Philomène, où toi et la marquise devez vous entretenir de cette affaire ; par ton langage habile, tu la forceras à en donner les détails les plus minutieux, et, après ce coup de maître, je crois bien que le doute ne sera plus possible ; nous nous serons acquis de fiers protecteurs qui, en reconnaissance, feront notre fortune. 

 Ça va-t-il, mon homme ? Que penses-tu du génie de ta Clara ? 

 — Je pense, Clara, qu’en agissant ainsi tu me ruines aux yeux de la marquise, qui a confiance en mon dévouement, et, par san Gennaro, je ne veux pas que ma réputation d’homme discret s’en aille au vent ; non, je ne le veux pas, et, si tu comptes me trahir, je saurai bien t’en empêcher en te supprimant la parole. 

 — Tu sais bien, Gennaro, que je ne ferai rien sans toi, et, si tu ne tombes pas de mon avis, j’y renoncerai ; mais, prends garde, réfléchis un peu à ce que nous allons entreprendre ! Quant à moi, il est impossible que je reparaisse devant ma tante ; quant à la marquise, une fois protégés par son fils, nous n’aurons rien à craindre de sa part. Penses-y, mon homme, le chemin de la fortune s’ouvre devant nous, entrons-y bravement pour y trouver le bonheur qui nous fuit de tant d’années. 

 En soupant, les deux complices continuèrent leur conversation : Clara, pleine d’astuce, exposant les avantages de leur position ; Gennaro, moins sagace, combattant les arguments de sa compagne ; mais, enfin, avant la fin de la soirée, vaincu et entraîné par l’enthousiasme de Clara, il se rendit à son jugement et promit d’agir de concert avec elle. 

 Le lendemain, le logement était loué et Marianne recevait la lettre qu’elle faisait lire à Christine, qui l’engagea à se rendre au rendez-vous, pendant qu’elle allait avec son père faire une promenade à Posilippo. 

 Marianne fut surprise en reconnaissant la dame qu’elle avait déjà vue, mais celle-ci, pour éviter son regard, trop scrutateur, se mit bien vite à entamer le récit. 

 — Oui, madame, dit-elle, vous ne vous trompez pas, et c’est bien moi qui me suis présentée à la maisonnette de Lorenzo qui était en promenade avec mon mari. J’allais vous parler lorsque l’arrivée de mademoiselle Christine y mit obstacle. 

 Gennaro et moi, nous allâmes une autre fois en barque sous prétexte de visiter le golfe, mais en réalité pour faire une révélation à Lorenzo ; celui-ci ne se prêta nullement à notre projet, et nous revînmes à terre, sans avoir accompli notre devoir ; voilà pourquoi je me suis décidée à vous écrire pour vous prier de venir ici, où nous serons plus en liberté de causer d’un sujet si pressant. 

 Tout en l’examimant tandis qu’elle parlait, Marianne reconnut sa nièce, lui fit de sanglants reproches, la traita de mauvais sujet, de méchante langue qui l’avait attirée sans doute pour lui soutirer quelque argent ou lui conter sa vie honteuse et, furieuse, se leva pour sortir. 

 Clara ne bougea pas pendant cette explosion de colère qu’elle sentait bien avoir méritée, et qu’elle se garda bien d’augmenter dans la crainte d’exposer l’heureux avenir entrevu pour elle et Gennaro. 

 Donc, Clara, la rusée comédienne, supporta le tout avec patience, prit vis-à-vis de sa tante un air si humble et si soumis, que celle-ci se radoucit un peu, elle en profita pour lui dire : 

 — Ma bonne tante, il est vrai, j’ai eu envers vous des torts impardonnables, mais je croirai avoir obtenu le pardon de mes fautes envers vous si j’obtiens que vous m’écoutiez, car la révélation que j’ai à faire regarde votre jeune maîtresse Christine, et malheur à vous, malheur à elle surtout, si vous refusez de l’entendre ; le gouffre est béant sous les pas de la jeune fille innocente que vous pouvez arrêter dans sa chute. Maintenant, ma tante, décidez, dois-je parler ? 

 — Parle, Clara, et si tu dis vrai, je te pardonnerai le mal que tu m’as fait et je te bénirai. 

 Clara alors déroula aux yeux de sa tante toute cette trame projetée par la marquise et dont le détail a été fait plus haut. Seulement elle y fit quelques changements pour faire valoir à Marianne son bon cœur et la probité de Gennaro, honnête et brave homme qui n’attendait qu’une occasion favorable pour l’épouser. 

 Marianne, d’abord incrédule, se rendit enfin à l’appel de sa nièce ; il fut convenu que le lendemain elle lui enverrait Lorenzo et le marquis auxquels elle aurait à redire tous les détails du complot et les moyens à employer pour y soustraire la victime. 

 Le marquis et Lorenzo frémirent au récit du danger qu’avait couru la seule créature qu’ils chérissaient avec tant d’amour ; ils n’osèrent même pas croire à tant de perversité, et voulurent tenter l’épreuve qui leur était offerte d’en être convaincus par eux-mêmes. 

 Le fameux et terrible jeudi qui devait révéler tant d’infamie arriva. 

 Avant l’heure, Aristide, caché dans l’ombre du confessionnal, écoutait péniblement cette triste, bien triste conversation entamée entre Gennaro, agenouillé au pied de l’autel, et sa mère la marquise, humblement courbée vers lui. 

 Arrivé au point criminel qui ne pouvait plus laisser aucun doute sur la perversité de sa mère et la sincérité de Gennaro et de Clara, Aristide, les traits contractés par le désespoir d’une telle découverte, parut devant la marquise effrayée, et, comme le Dieu de la vengeance, leva le bras, et lui dit : 

 — Sortez de ce sanctuaire, madame ! j’ai tout entendu ! dans peu je serai au palais. 

 Puis, foudroyée et immobile à l’apparition de Clara et de Lorenzo, qui lui expliquait tout, la marquise voulut parler, la voix lui manqua, et son fils, atterré, lui prit la main et la reconduisit à sa voiture qui vola vers le palais, où elle fut saisie d’une violente attaque de nerfs qui la retint invisible pendant plusieurs jours. 

 Tous rentrèrent à la maisonnette de Lorenzo, qui était ravi que ces circonstances, quoique loin d’être louables, aient avancé l’époque du mariage de Christine. Sa joie était si grande à la découverte qui avait sauvé son enfant de l’opprobre, que, prenant Clara et Gennaro par la main, il les présenta à sa bonne en disant : 

 — Tenez, Marianne, je vous présente votre nièce et son futur époux, embrassez-les et que ce jour soit le prélude de la paix qui dorénavant doit régner dans votre famille. 

 Le marquis offrit de l’or aux deux sauveurs de sa bien-aimée, ils le refusèrent en le suppliant par le Cristo et la Madonn a de les aider dans leur mariage et de les garder à son service, ce qui leur fut assuré. 

 Gennaro et Clara se retirèrent le cœur rempli d’une douce sensation que depuis bien des années ils n’avaient point éprouvée. Cette satisfaction toute nouvelle pour eux les réjouissait, et Gennaro disait à sa compagne : 

 — Tu as raison, Clara, mon esprit fait jour, ma conscience est légère, oui, vraiment la Madonna te l’a dit : il vaut mieux être unis par les liens sacrés du mariage, vivre honnêtement et travailler, que de chercher à perdre les autres en se perdant soi-même. 

 Lorsque son fils, accompagné de deux amis, se présenta chez elle, la marquise avait repris le sang-froid qui rarement l’abandonnait, et elle le reçut comme si elle se fût doutée de la démarche qu’il venait tenter auprès d’elle. La marquise ne s’était pas trompée dans sa prévision, et dès qu’elle l’aperçut elle s’empressa de lui dire : 

 — Approchez, mon fils, quel objet vous amène près de moi, que vous semblez oublier depuis longtemps ; car ce palais de vos pères a bien rarement l’honneur de votre, présence. 

 — Il est vrai, ma mère, la différence de nos goûts produit seule mon absence ; vous aimez le luxe, le bruit, le monde ; moi j’aime la nature, la paix et le silence, qui sont incompatibles avec toutes les fêtes qui agitent votre cour. 

 — C’est bien, ne discutons point ces choses et vivons chacun comme nous l’entendons. Venez au fait qui me procure le plaisir de vous voir. 

 — Je viens, madame, vous demander la permission de prendre pour épouse Christine, la fille du batelier Lorenzo. 

 — La fille du batelier Lorenzo ? vous n’y songez pas, mon fils ! 

 — Je l’aime, son cœur pur répond à mon amour, et Christine seule peut faire le bonheur de votre fils ! 

 — Christine, la fille du batelier ! avez vous calculé la distance qui vous en sépare ? 

 — Je n’ai rien calculé, je l’aime et je veux l’épouser, je le veux, madame ! ! 

 — Enfin, Aristide, je suis loin de vouloir vous chagriner, ni même de vouloir contrarier votre choix ; la petite est gentille ; si, comme vous le dites, elle peut vous rendre heureux et, vous le savez, votre bonheur m’occupe davantage que mon opinion personnelle, épousez-la ; peut-être apprendra-t-elle, sous vos auspices, à soutenir le rang où votre faiblesse l’appelle. 

 L’annonce de ce mariage étonna au plus haut degré l’aristocratie napolitaine. On se récria sur cette mésalliance et sur l’inconcevable indulgence de la marquise qui consentait si facilement à ce que son fils dérogeât si impunément aux lois sociales de son pays en abâtardissant le blason de ses ancêtres. 

 Aristide, fier d’avoir, sans trop de difficultés, obtenu le consentement de la marquise, s’en réjouissait avec sa fiancée, et tous deux fermaient l’oreille à cette société si pleine d’elle-même, et qui ne se lasse jamais d’abandonner et de peser sur l’infortune. 

 Le jour du mariage fut bientôt fixé, et tous les préparatifs se firent à la grande satisfaction de Marianne, de Clara et de Gennaro qui étaient devenus commensaux de la maisonnette qu’ils appelaient leur paradis sauveur. 

 La veille de ce grand jour tant désiré de Lorenzo et des deux fiancés, le batelier pria Aristide d’obtenir de sa mère qu’elle daignât le recevoir en présence des amis qui devaient servir de témoins aux jeunes époux. 

 La faveur fut accordée, elle savait bien, madame la marquise, que rien ne devait être refusé à son fils ; elle résolut d’aller jusqu’au bout et de faire bonne contenance. 

 Lorenzo parut accompagné d’Aristide et d’un notaire. Celui-ci tenait à la main un large pli cacheté aux armes du prince B., Sicilien, et la suscription portait ces mots : 

 Pour être ouvert la veille du mariage de Christine. 

 Les principales clauses de ce document volumineux déclaraient ce qui suit : 

 Christine était une jeune princesse, fille naturelle du prince B. et de la marquise S., qui tous deux l’avaient reconnue et légitimée avant de mourir. 

 La chose devait être tenue secrète jusqu’au moment où Christine se marierait avec un homme capable de soutenir ses droits contre les parents éloignés des deux familles qui pourraient venir les lui contester. Dès sa naissance, Christine avait été confiée aux soins de Lorenzo Civico et de sa femme, anciens et fidèles serviteurs de la maison du prince, qui avaient fait le serment exigé par leur maître de cacher soigneusement son origine. 

 La petite, en grandissant, pouvait toujours être reconnue à certains signes naturels que la nature lui avait imprimés sur le sein gauche, c’est-à-dire cinq grains de petites groseilles rouges entourant une violette qui toujours embaumait. 

 Un million de francs qui avait été éparpillé dans différentes banques était sa fortune, et, comme depuis dix-huit ans on l’avait fait fructifier, le capital avait énormément augmenté. 

 Lorenzo, en recevant la petite, avait touché une somme d’argent considérable pour l’entretenir et l’élever sans la faire travailler. 

 Le brave homme avait bien rempli sa tâche et était glorieux du résultat de ses soins. 

 La lecture de ces détails occasionna une surprise bien grande à tous les auditeurs et une grande joie à la marquise et à Olympe, qui même s’empressèrent auprès de Lorenzo, à qui la marquise offrit la main, qu’il baisa respectueusement. Elle voulait même que le batelier restât à dîner ; les distances alors n’étaient plus rien pour elle ; mais il refusa en disant : 

 — Non, madame la marquise ; ma place n’est point ici, sous vos lambris dorés : ma maisonnette, là-bas, sur la plage, est mon palais, et le bonheur que j’y trouve ne peut être comparé à l’honneur que vous me proposez. 

 Il se retira ; la marquise ne le retint plus, et resta quelque peu rêveuse. 

 La leçon cruelle qu’elle avait reçue de ses inférieurs l’occupait encore, et, espérons-le, portera son fruit. 

 Le lendemain, les cloches de la cathédrale carillonnaient à pleine volée, l’orgue retentissant appelait le cortége nuptial ; tous se précipitèrent sur la voie qu’il devait parcourir, en offrant au ciel des vœux sincères pour le bonheur des deux jeunes époux, qui lentement s’avançaient vers l’autel où devaient être à jamais consacrés leur union et leur amour. C’était le mariage du marquis Aristide avec Christine, la fille du batelier, princesse B. 

 A quelques pas suivait un autre cortége beaucoup plus modeste, mais aussi attendrissant. C’était celui de Gennaro et de Clara, dont le repentir avait été sincère, et qui allaient aussi être unis pour toujours dans les liens indissolubles du mariage. 

 La fortune de Christine ne lui fut pas contestée. Les deux jeunes époux vécurent toujours heureux et, le plus souvent, loin du monde, qui parfois, et à leur grand regret, les réclamait de droit. 

 Le bon Lorenzo ne les quitta jamais ; il fut toujours le père de sa petite Christine ; Marianne éleva les enfants. 

 Gennaro et Clara restèrent fidèles et dévoués serviteurs de la maison du marquis Aristide. 

 Olympe, toujours folle et orgueilleuse, fit un mariage éblouissant, qui ne reçut pas l’assentiment de sa mère, qui continua à glisser bruyamment dans le tourbillon d’un monde nui la craignait sans L’aimer.  LES MYSTÈRES MONDAINS 

 I 

 Le Grand Prix do Cent mille francs doit être couru dans la journée au bois de Boulogne ; Paris s’en souvient en s’éveillant et pardonne au soleil de se glisser à travers les persiennes, de faire miroiter. les vitres et de percer les rideaux. A neuf heures du matin les quartiers élégants s’agitent déjà et s’animent comme en plein midi. Dans les cours on commence la toilette des voitures et des chevaux. Les cochers et les valets de pied préparent leur plus belle livrée et se disputent sur les mérites des favoris du turf. Dans les rues, le long des boulevards, les voitures de louage, mieux tenues que d’habitude, s’avancent au pas, en quête de clients disposés à oublier les tarifs et à se montrer exceptionnellement généreux. Ceux qui les conduisent prennent des airs victorieux en rapport avec leur importance dans cette journée mémorable, et les chevaux eux mêmes, comme s’ils avaient conscience du rôle réservé à leurs collègues sur le champ de courses, portent plus fièrement leur tète parfois ornée d’une rose. 

 Aux croisées, sur les balcons, apparaissent timidement, l’une après l’autre, lès jolies habitantes des boulevards de la Madeleine, Malesherbes ou Haussmann. Le peignoir de mousseline brodé, trop précipitamment revêtu, s’entr’ouvre et permet d’admirer de blanches épaules, habituées à la lumière des ustres et tout étonnées des caresses du soleil. Les cheveux dépeignés se déroulent dans le dos, ou ramenés par devant, encadrent le visage et retombent en désordre sur la poitrine. Éblouies par une trop vive clarté, encore somnolentes, elles portent une main à leurs yeux, pour modérer le jour, et deux doigts à leurs lèvres afin d’étouffer un léger bâillement ; puis, les genoux en avant, la taille mollement cambrée, le buste rejeté en arrière, l’œil à moitié fermé et langoureux, elles étendent leurs bras, les développent, les élèvent au-dessus de leur tête, les laissent retomber le long du corps et s’étirent de toutes les façons en poussant de petits cris nerveux où la douleur se mêle au plaisir. Elles ont secoué 0l’engourdissement de la nuit, vaincu leur torpeur, elles sont éveillées. Aussitôt elles se penchent et regardent la rue : le pavé est sec et blanc ; du trottoir bitumé montent des bouffées d’air chaud ; une brise légère balance la cime des marronniers et des platanes. Elles lèvent les yeux au ciel pour l’interroger. Il est d’un bleu clair plein de promesses ; aucun doute n’est permis : la journée sera superbe. Mors elles quittent précipitamment la croisée, rentrent dans le boudoir ou le cabinet de toilette, donnent des ordres à leur femme de chambre et écrivent de petits billets parfumés, dont voici plusieurs échantillons variés : 

 Chère belle, l’Observatoire m’informe qu’il ne pleuvra pas. Vous pouvez découvrir. J’irai vous prendre à une heure ; comptez sur mon inexactitude habituelle. Mon mari daigne m’accompagner, afin, bien entendu, de se trouver avec vous ; je ne tire pas autrément vanité de cette faveur. S’il vous gêne, placez-le sur le siège. Nous le verrons de dos ; il l’a bien fait et il ne se plaindra pas. Je serai en gris, pour vous donner toute latitude de vous mettre en rose, votre couleur favorite. Mes bébés couvrent les vôtres de caresses ; ils dorment encore, les chers anges ! Voulez-vous me donner le champ contre le favori ? A tout à l’heure. » 

 Soit ! je lâche les autres pour loi, mais je veux entrer au pesage à ton bras. Si tu rougis de celle qui t’a tout sacrifié, adieu. Renvoie ma clef, et ne la rapporte pas toi-même. 

 Chère baronne, avez-vous une place pour Mismac, le reporter du Figaro ? Il parlera de vous, demain, dans son journal, et votre mari, à qui vous n’avez pas le temps d’écrire recevra, en Afrique, des nouvelles de votre précieuse santé. 

 Ma chère Adèle, je meurs d’envie de et me faire rousse aujourd’hui. Tu devrais bien te mettre en brune ou en châtain. Si cependant tu préfères être rousse, comme c’est ton tour, je ne puis pas m’y opposer, mais préviens-moi, pour que mon coiffeur te sache quels cheveux il doit m’apporter. 

 Mon amour adoré, il est encore rentré à trois heures du matin. Cet homme ne respecte rien ! Ah ! ma mère ! c’est toi qui as voulu ce mariage !... Pour n’avoir pas de scène, il satisfera tous mes caprices. Je de et manderai d’aller aux courses... Pars de bonne heure. Range-toi devant le poteau d’arrivée. Je viendrai tard. Je me plaindrai d’être mal placée ; je ferai une vie impossible. Il se mettra en quête d’une voiture hospitalière. Tu le rencontreras par hasard. Tu lui offriras ton siège, mais comme il est très petit, j’y monterai seule avec toi, et nous ce passerons la journée ensemble, côte à côte et Ce sera charmant. Adieu, mon ange. Songe que tu es toute ma vie. N’oublie pas le champagne. 

 Les lettres s’échangent et se Croisent de l’Arc de Triomphe au faubourg Montmartre ; les valets de pied, les commissionnaires et le télégraphe sont en pleine activité. On se demande, on se refuse, on se donne des places de voiture ou de tribune. Paris est agité, il a la fièvre du plaisir. 

 Tandis que les femmes correspondent entre elles, et se livrent ensuite à leur toilette, les hommes s’habillent à la hâte, déjeunent prestement et courent à leur cercle, faire leur livre. Pour la plupart d’entre eux, le champ de course a remplacé Bade, Hombourg et Wiesbaden, de défunte mémoire. Ils vont parier pour ou contre les favoris, comme ils pariaient autrefois au trente et quarante sur la rouge et la noire, l’inverse ou la couleur. Ils se croient des sportmen, ils ne sont souvent que des joueurs. 

 Les femmes honnêtes s’apprêtent elles-mêmes à se rendre au bois. C’est la dernière fête parisienne de la saison ; celle qu’on attend pour se livrer corps et âme a la villégiature ; on se garderait d’y manquer. Elles supporteront plus aisément les longues journées, un peu monotones, de l’été, si elles ont soin d’emporter, pour charmer leur solitude, une série complète de souvenirs parisiens. Aussi, Saint-Augustin, la Trinité, la Madeleine, Sainte-Clotilde, Saint-Sulpice même, verront-ils se presser devant leurs autels, depuis dix heures du matin, les jolies fidèles, habituées de la messe d’une heure, qui se dépêchent aujourd’hui de sacrifier à Dieu, pour avoir tout le loisir de sacrifier au monde. 

 Dans les quartiers commerçants et bourgeois, l’influence du Grand Prix de Paris se fait aussi sentir. Les magasins ne s’ouvrent pas ou se ferment avant midi. On sort du hangar la tapissière qui, la veille, portait les marchandises en ville ; on a soin de l’épousseter et d’enlever les petits écriteaux destinés à faire connaître le nom, l’adresse et l’industrie de son propriétaire ; on lui donne des apparences de char-à-bancs et de voiture de maître ; et, après l’avoir attelée à quelque solide cheval, toute la famille, père, mère, enfants, bonnes et commis, s’entasse sur les banquettes. On part de bonne heure, afin d’avoir le temps de déjeuner, dans un coin du bois de Boulogne, avec les provisions réunies dans le coffre. Vers une heure, pendant que le cheval sommeillera sous de verts ombrages, toute la smala s’approchera de l’hippodrome, et, debout devant la corde, aura le plaisir d’assister aux courses, sans bourse délier. 

 Ceux qui, privés de tapissière, reculent devant la dépense d’un fiacre, se dirigent, par groupes de deux ou trois personnes, vers la gare de l’Ouest. Depuis le matin, elle est encombrée, et les trains pour Suresnes et le bois de Boulogne se succèdent de quart d’heure en quart d’heure. Dans les salles d’attente on s’interpelle, on crie, on chante. Ici les joueurs sont en minorité : pour les uns, les courses n’ont pas d’importance, c’est seulement un prétexte à passer une journée en plein air ; pour les autres, il s’agit de savoir des premiers, non pas qui l’emportera de tel ou tel cheval, mais si la France battra l’Angleterre ou sera battue par elle. Désintéressés toute l’année des choses du sport, ils s’en occupent le jour du Grand Prix de Cent mille francs ; l’orgueil national est de la fête. 

 Bref, toutes les passions humaines sont en pleine séve, les bonnes et les mauvaises : la coquetterie, la vanité, l’envie, l’amour du jeu et le patriotisme. 

 Vers une heure de l’après-midi, chacun est parti, ou chacun est en route. Paris n’est plus Paris. C’est le Versailles d’avant la guerre, lorsque la politique ne s’y était pas encore réfugiée. Un grand silence a succédé au mouvement du matin. Les croisées et les persiennes sont fermées, les portes cochères entre-bâillées. Devant les cafés du boulevard, les garçons, étendus sur des chaises, regardent avec mélancolie leur serviette inoccupée, qui pend tristement sous leur bras. A l’horizon aucune voiture, si ce n’est des omnibus vides, continuant à suivre leur sillon réglementaire. Les chevaux trottinent sans conviction et le conducteur, assis sur l’impériale cause avec le cocher, qui, certain de ne pas accrocher dans ce désert, laisse flotter les rênes, dépose son chapeau près de lui et s’étale sur son siège. 

 Au coin des rues, quelques sergents de ville désœuvrés se réunissent pour se faire à voix basse leurs confidences. Ils sont, du reste, aujourd’hui peu nombreux dans Paris, et les voleurs auraient beau jeu si leurs affaires ne les retenaient pas, toute la journée, à Longchamps. 

 Aux Champs-Elysées, la vie recommence. La chaussée est seulement traversée par des voitures retardataires, gagnant au grana trot l’Are de Triomphe, mais dans les avenues, sur les trottoirs plantés d’arbres, circule la foule des promeneurs, qui attend le retour des courses. 

 Nous l’attendrons avec eux, car la première scène du drame émouvant et vrai que nous allons raconter, s’est passée le 12 juin 187., au moment où Paris, après avoir fait l’école buissonnière, rentrait dans ses murs. 

 II 

 Vers cinq heures de l’après-midi le grand défilé commence. En quelques minutes la chaussée se couvre de voitures de toutes sortes : calèches, landaus, breacks, victorias, stages, huit-ressorts, tapissières, omnibus de famille, coupés, fiacres, dogcars, four in hands. Ces véhicules descendent l’avenue des Champs-Élysées. Arrivés à la place de la Concorde, ils font brusquement volte-face pour reprendre, dans un autre sens, le chemin déjà parcouru. L’heure de rentrer dans Paris a sonné ; mais on ne peut se décider à regagner les rues et les boulevards silencieux, les demeures tranquilles, à rejoindre les amis et les parents laissés au logis, à se séparer de, cette foule, de ce mouvement, de ce fourmillement. On veut revoir ; on veut surtout être vu. Le grand air, le soleil, la poussière, le bruit ont grisé tous ces gens ; ils sont résolus à s’achever, à compléter leur ivresse. 

 La chaussée est bientôt occupée, dans toute sa largeur, par sept à huit rangs de voitures, divisés en deux courants distincts : celui qui descend, celui qui remonte, le flux et reflux ; l’un salue l’autre, qui lui rend son salut. C’est un spectacle étrange, unique. Le retour des courses d’Epsom pourrait seul en donner une idée. Mais ; de Londres à Epsom, la distance étant de dix neuf milles anglais, l’agglomération est moins grande sur un même point, et on ne peut embrasser tout le coup d’œil comme à Paris. Puis, en Angleterre, tout le monde agit ; tous ont joué un rôle dans le Derby, tous en reviennent, courent, trottent ou galopent. En France, au contraire, à côté des acteurs, existe la foule immense des spectateurs : elle se compose des promeneurs dont nous avons déjà parlé, et des gens stationnaires, debout au Rond Point, étendus sur les petites pelouses ou assis sur les chaises et les fauteuils de l’avenue. Ils admirent les équipages luxueux, les chevaux de prix, les jolies femmes et les fraîches toilettes, ou bien, pour se consoler du rôle passif qui leur est dévolu, ils se rient de ces voitures antédiluviennes, de ces chevaux étiques, de nos ridicules, de nos laideurs et de nos difformités, mêlés à nos splendeurs et faisant aussi partie du défilé. 

 Parmi ces spectateurs, quelques-uns disposaient de plusieurs moyens pour se rendre aux courses et savaient leurs places réservées aux bons endroits ; ils ont préféré voir le retour. Pour eux, ces gens qui reviennent du bois sont les artistes d’un grand théâtre de féerie : ceux qui s’étendent dans lés huit-ressorts, les breacks, les victorias, représentent les premiers sujets de la troupe, les étoiles. Ils les connaissent tous et vont, dans un instant, les Saluer de la main, au passage. Les autres leur rappellent les comparses, les marcheuses, les petits sujets sans importance et sans rôle, engagés pour faire nombre et compléter le spectacle des yeux. La féerie devait commencer, la toile se lever vers cinq heures ; ils sont venus, dès trois heures, prendre leurs fauteuils d’orchestre. Les voici du côté droit de l’avenue, en face du Palais de l’Industrie, étendus au premier rang dés chaises et armés de lorgnettes destinées à interroger l’horizon féminin. Leurs voisins comprennent qu’ils ont la bonne fortune de se trouver en face de véritables parisiens, au courant de tout et renseignés sur tous, d’anciens viveurs retraités ou de gens intelligents préférant par goût vivre de la vie des autres. Aussi lés entoure-t-on pour ne perdre aucun de leurs gestes, aucune de leurs paroles. Ils vont tenir lieu de cicerone et de programme, apprendre les noms dés personnages en scène, et lever le masque des mondaines célèbres. Grâce à eux, au milieu de cette masse confuse, qui va, vient, s’agite, grouille et où l’on ne peut rien distinguer, surgiront tout à coup des individus et des personnalités. Cette foule n’avait qu’un corps ; elle aura bientôt une âme. 

 Un de ces groupes de philosophes et de spectateurs instruits est surtout en faveur et attire l’attention. On y remarque deux hommes que le tout Paris connaît au moins do vue, et deux femmes élégantes et jolies, mais qui ne doivent pas appartenir au vrai monde, car leurs cavaliers semblent craindre, par moments, d’être surpris dans leur compagnie, et se détournent quand une calèche sérieuse apparaît à leur portée. 

 L’un de ces messieurs est grand, brun, assez fort. Il aurait les apparences de la virilité, s’il ne prenait à tâche de s’efféminer. Il passe pour l’homme le plus parfumé de Paris, et a mérité qu’on le surnommât le beau Guerlain. C’est lui qui, sans écouter les protestations de son embonpoint naissant, n’a pas craint d’inventer le gilet de bal à un bouton et do faire revivre les poches de côté, d’où s’échappe un mouchoir à vignettes. Il parle du bout des lèvres, comme les merveilleux du Directoire ; il a des airs nonchalants et penchés, des gestes d’une préciosité exquise et, lorsqu’il marche, une partie de son corps roule, se dandine et se, trémousse. Il fait la cour à toutes les femmes et arriverait à les compromettre si on ne le savait pas inoffensif. C’est aussi le Saint-Simon dé notre époque, un Saint-Simon qui va en ville ; il connaît toutes les nouvelles, les noms, les scandales, cancane, jabote, popote et radote, à l’heure, au mois et à l’année, au gré de ses clientes. Cependant Guerlain est spirituel, instruit, bon musicien, il raisonne intelligemment dans l’intimité sur les questions d’art, il a parfois montré du cœur. Ses défauts sont seulement superficiels ; en creusant un peu, on découvrirait de réelles qualités, mais on n’éprouve pas le désir de creuser, et on le juge sur ce qu’on voit et sur ce qu’on sent. 

 Son compagnon ne lui ressemble en rien. Il est modeste de langage et simple dans sa mise. Cette simplicité est même exagérée ; elle tourne à la négligence, et ses chapeaux de forme surannée, râpés et vissés sur sa tète sont devenus légendaires. Dévissez le chapeau, et vous verrez une charmante tête de vingt-cinq ans, un visage d’une pâleur mate, des cheveux bruns, touffus et d’une longueur démesurée, un nez classique, de grands yeux fendus en amande, une bouche intelligente, animée par un sourire d’une grande douceur. C’est le prince G..., un Russe, qui au physique ressemble à un oriental ; un habitant des bords de la Néva plus parisien qu’un riverain de la Seine ; un bibliophile et un érudit sans le savoir et surtout sans le dire. 

 Henriette D..., assise à côté du Prince, n’est pas allée aujourd’hui aux courses, par caprice, par bizarrerie, parce que tout le monde y allait, et pour ne pas compromettre, dans cette cohue son petit attelage noir, qu’elle conduit avec tant de grâce. Elle est à peine âgée de vingt ans, et, sans liaisons retentissantes, sans avoir encore ruiné aucune personnalité, elle a conquis dans le monde frivole, par sa beauté, sa jeunesse, son originalité, une des premières places, réservées, en général, aux femmes sur le retour, ou plutôt déjà revenues. Elle aurait, dit-on, et dit-elle, été frappée au cœur au début de sa vie, et se serait plongée dans les aventures et les plaisirs pour noyer ses chagrins. Ses chagrins savaient heureusement nager, et elle apporte aux soupers de la Maison d’Or une pointe de tristesse, qui pourrait bien être une pointe d’esprit. Elle a joué la comédie avec talent, mais d’une façon si décousue, qu’il est difficile de la classer parmi les étoile ; dramatiques, près desquelles une place lui est cependant réservée. En attendant qu’elle charme le public, elle fait le bonheur de ses amis ; ils sont nombreux et elle a peu de loisirs. 

 Blanche, que le hasard lui a donné pour compagne aujourd’hui, comme il les a déjà réunies sur la scène d’un théâtre de drame, est appelée familièrement par ses intimes : la Belle et la Bête. La première partie de ce surnom est seule méritée : jolie tête sur un corps grand, solide et élégant. Pour justifier la seconde, on se plaît à prêter à Blanche des mots naïfs. 

 — Vous êtes un véritable Watteau, lui dit un jour un artiste. 

 — Watteau, qui ça ? 

 — Un peintre. 

 — Il est possible qu’il me connaisse, mais je ne le connais pas, répondit Blanche. 

 Ces jours passés, X... qui la soupçonnais d’infidélité lui demande brusquement : 

 — Que faisais-tu hier à minuit ? 

 — Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas moi ! s’écria-t-elle. 

 C’est autour de ces quatre personnes que se presse une vingtaine de curieux, avides de leurs renseignements. Ils ressemblent au commun des mortels et échappent à l’analyse. Ce sont pour la plupart de petits boutiquiers ; ils n’ont pas voulu faire la dépense d’un fiacre pour leur famille et se sont contentés de l’amener voir passer les voitures des autres, comme ce monsieur qui, le jour où il désirait récompenser son fils, le conduisait à Tortoni, regarder manger des glaces. S’ils écoutent attentivement Henriette et Blanche, ils les contemplent aussi avec une admiration dont leurs femmes s’aperçoivent et qu’elles sauront leur reprocher dans le tête-à-tête. Celles-ci, du reste, jettent sur leurs deux voisines des coups d’œil furtifs, mais ils s’adressent plutôt à leurs toilettes qu’à leurs visages. Elles critiquent, elles se moquent, tout en évaluant le prix de chaque pièce et en poussant des soupirs d’envie. 

 Près de ces gens, et comme perdue au milieu d’eux, une jeune femme d’environ vingt cinq ans mérite seule l’intérêt, par sa distinction et sa beauté. Elle est destinée à jouer un rôle important dans cette histoire, et nous lui devons de nous s’arrêter, un instant, auprès d’elle Le lecteur voudra bien nous suivre et s’arrêter avec nous. Dans le cours de ce récit beaucoup de types féminins passeront devant ses yeux ; aucun ne lui sera plus sympathique. 

 III 

 Elle est mise très-simplement, mais avec un goût parfait. Son visage se distingue par la pureté des lignes et l’harmonie des contours, Le front est développé, Te nez délicatement fini, les yeux d’un bleu clair, sont remarquables d’expression et ses cheveux blond cendré semblent abondants. La bouche sourit gracieusement et laisse entrevoir de jolies dents d’une grande blancheur. La taille est ronde, élégante et fine ; on serait tenté do croire qu’elle appartient, à une jeune fille, si le buste assez accentué, les hanches développées et surtout la mise, n’indiquaient la femme. Des gants de Suède dessinent à ravir une main petite, aux doigts effilés, et de fines attaches. Le pied a de la race et est bien chaussé. Bref, l’ensemble et les détails sont charmants. Mais ce qui séduit surtout, c’est, pour ainsi dire, un parfum d’honnêteté et de chasteté, qui se dégage de cette aimable personne et se répand autour d’elle. 

 Elle se presse aux côtés d’un baby de trois ans et demi, une adorable petite fille, dont les traits paraissent calqués sur les siens. On retrouve le même regard, doux et un peu triste, le même sourire gracieux. Les cheveux, qui retombent sur de petites épaules rondes et blanches, à moitié décolletées, semblent d’une nuance plus tendre que ceux de la mère, et le nez conserve encore cette forme indécise particulière aux jeunes enfants. Les bras nus sont de petites merveilles ; on les voudrait manger de baisers. La toilette, sans couleur tranchée, ni prétention à l’effet, est soignée au possible avec des détails et de petits raffinements de coquetterie qu’une mère seule sait imaginer en vue d’une enfant adorée. 

 La petite fille, grimpée sur un des fauteuils en fer de l’avenue, s’appuie contre le dossier, que sa tète dépasse à peine, et la jeune femme, debout derrière elle, la tient sous les bras, de façon à pouvoir l’élever, par instants, lorsqu’elle veut lui montrer quelque objet. Au premier rang des chaises, elles semblent s’occuper seulement des chevaux et des voitures ; mais si le baby ne les perd pas des yeux, la mère se laisse distraire par son enfant, se penche pour lui parler, lui sourire et l’embrasser. Dans cette foule sans physionomie, cette femme charmante et cette adorable petite fille reposent le regard et forment un groupe des plus gracieux. 

 Une seule personne, au milieu des promeneurs, semble l’observer. C’est une petite femme maigre, sèche, anguleuse. Elle porte des vêtements très-amples, de forme vieillie, évidemment destinés à dissimuler sa taille et à laisser ignorer son âge. Un de ces voiles, en gaze très-épaisse et de couleur marron, mis à la mode par les Anglaises, couvre le visage, s’enroule derrière la tête, et, non content de cacher les traits, trompe sur la couleur du teint et la nuance des cheveux. Cependant le regard est si brillant, si métallique, pour ainsi dire, qu’il semble percer le voile, et qu’en le suivant avec attention, on pourrait le voir ardemment fixé sur la mère et sur l’enfant. 

 A quel sentiment obéit-t-elle ? A l’admiration, à l’envie ou à la haine ? Si l’admiration la dominait, elle ne craindrait pas de se trahir, elle ne se cacherait pas avec tant de soin. On ne la verrait pas porter si souvent la main à son voile, pour l’empêcher de s’entr’ouvrir et en augmenter les plis ; il ne lui viendrait pas à la pensée de se rejeter en arrière lorsqu’il arrive à la jeune femme de se retourner de son côté ; tout en ne la perdant pas de vue, elle ne s’appliquerait pas à se dissimuler derrière ses voisins, à se faire toute petite, afin de ne pas être remarquée et de ne pas même laisser soupçonner sa présence au milieu de la foule. 

 Non-seulement elle est sous l’empire d’un mauvais sentiment, mais elle doit avoir quelque sombre projet. A deux reprises, lorsqu’ils est produit dans l’avenue un de ces incidents qui émeuvent aussitôt les promeneurs, attirent leur attention, et les font refluer sur un seul point, elle a quitté sa place et s’est rapprochée de la mère et de l’enfant. Celui qui aurait le loisir d’observer cette femme serait tenté de la comparer à un oiseau de proie planant dans l’air, et prêt à fondre, au moment propice, sur sa victime. 

 Mais, nous l’avons dit, personne dans la foule ne songe à s’occuper, ni de l’enfant dans les bras de sa mère, ni de la femme voilée, qui paraît les épier. Les curieux réunis à l’angle de l’avenue Marigny et dès Champs Élysées, n’ont de regards que pour le défilé des voitures, et prêtent seulement l’oreille aux propos échangés dans le groupe de quatre personnes dont nous avons parlé. 

 Ces propos sont tenus à haute voix par Henriette et ses compagnons, sans le moindre souci de leurs voisins, et comme si, au lieu de se trouver en plein air, entourés d’inconnus, ils étaient tranquillement assis dans un discret cabinet du Café Anglais. Beaucoup de Parisiens affectent de ne point prendre garde à l’opinion des personnes étrangères à leur société. On peut les regarder, les écouter, les étudier ; peu importe, ce n’est pas leur affaire. Ils continuent à discourir, à se parler, à s’interroger, à se répondre, sans se préoccuper des expressions malsonnantes qui peuvent leur échapper et sans daigner baisser le ton et s’isoler des oreilles indiscrètes. En actions, ils se montrent aussi peu réservés et ne s’émeuvent jamais des étonnements qu’ils causent, des légères rumeurs qu’ils soulèvent. Cette foule porte d’autres vêtements, que les leurs, a d’autres habitudes, un autre langage et n’existe pas pour eux. Ils nous rappellent cette belle Romaine de l’antiquité, qui ne craignait pas de prendre son bain devant ses esclaves, sans distinction de sexe, sous le prétexte qu’un esclave n’est pas un homme. 

 Mais si les voisins de ces dames et de ces messieurs ne perdent pas un mot de leur conversation, il leur arrive souvent de ne pas en saisir le sens. C’est encore une autre de nos bizarreries. Beaucoup de Parisiens parlent Une langue qui leur est propre, pleine de réticences, de néologismes et de sous-entendus. On la comprend à ravir de la Madeleine au faubourg Montmartre, dans plusieurs quartiers de Vienne, de Londres et de Saint-Pétersbourg ; elle est souvent langue morte pour la plupart des habitants de Paris. Il faut avoir vécu d’une certaine existence, être initié à divers cultes, pour surprendre les nuances et les finesses de ces conversations semi-étrangères et à bâtons rompus, auxquelles les ombres qui les obscurcissent prêtent souvent un grand attrait et donnent le charme du mystère et æ l’inconnu. 

 — Prince, disait à haute voix Henriette, regarde donc là-bas une des deux Carolines qui passe dans son huit-ressorts. 

 — Je la vois, répondit le prince, elle est toujours majestueuse. 

 — Sais-tu comment on l’a surnommée, hier à souper ? 

 — Je ne m’en doute pas. 

 — La ville de Strasbourg. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’elle ressemble à s’y méprendre à la statue de la place de la Concorde. Même taille, même prestance, même régularité dans les traits, même majesté, comme tu disais tout à l’heure. 

 — Assez, fit Blanche qui fut seule à comprendre son jeu de mots. 

 — Non pas, cria le beau Guerlain, le portrait serait incomplet si vous n’ajoutiez pas qu’elle possède un accent alsacien des plus réussis. Je l’entends encore murmurer à mes oreilles charmées, ces mots mélodieux, qui lui sont familiers, car elle adore l’obscurité : « Suffle la pougie. 

 Mais on n’écoutait déjà plus Guerlain. L’attention se portait sur une petite femme en deuil, blonde et délicieusement jolie, enfouie dans un coupé de couleur sombre, à côté d’une vénérable dame. Blanche, venait de la nommer et chacun se rappelait l’avoir applaudie, l’année précédente, sur une de nos scènes de genre. 

 — C’est, murmurait-on, la sœur de X..., la charmante comédienne que ses ennemis attaquent à cause de sa maigreur, parce qu’ils ne peuvent l’attaquer pour autre chose. 

 — Elle ne s’en émeut guère, répondait Henriette ; elle est la première à faire des mots sur son compte. Je suis si mince, disait-elle hier au foyer de son théâtre, qu’il peut pleuvoir à torrents sans que je sois mouillée ; je me faufile entre les gouttes de pluie. » 

 On entendit dans la foule quelques gros rires ; le public avait compris. 

 — Encore un huit-ressorts, s’écria tout à coup le prince. Regardez comme il est bien tenu. 

 — Parbleu ! celle qui l’occupe se connaît on élégance et en luxe. Avez-vous vu son hôtel de l’avenue de Friedland ? C’est une merveille. Le boudoir est tapissé de dentelle, et elle a une baignoire en argent qui donne envie... 

 — De se baigner ? 

 — Non, de l’emporter. 

 Deux des petites bourgeoises que nous avons signalées saisirent ce propos et se poussèrent le coude. 

 — Vous avez entendu, dit l’une d’elles. En dentelle et en argent ! Est-ce possible ? — Oui, ma chère, il y a des femmes comme ça, mais elles ne sont pas dignes d’envie. 

 — On ne sait pas ! murmura sa compagne, rêveuse. 

 IV 

 Les remarques continuaient dans le groupe composé du prince, de Guerlain, d’Henriette et de Blanche, et leurs voisins resserraient le cercle autour d’eux, dans la crainte de perdre une seule de leurs paroles. 

 La jeune femme dont nous avons esquissé le portrait au chapitre précédent, tout entière à sa fille, ne prêtait à ces propos qu’une oreille distraite, et quant à la personne voilée, cachée dans la foule, les yeux toujours ardemment fixés sur la mère et sur l’enfant, rien ne pouvait l’arracher à l’espionnage qu’elle semblait s’être imposé. 

 — Voyez-vous le théâtre du Palais-Royal qui passe ? demandait Henriette. 

 — De quel côté ? 

 — Là-bas, cette petite femme si bien faite. 

 — C’est son devoir, elle a été modèle. Mais depuis... 

 — Chut ! dit vivement le prince ; elle est de mes amies ; je vous prie de ne pas la mettre en miettes. 

 Ce mauvais calembour ne fut pas compris de la foule, heureusement pour elle. 

 — Une amazone dans cette cohue ! s’écria Blanche. Tiens c’est D... ! Pourquoi diable monte-t-elle à cheval aujourd’hui 

 — Par coquetterie, ma chère répondit Guerlain. Si la tète rappelle les plus jolis portraits de Greuze, le corps laisse a désirer. Il est long de plusieurs kilomètres, et, grâce aux plis de l’amazone, D... cache ses dimensions. 

 — Dire, continua Henriette, qu’elle doit sa vogue à un lapin ! Oui, messieurs, un lapin qu’elle a su donner à propos, pendant le siège, au fils d’un de nos marchands de diamants. Le jeune homme a mis le lapin à la broche, et D... dans ses meubles . 

 Henriette avait à peine terminé cette anecdote que le prince s’écria : 

 — Je vous annonce trois voitures contenant des femmes du monde : Madame A.. la comtesse Z... et la baronne de X.... 

 — Oh ! répliqua vivement Guerlain, de son ton prétentieux, mon cher, je vous en conjure, ne parlons pas des vieux clichés. 

 — Qu’appelez-vous les vieux clichés ? 

 — Les femmes du monde dont le nom se trouve dans les journaux, le lendemain de nos solennités. Il y a vingt ans que cela dure. On les a nommées et on les nommera sous tous les régimes. Nos reporters ont la partie belle avec ces dames. Elles ont été, elles sont et elles seront de toutes les fêtes parisiennes : bals, courses, représentations extraordinaires. Ils peuvent, sans craindre de se tromper, et sans sortir des bureaux de leur rédaction, assurer qu’elles ont fait acte de présence à la première d’Augier, pour se rendre ensuite au bal de l’ambassade ottomane. On en compte ainsi une douzaine, dont le nom est inscrit sur le marbre des imprimeries et qu’on plaque, à tort ou à travers, dans les articles du High Life. 

 — Mais, les malheureuses, fit observer Henriette, d’une voix attendrie, ce n’est pas leur faute ; elles ne prient personne dé les jeter ainsi en pâture à la foule. 

 — Au contraire, reprit Guerlain, elles le demandent souvent, ou bien elles font indirectement comprendre que cela leur est agréable. N’auraient-elles pas eu le loisir, depuis vingt ans, de protester contre ce clichage, s’il les eût offensées ? 

 — On ne les aurait pas écoutées. 

 — Je vous demande pardon : si, par mégarde, il arrive à un journal de parler d’une femme ennemie du bruit et de la réclame, désireuse de goûter les distractions permises, sans l’apprendre à l’univers et faire crier par dessus les toits son nom et celui de ses enfants, une observation polie lui suffit pour qu’il se taise à l’avenir, soyez-en certains ; on ne passe pas, sans le vouloir, à l’état de vieux cliché. 

 Pendant que le prince écoutait, par politesse, les dissertations de Guerlain, les deux femmes continuaient à s’occuper du défilé des voitures. 

 — Regarde-donc, disait Blanche, l’Italienne dont je ne puis jamais arriver à prononcer le nom. 

 — Il est charmant, cependant, répondait Henriette, il respirera joie. 

 — Son nouveau huit-ressorts est superbe. 

 — Oui, mais il ne l’empêche pas de regretter son duc. 

 — Tiens la belle D..., la reine des féeries, est décidément revenue sur l’eau. Quel attelage ! Et la voiture, c’est superbe ! Où a-t-elle trouvé tout cela ? 

 — En Russie, ma chère ; elle a abandonné, pendant un hiver, sa vie Parisienne, en faveur de Saint-Pétersbourg, et voilà ce qu’elle en a rapporté. 

 — Comme sa mise est simple ! 

 — Elle aurait tort de se ruiner en toilettes, répliqua le Prince, qui vint se mêler à la conversation, elle est si bien faite qu’elle s’habille avec un rien. C’est d’elle qu’on a dit : « Elle saurait se draper dans une ficelle. » 

 — Attention, cria tout à coup Guerlain, portez armes, présentez armes ! Voici la vieille garde qui passe. 

 — Pourquoi dites-vous la vieille garde ? fit observer Henriette. Il me semble que la garde meurt, mais ne se rend pas. Ces dames, au contraire, se rendent et ne meurent pas. 

 — Bravo ! Henriette, bravo ! s’écria-t-on. 

 — Messieurs, ma mémoire mérite seule ces éloges ; cependant, j’ai l’indiscrétion de les prendre pour moi, et, par reconnaissance, je vais vous raconter une anecdote d’hier sur la vieille garde : 

 — On l’écoute, ne le gêne pas. 

 — La brune Alice, vous savez, celle qui a un nom de pâte, se disputait, hier, avec la dame aux émeraudes ; elles avaient échangé diverses aménités lorsque Alice s’arrête tout à coup et dit : « Pardon, Madame, je retire mes insultes et je vous fais mes excuses. Je n’ai jamais connu ma mère, et c’est peut-être vous. » 

 — Bah ! s’écria le Prince, je ne comprends pas cette manie de chercher querelle aux femmes à propos de leur âge. Pour certains naïfs, elles restent toujours au berceau. Le petit D. ., du Sporting, est au mieux avec A... et, comme on lui demandait le nombre exact des hivers de cette ancienne beauté : te Elle en avoue quarante, répondit-il, mais, d’après mes calculs, elle ne peut pas avoir plus de trente ans. 

 Cette plaisanterie parvint aux oreilles de la jeune mère, dont nous nous sommes occupés à plusieurs reprises. Elle ne put s’empêcher de sourire. Quant à ses voisins, ils prêtaient à ces propos une attention de plus en plus soutenue. L’un d’eux avait tiré un calepin de sa poche et prenait des notes pour répéter le soir, en famille, les mots qu’il entendait. Les deux petites bourgeoises paraissaient scandalisées au dernier point ; elles rougissaient, elles détournaient la loto, elles levaient les épaules avec dédain, mais elles ne faisaient pas un pas pour s’éloigner. 

 — Quelle est cette femme qui passe là-bas dans une Victoria ? disait Guerlain. 

 — C’est, répondit le Prince, une aimable personne, qui se recommande par sa grâce et sa beauté à votre clémence, malgré le vilain nom qu’elle porte. 

 Guerlain n’insista pas davantage : on venait, d’une façon détournée ; do lui donner le nom de baptême et le nom de famille de la femme qu’il désignait ; mais les voisins n’avaient pas la clef de cette plaisanterie, et restèrent tout ahuris. 

 — Cette Louise M... a-t-elle une jolie tête ! s’écriait Blanche. 

 — Charmante, mais quelle taille ! Elle est si grande qu’elle est obligée de se baisser quand elle veut se parler à l’oreille. 

 — Savez-vous son histoire avec D..., le jeune dragon ? 

 — Non. 

 — La voici. Elle le trompe avec un de ses meilleurs amis. D... apprend cette infidélité et fait de terribles reproches. « Que veux-tu, répond Louise, je ne pouvais rien lui refuser, il t’aimait tant ! » 

 Celte dernière anecdote de Guerlain ne produisit aucun effet. On ne l’écoutait plus ; l’attention de ses compagnons et celle de ses voisins s’était tout à coup reportée sur la chaussée. 

 Depuis un instant, une éclaircie, au milieu des voitures, avait permis à un breack, attelé de quatre chevaux, de rompre la file et de se lancer au trot dans le petit espace laissé libre devant lui. Mais, à peine eût-il parcouru une cinquantaine de mètres qu’il dut reprendre le pas ; les autres voitures s’étaient rejointes et lui barraient le chemin. Les chevaux, trop brusquement arrêtés, se cabrèrent, et, affolés, se jetèrent à droite et à gauche. Une Victoria pour éviter le breack, fit un mouvement maladroit et accrocha un panier. Le timon d’une calèche s’enfonça dans la caisse d’un coupé ; plusieurs accidents se produisirent. 

 Dans les avenues, sur les bas-côtés, les témoins de ce conflit s’élancèrent sur la chaussée pour porter secours. Les promeneurs, qui ne se doutaient de rien, voyant plusieurs personnes se diriger vers un même point, les suivirent aussitôt, par curiosité et surtout avec cet esprit d’imitation propre à toutes les foules. Il en résulta un désordre, une confusion extrême : les chaises furent envahies pendant cinq minutes, on se poussa, on se bouscula, on s’écrasa. Peu à peu, cependant, l’ordre se rétablit, les sergents de ville accoururent, firent ranger près des trottoirs les voitures victimes de l’accident et obligèrent les autres à se remettre en marche ; les curieux rassurés recommencèrent leur promenade. 

 Mais alors, au coin des Champs-Élysées et de l’avenue Marigny, au milieu du groupe qui nous a principalement occupé jusqu’ici, retentit un cri terrible, suivi bientôt de ces mots : 

 Ma fille ! ma fille ! on m’a vole ma fille ! 

 V 

 Certains cris ont le privilège d’arracher les plus indifférents à leur égoïsme naturel. Leur arrive-t-il, tout à coup, au milieu de la nuit, d’entendre ces mots : au voleur ! c’est à peine si, par curiosité, ils ouvrent leur croisée pour regarder dans la rue. En effet, quels risques courent-ils ? La maison est close, les verrous poussés. Il sera temps, le lendemain, de demander le nom du volé et de s’apitoyer sur son sort. Mais s’ils sont réveillés par ce cri : au feu ! au feu ! aussitôt ils s’habillent à la hâte, sortent de leur demeure, frappent à la porte du voisin et se recouchent seulement après avoir aidé à éteindre l’incendie. Cette dernière alerte les intéressait directement : ils se sentaient exposés à un danger ; leurs intérêts, leur vie peut-être étaient menacés. 

 Il en est de même pour certaines plaintes, certains appels désespérés : ils réveillent les plus tièdes, ils émeuvent les plus forts. Personne ne saurait demeurer insensible aux plaintes d’une mère qui demande son enfant arraché de ses bras et que, tout à l’heure encore, elle couvrait de caresses. L’autre mère assise auprès d’elle, a la joie de presser, sur son cœur, un cher petit être bien portant et à l’abri de tout péril, mais elle ne s’en émeut pas moins des larmes qu’elle voit couler : n’en aura-t-elle pas, quelque jour, à verser pour le même motif ? Toutes les mères ne sont-elles pas exposées aux mêmes alarmes, aux mêmes infortunes ? Cette grande douleur l’atteint aussi et elle pleure, non pas sur le soit d’une étrangère, mais sur les dangers qui menacent les siens. Du reste, est-il besoin d’avoir des enfants pour compatir aux souffrances maternelles ? On les comprend, on les devine, on les sent d’instinct. L’amour de la famille est inné chez l’homme, et lorsqu’il est privé de l’ineffable joie d’être père, il n’en conserve pas moins, au fond du cœur, et malgré son indifférence apparente, une sorte de culte pour ces petites créatures qui lui rappellent ce qu’il a été, le rajeunissent, et le font vivre dans le passé. 

 Aussi tous ceux qui entendirent ces mots : et Ma fille ! ma fille ! on m’a volé ma fille ! » se retournèrent émus et cherchèrent, au milieu de la foule, celle qui semblait leur faire un appel désespéré. 

 C’était la jeune femme dont nous avons esquissé le portrait au commencement de ce récit. 

 Après avoir poussé la plainte qui avait frappé au cœur tous ses voisins, elle s’était élancée sur la chaise où se tenait sa fille, quelques minutes avant, et, seule maintenant, elle jetait autour d’elle des regards éperdus. 

 On s’était avancé ; deux personnes lui avaient pris la main et essayaient de la faire descendre pour l’interroger. Elle résistait, elle se défendait. 

 Il lui semblait sans doute que, sur ce siège, d’où elle dominait la foule, elle apercevrait plus vite son enfant, elle saurait de quel côté s’élancer pour la rejoindre, pour lui porter secours : mais d’autres personnes avaient eu la même idée qu’elle, et, montées aussi sur des chaises, regardaient de tous côtés. 

 Elle ne pouvait plus voir ; alors elle descendit et se tint debout. 

 Elle était horriblement pâle, elle se soutenait à peine ; un tremblement nerveux agitait ses mains et ses genoux prêts à fléchir. 

 — Madame, madame, lui disait-on, du courage. Votre fille ne peut être perdue, elle va revenir. Apprenez-nous ce qui est arrive, donnez-nous des détails, nous vous aiderons à la trouver. 

 Elle ne semblait pas comprendre ce qu’en murmurait à son oreille ; elle regardait toujours droit devant elle, dans la foule. 

 Alors quelqu’un s’écria : 

 — Pourquoi l’interroger ? Ses premières paroles nous ont tout appris : sa fille s’est perdue ou lui a été enlevée ; cherchons-la et qu’on retienne la mère ici, à la même place, jusqu’à notre retour. 

 — C’est vrai ! fit-on. 

 Dix personnes s’élancèrent aussitôt dans toutes les directions : les unes coururent au Rond-Point, les autres descendirent les Champs Élysées ; plusieurs, sans trop s’éloigner, battirent les environs, pénétrèrent dans les différents groupes. 

 En même temps, la jeune femme prêtait plus d’attention à ceux qui l’entouraient. Elle les regardait et paraissait comprendre la nécessité de répondre aux questions que chacun lui adressait. 

 Mais elle ne pouvait encore parler. 

 Elle essaya cependant : ses dents s’entrechoquèrent ; aucun son ne sortit de sa gorge nerveusement contractée. 

 Enfin, à force de volonté, elle articula quelques mots. Sa voix, indistincte d’abord, s’éclaircit peu à peu. Ses paroles étaient brèves, ses phrases coupées, mais on arrivait à la comprendre. 

 — J’étais là, disait-elle, depuis une heure... seule avec ma fille, ma petite Louise... Nous regardions les voitures passer... Je la tenais dans mes bras... Elle s’amusait... Ah ! j’étais bien heureuse !... Mais ce n’est pas cela qu’il faut vous dire... C’est son signalement que vous me demandez... Elle a trois ans et demi..., mais elle est forte pour son âge... Elle paraît avoir quatre ans... ne vous y trompez pas... Elle a une robe blanche toute brodée... Elle s’appelle Louise... Ah ! je vous l’ai dit... pardon.... j’oubliais. 

 Elle s’arrêta pour reprendre haleine. 

 Plusieurs femmes pleuraient autour d’elle. Des hommes, peu impressionnables d’ordinaire, essuyaient furtivement une larme. 

 Elle, elle ne pleurait pas. 

 Et autour de cette mère désolée, de ces personnes émues, les promeneurs continuaient à circuler joyeusement, sans se douter du drame qui se passait auprès d’eux. On se saluait, on souriait, on échangeait de gais propos. Les marchands des petites boutiques en plein vent faisaient entendre leurs cris accoutumés ; les chevaux de bois, surchargés d’enfants, tournaient au son de l’orgue ; les chèvres attelées aux calèches lilliputiennes secouaient leurs grelots, et l’orchestre de Guignol annonçait aux petits garçons et aux petites filles le lever de la toile. 

 Elle avait repris en ces termes : 

 — J’ai oublié de vous dire qu’elle a un ruban bleu autour de la taille, et un gros nœud par derrière.... Ses cheveux sont bouclés et retombent sur ses petites épaules : elle est blonde, très-blonde.... Ah ! ses pieds sont chaussés de bottines blanches. .. non... elles sont bleues. ... comme le ruban... J’avais voulu mettre les blanches, mais elles lui faisaient mal, et j’ai mis les bleues... Messieurs ! au lieu de rester là, cherchez... cherchez... je ne puis pas, moi... je ne puis pas... Si elle allait revenir... Du reste... je ne saurais marcher... mes jambes tremblent... Ah ! je meurs !... je meurs ! 

 Ses forces l’avaient trahie. On fut oblige de la soutenir et de l’étendre dans un fauteuil. Mais, sur ses indications, d’autres personnes avaient quitté le groupe et s’étaient mises à la recherche de l’enfant. 

 On se pressait autour de l’inconnue, on se coudoyait, on étouffait. Les curieux se succédaient pour essayer de voir ou d’entendre quelque chose et, lorsqu’ils n’avaient pu y parvenir, ils interrogeaient leurs voisins, souvent aussi mal renseignés qu’eux-mêmes. D’autres montaient sur des chaises. Une petits fille criait : « Papa, je veux voir, je veux voir. » 

 Le père mit l’enfant sur ses épaules et releva au-dessus de la foule. 

 En apercevant cette petite tête qui se dressait tout à coup, la jeune femme crut reconnaître sa fille qu’on lui rapportait, sa fille qu’on lui rendait. Elle jeta un cri de joie et étendit les bras. Ce n’était pas son enfant ; l’illusion fut de courte durée. 

 La foule augmentait. 

 — Vous allez l’étouffer, s’écria un jeune homme, elle manque d’air. 

 Personne ne tint compte de cette observation. Si les foules sont compatissantes, elles sont encore plus curieuses. 

 Un sergent de ville, qu’on était allé quérir, Arriva heureusement. Il fendit le groupe et fit reculer les plus proches voisins de la jeune mère. Elle eut plus d’espace autour d’elle. En même temps, elle se ranimait et répondait à plusieurs questions précises. 

 Lorsqu’elle était arrivée aux Champs-Élysées, vers quatre heures, il y avait relativement peu de monde dans l’avenue ; aussi crut elle pouvoir accéder au désir de sa fille et se placer, avec elle, au bord de la chaussée, afin do regarder passer les voilures... Bientôt le nombre des promeneurs augmenta dans une proportion considérable, mais elle ne courait aucun danger ; on circulait et on ne s’arrêtait pas... Peu à peu, elle se sentit entourée de toutes parts : les deux rangs de fauteuils, qui l’avaient protégée jusque-là, avaient été reculés... Les promeneurs, curieux de voir défiler les équipages, devinrent stationnaires... Elle voulut partir, hélas ! son enfant lui disait : « Non, non, chérie mère, je t’en prie, encore, encore, je m’amuse... Elle eut la faiblesse de lui céder, et se sentant fatiguée, elle se retourna pour chercher une seconde chaise, afin de s’asseoir, sans déranger l’enfant... Elle aperçut un fauteuil qu’on venait de quitter, et fit un pas en arrière pour le prendre... Au même instant, l’accident de voitures se produisit, dans l’avenue, en face de la place où elle se trouvait. Elle fut bousculée, poussée et séparée de sa fille... Revenue à l’endroit où elle l’avait laissée, la chaise était vide. 

 — Mais, lui disait-on, un de vos amis a peut-être reconnu votre enfant, et, la voyant seule, l’a prise dans ses bras et vous cherche sans doute. 

 — Non, non, répondait-elle, je n’ai pas été séparée de ma fille plus d’une demi-minute ; on l’aurait interrogée et j’aurais eu dix fois le temps de revenir. Je suis sûre, s’écria-t-elle avec plus de force, qu’on la guettait ; je suis sûre qu’on me l’a volée ! 

 — Soupçonnez-vous quelqu’un ? Avez-vous vu quelque personne suspecte rôder autour de vous ? 

 — Non, fit-elle. 

 En ce moment, une dame d’un certain âge, silencieuse jusque-là, écarta ses voisins et s’écria : 

 — J’ai vu ! moi. J’ai vu !... 

 VI 

 Aussitôt la jeune femme s’élança vers celle qui venait de parler, saisit ses mains avec force, et, la pressant contre elle, la tenant sous son regard, lui dit : 

 — Qui avez-vous vu ? Que savez-vous ? 

 — J’étais là tout près d’ici, reprit la dame. Tenez, là... sous ce réverbère... Je ne faisais pas attention à mes voisins, je regardais les voitures comme tout le monde... Au moment où l’accident s’est produit sur l’avenue, j’ai été violemment heurtée, bousculée, repoussée jusqu’ici. Je me suis retournée pour protester, et alors j’ai entrevu une femme voilée qui prenait un enfant dans ses bras et l’emportait, tenez, par là... J’ai cru que c’était la mère ou la gouvernante de l’enfant ; je n’ai rien dit, je n’ai pas attaché d’importance à ce fait... Du reste, je n’aurais rien pu faire : la femme est passée vivement devant moi... et les personnes qui s’étaient écartées pour lui ouvrir un passage, se sont rejointes aussitôt... je l’ai perdue de vue. 

 — La petite fille qu’on emportait ainsi, demanda quelqu’un, criait-elle, se défendait elle ? 

 — Qui, il m’a semblé l’entendre crier, mais je me suis dit : elle voudrait rester et on a raison de la faire sortir de cette foule. 

 Alors, on interrogea le témoin sur la toilette, sur la taille de celle qu’elle avait aperçue ; on l’accabla de questions. 

 Quant à la mère, elle ne disait rien, elle écoutait et regardait. Ses yeux étaient toujours secs. 

 Plusieurs personnes lui donnaient le conseil de rentrer chez elle : 

 — Vous serez mieux qu’au milieu de tout ce monde, assurait-on. Nous porterions votre adresse aux commissariats de police du quartier et on vous ramènerait votre fille, dès qu’on l’aurait trouvée. 

 — Non ! non ! disait-elle avec force, je ne partirai pas, je veux rester ici, je veux mourir à la place où je l’ai perdue ! 

 Quelqu’un osa dire : 

 — Mais si elle avait été reconduite chez vous. 

 — Ah ! s’écria-t-elle, ce n’est pas pour la reconduire chez moi qu’on me l’a volée ! 

 — Rien ne prouve qu’on l’ait volée, répliquèrent plusieurs voix. Cette dame a pu se tromper, il y avait plus d’une enfant dans la foule... L’inconnue qu’elle a remarquée était peut-être, comme elle l’a pensé d’abord, la mère de la petite fille. 

 — Non ! non ! c’est une voleuse d’enfants, courez après elle, cherchez-la !... Hélas ! On ne la trouvera pas... elle est loin... bien loin... Oh ! ma Louise ! ma Louise ! 

 Tout à coup des larmes longtemps comprimées s’échappèrent de ses yeux brûlants. 

 Un officier de paix entra dans le cercle et demanda des renseignements à celle qu’on entourait. Cette fois elle put répondre à travers ses sanglots. 

 En même temps, la plupart des personnes qui s’étaient mises en campagne, revinrent sans nouvelles. Elles avaient rencontré plusieurs petites filles, dont le signalement répondait à celui de Louise, mais elles étaient toutes accompagnées de leurs parents et trop joyeuses, pour qu’on pût supposer qu’elles venaient d’être brutalement séparées de leur mère. 

 Seul, un jeune homme devait avoir été, pendant quelques minutes, sur les traces de l’enfant. Comme il descendait l’avenue Gabriel, il aperçut une femme qui marchait très-vite et tenait dans ses bras une petite fille en robe blanche. Il s’élança aussitôt sur ses pas ; les promeneurs, en très-grand nombre, même de ce côté, le séparèrent à plusieurs reprises de celle qu’il suivait et lui firent, un moment, perdre ses traces.... Il la retrouva au moment où elle montait en voiture sur la place de la Concordé, devant le Garde-Meubles. Il courut de toutes ses forces, fit signe au cocher de ne point partir ; celui-ci obéit sans doute à des ordres pressants, appuyés de promesses séduisantes, fouetta ses chevaux et disparut rapidement dans la rue de Rivoli. Il était impossible de le poursuivre : toutes les voitures revenaient du bois et étaient chargées. 

 Ces renseignements avaient une importance que chacun comprit aussitôt : ils donnaient plus de force à la déclaration précédente. 

 On ne pouvait en douter : la femme surprise au moment où elle arrachait l’enfant de sa chaise et l’emportait dans ses bras, devait être la même personne qu’on avait vue monter en voiture et fuir dans la rue de Rivoli. Interrogés séparément par l’officier de paix, les deux témoins donnèrent, sur la taille, la toilette et la démarche de cette femme, des détails absolument identiques. 

 La jeune mère avait écouté silencieusement ce récit et ces observations et s’était contentée de dire : et Vous voyez bien qu’on me l’a volée ! 

 C’était l’avis de l’officier de paix ; cependant, pour la rassurer, il ne parut pas attacher une grande valeur aux témoignages qu’il venait de recueillir. Il s’empressa aussi de faire observer qu’une enquête suffirait pour retrouver le cocher en question et que celui-ci aiderait à découvrir l’inconnue. 

 — Oui, s’il l’a conduite chez elle ! s’écria la malheureuse femme... Hélas ! elle aura changé de voiture... elle aura... Peut-être quitte-telle en ce moment Paris, avec ma Louise.... Oh ! monsieur... avisez... prenez des mesures, donnez des ordres... Disposez, je vous en supplie, de tout ce qui m’appartient pour retrouver n’a fille. 

 — On ne négligera rien, madame, mais vous ne pouvez demeurer plus longtemps ici. Le groupe qui s’est formé autour de vous gêne la circulation ; je dois faire cesser ce désordre. Du reste, il faut vous rendre immédiatement au commissariat de police, pour adresser votre plainte. 

 Cette dernière observation parut la frapper. 

 — Allons ! dit-elle résolument. 

 Elle se leva et fit quelques pas. Tout à coup, elle s’arrêta et dit encore : 

 — Si cependant elle allait revenir. 

 Plusieurs personnes lui promirent d’attendre, tandis qu’un sergent de ville recevait l’ordre de ne pas s’éloigner et d’essayer de recueillir de nouveaux renseignements. 

 L’officier de paix, après s’être procuré une voiture, y fit monter l’inconnue et s’assit à ses côtés. Il était en uniforme et les promeneurs murmuraient : « Voilà une femme qu’on arrête, une voleuse sans doute, il y en a toujours dans les foules. » 

 Ils arrivèrent au commissariat de police des Champs-Élysées. On prit note des noms, adresse et qualités de la plaignante. 

 Elle s’appelait Marcelle de Baud et elle était veuve. 

 — Appartenez-vous, Madame, lui demanda le commissaire, à la famille de M. de Baud, ancien député des Côtes-du-Nord ? 

 — C’était mon mari, Monsieur, répondit-elle. 

 — Ah ! fit le commissaire en se levant, j’ai beaucoup connu M. de Baud, pendant mon séjour à Saint-Brieuc, et je lui dois ma position. C’est vous dire, Madame, que je me mets entièrement à vos ordres. 

 Il réfléchit un instant et reprit : 

 — Votre mari est mort il y a cinq ans environ, si je ne fais pas erreur ? 

 — Oui, Monsieur, dit-elle timidement. 

 — Alors vous vous êtes trompée en déclarant que votre fille avait trois ans et demi ? 

 Elle rougit, baissa la tête et ne répondit pas. 

 On lui fit encore différentes questions et, après lui avoir promis de la tenir au courant de tout ce qui pourrait survenir, on lui conseilla de rentrer chez elle. 

 Elle remonta seule dans sa voiture, qui se dirigea vers la rue d’Amsterdam. Pendant le trajet un rayon d’espoir réchauffa le cœur de Mme de Baud : si sa fille ne lui avait pas été volée, comme plusieurs personnes le lui avaient donné à entendre ; si l’enfant arrachée de sa chaise et portée, de force, dans une voiture n’était pas sa petite Louise ; si cette dernière, se voyant seule et prise de peur s’était élancée dans les bras de quelque étranger, qui, la croyant perdue, l’avait soustraite à la foule ! L’enfant savait son adresse : depuis longtemps déjà, Marcelle la lui avait apprise et l’obligeait chaque jour à la répéter. Peut être l’avait-on reconduite chez elle, peut-être attendait-elle sa mère ? 

 A celte pensée le visage de Mme de Baud s’illuminait, son cœur battait plus fort, et elle se penchait vers la portière pour supplier le cocher d’aller plus vite. Sans avoir parlé, elle se rejetait aussitôt sur les coussins de la voiture. Non ! non ! cet espoir était trop vague ; il ne pouvait pas se réaliser, elle allait trouver sa maison vide, déserte. Elle n’y entendrait plus le petit babil et les rires de sa chère enfant... Ah ! elle arriverait bien assez tôt ! Ne valait-il pas mieux conserver, un instant de plus, une lueur d’espérance, toute fugitive qu’elle fût, que de voir se dresser devant elle l’implacable réalité ? 

 Bientôt la voiture s’arrêta ; elle descendit et, malgré ses résolutions, courut à la loge de la concierge. Elle ne pouvait parler, elle n’osait questionner. Enfin d’une voix tremblante, elle dit ces mots : 

 — L’avez-vous vue ? Est-elle rentrée ? 

 — Qui ? madame. 

 — Ma fille !... Louise.... 

 La concierge réfléchit, un instant..., un siècle ... puis elle répondit : 

 — Elle est rentrée avec M. Didier, il y a une heure environ ; je ne l’ai pas vue, j’étais dans ma loge, j’ai distingué seulement une petite robe blanche, et j’ai entendu Monsieur qui disait : Dépêche-toi, on nous attend. 

 Marcelle ne l’écoutait plus. Elle s’était élancée dans l’escalier. De grosses larmes, larmes de joie, cette fois, coulaient le long de ses joues, obscurcissaient sa vue. Mais elle n’avait pas besoin de voir ; elle montait, elle montait toujours, avec une agilité surprenante, tout entière à cette seule pensée : Elle est là-haut, je vais l’embrasser. 

 Au quatrième étage, elle s’arrêta et sonna de toutes ses forces. 

 Un jeune homme de vingt-huit à trente ans accourut lui ouvrir : 

 — Ma fille ! ma fille, où est ma fille ? s’écria t-elle. 

 VII 

 Ces paroles parurent causer une vive émotion à celui qui les entendit. Il balbutia, pâlit, et voulut à son tour interroger Marcelle. Sans lui laisser le temps de parler, elle le repoussa et s’élança dans l’appartement. 

 Il allait la suivre, lorsque, tout à coup, il entendit un cri, puis le bruit d’un corps qui tombe sur le plancher. 

 Il courut vers le salon. 

 Marcelle, évanouie, inanimée, gisait à terre. 

 Au moment où elle s’attendait à presser sa fille dans ses bras, elle s’était trouvée en face d’une étrangère. 

 C’était une enfant du même âge que Louise. On l’avait amenée rue d’Amsterdam pour passer l’après-midi avec sa petite amie, et la concierge, en la voyant monter l’escalier, l’avait prise pour la fille de Mme de Baud. 

 Marcelle ne put supporter cette terrible déception, cette nouvelle souffrance ; elle fut, en quelque sorte, terrassée sous le coup. 

 Lorsqu’elle reprit ses sens, elle se trouva étendue sur son lit, et aperçut devant elle le jeune homme qui lui avait ouvert. Il la regardait, sans oser encore l’interroger. A la pâleur répandue sur son visage, à la contraction de ses traits, elle devina qu’il attendait anxieusement des explications. 

 Alors elle se redressa, lui prit les mains et lui dit d’une voix brisée : 

 — Tu as déjà compris, n’est-ce pas ? Notre fille est perdue ! Notre Louise bien-aimée nous a été volée ! 

 — Oui, j’ai compris, fit-il. 

 — Comme tu me regardes, s’écria-t-elle. Ah ! je devine... je devine... Mais pardonne... pardonne... 

 — Puis-je songer à t’accuser, répondit-il.... Mais comment s’est-elle perdue ? 

 Elle lui dit tout : Son départ avec Louise pour les Champs-Élysées la joie de l’enfant l’accident arrivé sur la chaussée comment elle avait été éloignée, séparée de sa fille, pendant une demi-minute... son désespoir, ses recherches... les indices... la déclaration chez le commissaire... l’espérance qu’elle avait conservée... Celte espérance changée en certitude par l’erreur de la concierge. 

 Tout à coup elle avait vu une autre enfant que la sienne... elle avait compris... elle était tombée. 

 Lorsqu’elle eut achevé ce récit, il lui dit : — Tu as raison. Louise n’est pas perdue ; elle a été volée. Mais ce n’est pas ta fille qu’on a volée, c’est la mienne ! 

 Comme elle l’interrogeait du regard sur le sens de ses paroles : 

 — Oui, s’écria-t-il avec énergie en se levant, c’est moi qu’on a voulu frapper ! C’est moi que l’on poursuit toujours. On a tué l’artiste, aujourd’hui on veut tuer le père ! 

 Il marchait avec agitation, il se parlait à lui-même, il évoquait ses souvenirs, il repassait sa vie, il semblait oublier la présence de Marcelle. Quelquefois cependant il revenait brusquement vers elle et lui disait : 

 — Te rappelles-tu cela ? N’est-ce pas ainsi que cela s’est passé ? 

 — Oui, faisait-elle, oui, c’est vrai ! Et, elle revoyait avec lui, par la pensée, cette existence tellement mêlée à la sienne, que tout ce qu’il avait éprouvé, souffert et vécu, elle l’avait éprouvé, elle l’avait souffert, elle l’avait vécu avec lui. 

 Marcelle Barrett, orpheline à quinze ans, avait été recueillie par son oncle, le marquis du Couëdic, un des plus riches propriétaires des Côtes-du-Nord et un légitimiste si passionné, qu’il n’avait jamais voulu se marier, disait-on, pour conserver son cœur à Dieu et à son Roy. Il habitait dans les environs de Saint-Brieuc, sur les bords du Gouët, à deux kilomètres de la mer, un manoir des plus pittoresques, mais en même temps des plus sauvages, où il vivait retiré, ne frayant avec personne et pour cause : il n’avait pas de voisins. 

 Un jour, cependant, il apprit qu’un château des environs, inhabité depuis longtemps et dont les terres touchaient les siennes, venait de recevoir la visite de son propriétaire, le baron de Prades, qui semblait prendre des dispositions pour s’y fixer. 

 En effet, M. de Prades, que le tout Paris viveur a certainement connu, après avoir mangé en quelques années, au jeu et de toutes les façons, sa fortune personnelle et la dot de sa femme, plutôt que de végéter à Paris, s’était résigné à s’exiler dans les Côtes-du-Nord, sur la seule propriété qu’il n’eût pas encore vendue, peut-être parce qu’elle était difficile à vendre. Veuf depuis trois ans, il lui restait de son mariage un fils, appelé Didier, qui venait de terminer ses études classiques, et qu’il crut devoir amener avec lui en Bretagne. La raison commandait de laisser ce jeune homme passer ses examens et faire son droit, comme il en avait le projet. Mais le baron eut peur d’un isolement trop complet et compta sur la société de son fils pour adoucir les rigueurs de l’exil. Il paraissait résolu à ne plus goûter que les joies intimes du propriétaire qui voit mûrir son blé et du père de famille vivant au milieu des siens. 

 Aussi apprit-il avec indifférence qu’il avait pour voisin, dans ce pays perdu, un homme de bonne compagnie avec qui l’on pouvait frayer sans crainte de déchoir. 

 Je n’ai besoin de personne, se disait-il, mes terres à faire valoir et mon fils à aimer, occuperont ma vie ; mon passé l’égayera. Car il se proposait aussi, pour charmer ses loisirs, d’évoquer ses souvenirs les plus lointains, grâce aux nombreux billets parfumés, qu’il avait autrefois reçus et religieusement gardés. 

 En effet, par une soirée d’hiver, il ouvrit le coffre d’ébène où se trouvaient entassées ces lettres, auxquelles le temps, l’ennui de se trouver ensemble, la jalousie dont elles souffraient, avaient donné une teinte jaunâtre. Il les prit l’une après l’autre, au hasard, suivant son inspiration, et les relut avec un recueillement et un respect qui auraient étonné et touché jusqu’aux larmes leurs signataires. 

 Comme un gourmet qui a le temps de bien dîner et dont la soirée n’est pas prise, il dégustait, en quelque sorte, toutes ces missives, respirait leurs arômes et se plongeait, après chaque phrase, dans des rêveries délicieuses. 

 Il revit ainsi toutes les enchanteresses qui avaient égayé sa première et même sa seconde jeunesse, passa de longues heures dans leur société et les aima rétrospectivement avec une ardeur qu’elles ne lui avaient peut-être jamais connue. 

 Elles furent assez nombreuses pour occuper les loisirs du baron pendant deux hivers et un été. Mais lorsque le dernier billet eût été lu et relu, le dernier parfum exhalé, la dernière rêverie épuisée, il en vint à oser se dire que le passé, malgré ses séductions, ne suffisait pas à charmer l’existence, et qu’un bon voisin n’était pas à dédaigner. 

 Alors, il referma son coffret, appela son fils et prit avec lui le chemin du Couëdic. 

 Le propriétaire de ce château, pour se distraire, n’avait jamais eu de lettres d’amour à relire et de souvenirs à évoquer. Aussi regarda-t-il comme une bonne fortune la visite du baron et le reçut-il à ravir. 

 Bientôt les deux gentilshommes se lièrent intimement et, comme on pouvait le prévoir, la nièce du marquis, Marcelle Barrett, et Didier, le fils de M. de Prades, devenus compagnons de jeux, grandirent côte à côte, et ne tardèrent pas à s’éprendre l’un de l’autre. 

 L’aîné de ces jeunes gens venait d’atteindre sa vingtième année ; l’autre avait dix huit ans à peine. N’est-ce pas l’âge des premières amours ? Tout leur disait de s’aimer : leur jeunesse, leurs ardeurs naissantes, leurs sens qui s’éveillaient, leur cœur dont, étonnés et charmés, ils écoutaient les premiers battements, la grande solitude qui les entourait de toutes parts, le silence de la campagne, la beauté du ciel, les splendeurs d’un admirable paysage, la grande voix de la mer grondant au loin, et les acres parfums de la plage couverte de varechs et d’algues marines. 

 L’oncle de Marcelle et le père de Didier paraissaient eux-mêmes encourager ces jeunes amours, ou du moins n’essayaient pas de les combattre. Sans s’être expliqués l’un et l’autre sur les possibilités d’un mariage, quelques années plus tard, entre leurs enfants, il leur était arrivé, par instants, d’y songer et de sourire à ce projet, qu’aucun obstacle ne semblait devoir rendre irréalisable. 

 Quant à Marcelle et à Didier, ils ne songeaient pas encore au mariage ; ils ne songeaient même pas à se dire qu’ils s’aimaient. Ils étaient seulement heureux de se rencontrer à toute heure du jour, de se serrer la main, de s’admirer en secret. Didier trouvait Marcelle charmante dans la robe à longue jupe qui lui servait d’amazone, lorsqu’elle montait le petit cheval breton que lui avait donné son oncle. Marcelle ne pouvait se défendre de jeter un regard furtif sur la moustache naissante de son compagnon et d’applaudir à l’élégance de ses manières, à la douceur de sa voix, à l’expression de ses yeux. 

 Été comme hiver, ils se rencontraient vers midi, pour se quitter après le dîner qui réunissait M. du Couëdic et M. de Prades, un jour à la table de l’un, le lendemain à celle de l’autre. Les deux vieux amis prenaient place dans leur voiture vers deux heures de l’après-midi et faisaient, côte à côte, ce qu’on appelle dans le pays le tour de vallée. Rien de plus fertile, de plus frais, de plus riant que cet immense vallon, contourné, sur une longueur de dix kilomètres, par une route toujours ombragée. Du haut de ce joli chemin on admire la verte prairie, la petite rivière caillouteuse, les immenses coteaux qui la protègent des rayons trop brûlants du soleil et le grand viaduc en pierre tapissé de lierre. 

 Les jeunes gens escortaient à cheval la voiture, et l’imagination surexcitée par la beauté du paysage, par toutes les senteurs de la prairie, ils se rapprochaient l’un de l’autre et se jetaient de longs regards humides. 

 VIII 

 Cette route à travers les sinuosités de la vallée débouche, tout à coup, sur le port du Légué. Une flottille de bateaux de pêche et de caboteurs, des navires d’un assez fort tonnage, quelques bricks aux fines mâtures et parfois un trois-mâts-barque, dont le tirant d’eau ne dépasse pas six mètres, se balancent dans la rivière du Gouët, ou plutôt dans l’espèce de canal qui conduit à la mer. 

 La voiture, toujours escortée de ses deux cavaliers, suivait les quais, côtoyait les maisons répandues çà et là, et arrivait bientôt à la plage. Alors, tout le monde s’arrêtait : le vieux marquis s’appuyant sur une canne à bec de corbin, souvenir d’un ancêtre, se mettait, par ordonnance du médecin, en devoir de faire sa promenade à pied quotidienne. M. de Prades, dans une tenue irréprochable, une fleur à la boutonnière de son habit, le lorgnon à l’œil, la moustache frisée et relevée, marchait à côté de son ami et, continuant avec lui une conversation commencée, cherchait, par habitude, dans les groupes de femmes qu’il rencontrait, un minois assez piquant pour lui rappeler le temps passé et ses belles amours, hélas ! envolées. 

 Marcelle et Didier prenaient congé de leurs grands parents et se dirigeaient vers la plage. En été, si la mer était pleine, après s’être arrêtés chez une bonne femme du pays, gardienne de leurs costumes de bain, ils gagnaient les deux petites cabines en planches qu’ils s’étaient fait construire au pied de la falaise. Bientôt on les voyait en sortir, gais, rieurs et charmants dans leur nouvelle toilette aussi décente qu’une toilette de ville. Marcelle, sans hésiter, sans paraître se soucier de son compagnon, courait vers la mer. Rien ne semblait devoir ralentir son élan. On aurait pu la croire prête à prendre le large et à se perdre dans l’immensité, mais, à peine l’écume d’une première vague avait-elle mouillé la pointe de ses pieds, qu’elle se rejetait en arrière. Frissonnante et craintive, elle cherchait Didier du regard et l’appelait à son secours. Il la rejoignait, prenait une de ses mains et tous deux s’avançaient doucement, timidement, comme s’ils avaient peur de se mouiller. Lorsqu’une lamé, plus forte que les autres, se formait à l’horizon et semblait menacer de les atteindre, ils se sauvaient en poussant de grands éclats de rire. Après de nombreuses allées et venues, des marches en avant et des retraites précipitées, ils avaient de l’eau jusqu’aux genoux ; alors, renonçant à s’aventurer plus loin, ils se décidaient à se laisser glisser au fond de la mer, c’est-à-dire à s’asseoir dans un pied d’eau, le buste rejeté en arrière, les coudes incrustés clans la sable. Ils conservaient cette posture, près d’une demi-heure, causant, riant, regardant les nuages, étudiant les mœurs des méduses, qui, trompées parleur immobilité, les prenaient pour une épave et se jouaient autour d’eux. 

 Enfin le froid saisissait Marcelle : elle étendait les bras, s’agenouillait, et, après un gracieux effort, parvenait à se relever. Mais son costume qui, lorsqu’il était sec, formait des plis larges, étoffés et discrets, se collait maintenant sur le corps et en dessinait les formes. Durant son bain elle n’avait pas songé à cette perfidie de l’onde : la mer lui servait de voile et défendait, à sa pudeur de s’alarmer ; elle était maintenant exposée aux regards des humains, à l’éclat de la lumière, et surtout aux témérités du vent qui, conjuré contre elle avec l’eau, venait frapper les parties encore flottantes du costume et les rendait adhérentes à la peau. Instinctivement elle portait la main à sa tunique et elle essayait d’éloigner de son corps la flanelle humide, mais l’étoffe résistait, demeurait fixée à la chair, ou se gonflait un instant, pour s’aplatir aussitôt et dessiner nettement des contours autrefois à peine indiqués. 

 Alors émue, rougissante, effrayée du chemin à parcourir, dans l’état où elle se trouvait, pour rejoindre sa cabine, elle portait la main à sa tête, enlevait le petit réseau de soie qui retenait ses longs cheveux blonds, les laissait retomber, en flots pressés, sur ses épaules et sa poitrine, et, à demi voilée ou croyant l’être, elle regagnait, en courant, la cabane dépositaire de ses vêtements. 

 Lorsque la mer en courroux défendait à Marcelle de s’y tremper, même les pieds, Didier prenait sa revanche des demi-bains auxquels sa compagne le condamnait en temps ordinaire. Malgré les remontrances une jolie bouche, les prières de deux yeux éloquents, il passait, à la hâte, son costume, relevait le pantalon au dessus du genou pour l’empêcher de gêner ses mouvements, courait au devant du flot, et franchissait, en plusieurs bonds, les premières lames qui offrent le plus de danger. Alors, ne se préoccupant ni de la profondeur de la mer, ni de sa fureur, il se mettait à nager, droit devant lui, sans souci du retour. 

 Sur la plage, le plus près possible de l’eau, à l’endroit précis où la nier venait expirer à ses pieds, Marcelle le suivait des yeux, poussait des cris de frayeur, lorsqu’elle le voyait disparaître dans l’abîme creusé entre les lames et respirait plus à l’aise, quand, l’instant d’après, il remontait tranquille sur la cime écumeuse d’une vague. 

 S’il paraissait disposé à trop s’éloigner de la rive et à gagner le large, elle lui faisait des signes désespérés et lui ordonnait de revenir. Didier ne l’écoutait pas : il était enivré, affolé, comme tous les grands nageurs, par l’âpre jouissance de lutter contre le flot furieux, de lui résister, de le vaincre, de triompher de la violence et de la brutalité, par le calme, l’adresse et le sang-froid. 

 A la fin de l’automne et en hiver, quand un ciel gris et bas donnait à la mer un aspect funèbre, et que la rigueur de la température défendait de songer aux plaisirs du bain, Marcelle et Didier, dès leur arrivée au port du Légué, au lieu de courir à la plage, se dirigeaient vers le parc où se trouvent les débris de la tour de Cesson. Ils aimaient ces belles ruines, souvenir d’un autre âge, et, assis l’un près de l���autre sur un bloc de granit, ils prenaient plaisir à reconstruire la tour, à la faire revivre dans sa splendeur, avec ses murs de cinq mètres d’épaisseur, ses quatre étages et sa double enceinte de fossés. Ils la meublaient de vieux bahuts bretons, de tapisseries de haute lice, de sièges gothiques, d’étendards rapportés des croisades et, par un effet d’imagination et de mémoire, ils revoyaient les anciens chevaliers de Cesson recouverts de leur armure et de leur casque de fer, tenant d’une main une oriflamme, de l’autre un bouclier. 

 Mais la promenade aux ruines n’était pas toujours possible : lorsque le vent soufflait avec violence, le vieux mur qui reste encore debout, comme s’il était destiné à servir do phare aux marins de la baie, semblait osciller et prêt à s’effondrer. Parfois, sous l’effort de la rafale, une pierre vermoulue se séparait de ses compagnes, qui pendant tant de siècles l’avaient retenue près d’elles, roulait avec fracas d’étage en étage et s’écrasait sur le sol déjà couvert de débris. Par ces gros temps le séjour de Cesson devenait dangereux ; Marcelle et Didier le comprenaient, et, renonçant à parcourir les points élevés de la côte, ils se contentaient de les admirer de la plage : d’ordinaire alors ils suivaient la rivière du Gouët jusqu’à son embouchure, et se dirigeant vers Paimpol, ils escaladaient, à marée basse, quelques rochers d’où leur vue pouvait s’étendre sur les falaises qui ferment, de ce côté, la baie de Saint-Brieue. 

 La journée s’achevait comme nous l’avons dit, soit au château de Gouëdic, soit dans la demeure de M. de Prades. Après un bon et copieux dîner, car les repas étaient à peu près leur seule distraction, l’oncle de Marcelle et le père de Didier s’asseyaient l’hiver au coin du feu, l’été sur leur terrasse, et parcouraient avec délices, l’un sa bonne vieille Gazette de France, qui lui donnait des nouvelles de son Roy, l’autre son cher Figaro, qui lui rappelait Paris le bien-aimé, tout ce qu’on y trouve et tout ce qu’il avait perdu. 

 Les deux jeunes gens profitaient encore de leur liberté pour se livrer à la musique, leur distraction favorite. Marcelle se mettait au piano et accompagnait Didier, dont la voix avait un grand charme et une étendue surprenante chez un homme de son âge. Souvent, au milieu d’un morceau, les doigts de la jolie pianiste s’arrêtaient tout à coup. Habitué à ces brusques silences, Didier continuait à chanter, tandis que Marcelle, un coude sur le clavier, la tête dans la main, les yeux levés vers son compagnon, l’écoutait avec ravissement. 

 Les journées, les semaines, les années s’écoulaient ainsi, pleines de félicités renaissantes. 

 Mais une catastrophe imprévue menaçait le bonheur des deux jeunes gens. 

 IX 

 Un jour, l’amitié du baron et du marquis devint moins étroite. La politique, qui n’en fait jamais d’autres et dont les délits, sans parler des crimes, sont innombrables, amena cette désunion. 

 M. du Couëdic, légitimiste endurci, en sa qualité de breton, était à cheval sur les principes, les traditions, le droit divin. M. de Prades, au contraire, breton par occasion, par nécessité, parce que son mariage lui avait donné une terre dans les Côtes-du-Nord, faisait volontiers des concessions aux idées nouvelles ; mais, comme les questions politiques lui étaient indifférentes et qu’il pensait n’avoir jamais rien à demander au gouvernement impérial, il le laissait attaquer par son voisin et l’attaquait même avec lui, afin de passer le temps, et d’exercer son esprit trop parisien pour n’être pas frondeur. 

 Un jour, il se montra moins conciliant, moins facile à vivre, moins tolérant envers M. du Couëdic. Il osa timidement d’abord, puis avec plus d’assurance, critiquer l’ancien régime, parler de ses erreurs, de ses fautes et les juger sévèrement. En même temps il ne trouvait que des éloges pour le nouvel état de choses, admirait tous les décrets du Moniteur et s’oubliait jusqu’à porter aux nues des personnages politiques depuis longtemps condamnés par le marquis. 

 Voici les événements qui avaient peu à peu amené celte transformation dans les opinions et le caractère de l’ancien viveur, exilé en Bretagne : M. de Prades s’était exagéré ses forces le jour où il avait cru pouvoir se passer éternellement de Paris. Il montait encore de ses lettres d’amour, délaissées maintenant, mais classées avec soin, d’acres parfums qui lui donnaient une troisième jeunesse. « A mon arrivée en Bretagne, se disait-il, je frisais la cinquantaine ; après m’être bien reposé et bien nourri, avoir respiré si longtemps l’air des champs et les senteurs de la mer, je ne saurais avoir aujourd’hui plus de quarante à quarante deux ans. A cet âge n’est-ce pas de l’égoïsme, de la part du baron de Prades, de s’enterrer dans un désert ? Ne dois-je pas, à mes amis et à mes maîtresses, peut-être même à la nouvelle génération féminine, éclose pendant mon exil, de reparaître sur la scène du monde ? » Tel un vieux comédien, qui depuis longtemps a demandé sa retraite, se surprend à relire un de ses rôles et s’avoue qu’il le tiendrait encore à ravir. Mais le théâtre lui est interdit. S’il y revenait, que dirait le public qui Va en terré sous les fleurs, le jour de sa représentation d’adieu ? Que penserait la Presse ? Elle le croyait à jamais disparu de la scène et elle s’est montrée prodigue de louanges qu’on décerne seulement aux morts. Bientôt, il ne se contente plus de lire son rôle : il sort de l’armoire le costume qui lui a servi à le jouer, il l’étale sur le dossier d’un fauteuil, le regarde avec attendrissement et en arrive à le revêtir pour savoir s’il lui va toujours. Il fait des plis nombreux dans le dos, il est devenu trop large d’épaules, trop facile d’entournures, un peu flasque de partout, mais il lui donne bon air, le rajeunit et le ragaillardit. Il se contemple devant la glace et se promène dans sa chambre. Sa mémoire lui revient, toute la pièce lui apparaît : il entend la réplique et se précipite en scène. Il parle, il joue, il s’échauffe, la salle est pleine, la rampe étincelle, le public applaudit. 

 Pourquoi donc a-t-il renoncé si jeune à sa carrière ? La plupart de ses confrères n’y renoncent jamais, et hier encore, il entendait applaudir un vieux comédien plus âgé que lui. Il n’y tient plus, il va rôder autour du théâtre, témoin de ses exploits passés, il cause avec des camarades, il se laisse doucement entraîner dans les coulisses, aperçoit son ancien directeur, le rejoint et bientôt ne craint pas de formuler, en ces termes, une ouverture indirecte : et Tout le monde me tourmente pour donner encore quelques représentations ; qu’en pensez-vous ? 

 Mais, si M. de Prades se trouvait assez jeune pour reparaître dans les salons parisiens, et reprendre sa vie d’autrefois, les raisons d’argent qui la lui avaient fait quitter, existaient toujours. Celles ou ceux qui lui avaient mangé sa fortune, ne paraissaient pas disposés à la lui rendre. Qu’imaginer ? 

 Ses amis, adroitement consultés, lui répondirent ce qu’il désirait se faire répondre : 

 Pourquoi ne demandez-vous pas au Gouvernement une place lucrative, une bonne petite sinécure ? Le second Empire, se souvenant des errements du premier, aime à s’entourer de noms qui ont appartenu à l’ancien régime et cherche ses alliés parmi ceux qui, comme vous, lui ont montré jusqu’à ce jour de la froideur. Du reste, nous sommes bien en cour, et nous vous appuierons de notre mieux. » 

 M. de Prades se récria contre ces conseils, d’un ton qui donnait envie à ses adversaires de crier plus haut que lui et de le forcer à se taire. S’il souleva un grand nombre de difficultés, il les présenta de telle sorte qu’il était facile de les vaincre. Il protesta, il se défendit, il se fit prier et enfin il se rendit, non pas, disait-il, qu’il fût convaincu, mais pour complaire à ses amis, dont les prières et les démarches, en sa faveur, l’avaient vivement touché. 

 On obtint pour lui une des meilleures recettes particulières de Paris. 

 Lorsque le marquis du Couëdic lut cette nomination dans la Gazette de France , il n’en voulut pas croire ses yeux, pensa qu’il était question d’un autre de Prades et courut chez son voisin. 

 — Ce n’est pas de vous, n’est-ce pas, qu’il s’agit ? lui dit-il, en lui montrant le journal. 

 — Je vous demande pardon, marquis, c’est bien de moi. 

 — Ce n’est pas possible. Vous n’accepteriez pas une place de l’Empire. 

 — Vous voyez bien que si. 

 — Alors, Monsieur, c’est une trahison. 

 — Envers qui ? 

 — Envers notre parti, et surtout envers moi. Quoi ! je vous accueille, parce que je vous crois des nôtres, j’étale devant vous mes idées, mes principes, mes espérances ; vous paraissez les partager, penser comme moi, espérer comme moi et, un beau jour, sans crier gare, vous passez dans le camp ennemi ! Je croyais m’ouvrir à un allié, j’avais devant moi un adversaire et un ennemi. Je le répète, c’est une trahison ! 

 — Vous avez tort de le répéter, fit M. de Prades impatienté. C’est déjà trop de l’avoir dit. 

 Une conversation commencée sur ce ton devait bientôt dégénérer en querelle. Au bout de quelques minutes, les deux intimes, après avoir échangé les choses les plus dures, se séparèrent absolument brouillés, et, s’ils ne s’envoyèrent pas des témoins, c’est que d’abord, perdus dans leur désert, il aurait fallu faire plusieurs lieues pour en trouver, et qu’ensuite, comme il arrive souvent, chacun d’eux attendit les témoins de l’autre. 

 Cette rupture fut assez indifférente à M. de Prades : il partait pour Paris et songeait surtout à prendre sa revanche de son exil, à recommencer sa vie où il l’avait laissée, à remplir le monde du bruit de sa résurrection. 

 Elle devait porter un coup terrible à son fils brusquement séparé de la nièce de M. du Couëdic. 

 Les deux jeunes gens lurent alors dans leur cœur et se rendirent compte de l’amour qu’ils éprouvaient l’un pour l’autre. De tendres aveux devaient suivre cette révélation ; ils furent complets, ils furent charmants. Didier parlait, Marcelle écoutait, mais son regard, son sourire avaient leur éloquence et disaient les jolies choses que ses lèvres n’osaient exprimer. Ils le savaient maintenant : ils s’aimaient depuis le jour où ils s’étaient rencontrés pour la première fois ; ce qu’ils avaient pris pour une affection fraternelle était un amour des plus vifs et des plus sérieux. 

 Qu’allaient-ils devenir ? M. de Prades exigeait que son fils le suivît à Paris, et, du reste, Didier pouvait-il espérer, s’il restait en Bretagne, voir Marcelle, comme par le passé ? Le marquis, encore sous le coup de sa querelle, permettrait-il à sa nièce de conserver des relations avec le fils de l’homme qui l’avait offensé ? Le temps devait seul faire oublier les injures échangées, cicatriser les blessures et rapprocher les adversaires. Marcelle et Didier se promettaient d’employer leurs efforts à faire naître l’apaisement et l’oubli : l’une plaiderait auprès de M. du Couëdic la cause de Mde Prades, et l’autre se chargeait de réconcilier son père avec le marquis. 

 Six mois au plus devaient leur suffire pour gagner ce procès : avocats d’autrui, n’allaient-ils pas, cependant, parler pour leur propre compte, défendre leur bonheur et leur vie, assurer l’avenir ? L’éloquence ne leur ferait pas défaut ; ils sauraient trouver des raisonnements subtils et des paroles émues pour convaincre et toucher leurs juges. 

 Désolés de se quitter, mais certains de se retrouver bientôt, ils échangèrent de touchants adieux mêlés de serments : ils se juraient, quoi qu’il dût advenir, de demeurer fidèles à leurs premières amours, d’avoir, sans cesse, présents à l’esprit, les belles années écoulées en Bretagne, leurs chères promenades, leurs doux entretiens, leurs longues rêveries et tous les détails d’une vie heureuse, parfumée de charmants souvenirs. 

 X 

 Ils s’étaient trompés le jour où ils avaient pensé pouvoir facilement réconcilier leurs familles. Didier ne tarda pas à triompher des premières résistances de son père. Le baron était trop heureux, après un long exil, de se retrouver dans sa bonne ville de Paris, sur ses boulevards, dans les restaurants, les théâtres et les salons à la mode, pour conserver au cœur des colères et des rancunes, ennemies de ses plaisirs. Il n’en voulait plus à son ancien voisin, il le plaignait seulement de son entêtement royaliste doublé d’intolérance en matière politique. Comment le marquis, à l’exemple de M. de Prades, n’avait-il pas eu l’esprit de se rallier ? Était-il raisonnable de se confiner, sa vie durant, dans les Côtes-du-Nord, pour s’y consumer en regrets stériles et y pleurer son prince ? Si le Paris de 1593 valait une messe, suivant l’expression d’Henri IV, le Paris du dix-neuvième siècle, méritait quelques petites concessions aux idées de l’époque et, peut être, une légère défection. 

 M. de Prades, le matin, dans sa recette particulière, meublée avec luxe, pour y recevoir ses plus jolies contribuables, le soir, dans les salons officiels, et la nuit, assis dans un cabinet du café Anglais, jugeait les plus graves questions avec une désinvolture digne d’un seigneur de la Régence et avait les mains pleines d’indulgences pour les autres et pour soi-même. 

 Dans ces dispositions d’esprit, il ne songeait même pas à blâmer Didier de vouloir rentrer en grâce auprès du marquis, pour épouser sa nièce. Il le critiquait secrètement de songer au mariage pour son propre compte, lorsqu’il y a tant d’hommes qui se marient pour le compte des autres. Mais chacun prend son plaisir où il le trouve, et M. de Prades ne pouvait faire un crime à son fils d’avoir pris le sien dans les Côtes-du-Nord et de vouloir aller l’y retrouver. Il lui donna donc, lorsqu’il fut au courant de la situation, toutes les autorisations nécessaires pour rejoindre et épouser Marcelle. Il souriait même volontiers à la pensée du départ de son fils. L’âge de Didier le gênait un peu et l’empêchait de se rajeunir autant qu’il l’aurait voulu. Si du moins, ce fils compromettant se fût montré aimable et gai, eût été un joyeux compagnon, M. de Prades se serait peut-être consolé, mais le séjour de Paris, au lieu de réjouir Didier, le rendait si taciturne et le vieillissait tellement, que le baron, malgré toute sa bonne volonté, ne pouvait plus songer à se donner moins de quarante ans. 

 Le jeune de Prades partit donc pour la Bretagne avec les bénédictions de son père et des lettres pour le marquis, toutes pleines de paroles de paix. 

 Ce bagage devait, hélas ! lui être inutile. Dans la solitude, M. du Couëdic s’était aigri, tous les jours davantage, contre celui qui, après avoir animé son existence, pendant plusieurs années, l’avait brusquement abandonné. Il oublia les qualités de son voisin, pour se souvenir seulement de ses défauts, s’étonna et s’en voulut d’avoir eu la faiblesse de l’aimer, s’exagéra ses griefs contre lui et en arriva, son caractère breton aidant, à le considérer comme un mortel ennemi. 

 Il rendait responsable M. de Prades de son ennui et de son spleen. Les journées étaient maintenant d’une longueur désespérante, les soirées n’en finissaient plus, le ciel était gris, la mer monotone, les Côtes-du-Nord sans caractère et sans intérêt. S’il avait pu, du moins, pendant ses promenades, échanger des idées avec sa nièce, qui, maintenant, au lieu de courir à cheval près de lui, s’asseyait dans la voiture, à la place autrefois occupée par le baron. Mais Marcelle avait une idée fixe : revoir Didier. Elle répondait à peine aux questions de son oncle et restait plongée dans des rêveries sans fin. Sa tristesse augmentait encore lorsque le marquis dirigeait ses excursions vers la plage du Légué, la tour de Cesson ou les falaises de Paimpol. En parcourant ces lieux où tant d’heures s’étaient écoulées auprès de l’absent, ses chers souvenirs lui revenaient au cœur ; elle oubliait son oncle et s’isolait de lui pour songer au passé et interroger l’avenir. 

 Hélas ! l’avenir devenait de plus en plus menaçant. Didier, de retour en Bretagne, et n’osant pas se présenter chez M. du Couëdic sans être annoncé, lui avait fait tenir la lettre de son père. Cette missive ne devait pas produire le résultat désiré. M. de Prades l’avait écrite avec sa légèreté habituelle. Au lieu d’essayer de pallier ses torts, il paraissait n’en avoir même pas conscience et parlait à son ancien ami, comme s’il l’avait quitté, la veille, dans les meilleurs termes et que rien de grave, ne se fût passé entre eux. Quant à sa défection, il s’en repentait si peu qu’il consacrait deux pages à vanter le charme des positions officielles et la splendeur des fêtes des Tuileries. C’était une façon indirecte d’établir qu’il avait absolument oublié le passé et de distraire le marquis, en lui donnant le plaisir de le lire et de revivre avec lui. 

 Cette suprême délicatesse, non-seulement ne fut pas comprise de M. du Couëdic, mais l’exaspéra. 

 A cette première lettre en succéda une seconde : Didier l’avait gardée en réserve et la fit tenir le lendemain. C’était celle où M. de Prades demandait pour son fils la main de Marcelle. 

 Quelle audace ! La nièce du marquis épouser le fils d’un fonctionnaire public, d’un traître, d’un vendu ! 

 Heureusement que Marcelle n’était pas initiée à ce projet et n’aimait pas Didier ! M. du Couëdic, sans daigner parler des ouvertures de M. de Prades, courut interroger sa nièce, afin d’avoir le plaisir de constater qu’élevée dans de bons principes, elle partageait les opinions politiques de sa famille et ne consentirait jamais à se mésallier. 

 Hélas ! la pauvrette tomba dans le piège : elle avoua son amour et ses espérances ; dès lors sa cause fut perdue. 

 Le marquis commença par renvoyer, recachetées et comme s’il ne les avait pas ouvertes, les lettres de M. de Prades. Il les accompagna d’un petit mot destiné à engager poliment Didier à oublier la route du Couëdic et les hôtes du château. 

 En même temps le gentilhomme, si confiant autrefois, qui n’avait jamais songé à blâmer les longs tête-à-tête des deux jeunes gens, imagina mille ruses pour les empêcher de se revoir et de s’écrire. Il déjoua, avec une adresse de paysan et de vieillard, tous les efforts tentés par Didier pour parler à Marcelle : il intercepta ses lettres, arrêta et corrompit ses émissaires, monta la garde, dans le jour, sur la route qui conduisait au château, et la nuit dans le parc. Jamais sa vie n’avait été aussi occupée : il avait enfin trouvé l’emploi de son activité. 

 Après trois semaines de luttes inutiles, d’efforts impuissants, Didier, renonçant à voir celle qu’il aimait, ne pouvant s’imaginer qu’aucune lettre ne lui fût parvenue, prêt à lui reprocher son indifférence et son oubli, dut, le désespoir au cœur, regagner Paris. Marcelle, de son côté, grâce à la profonde habileté de son oncle, eut à peine connaissance de ce qui s’était passé et accusa Didier de n’avoir pas su renverser les obstacles qui le séparaient d’elle. 

 Ce ne fut pas sans regrets que le vieux gentil homme breton, en apprenant le départ de Didier, se départit de sa vigilance, cessa de monter ses gardes et rentra sous sa tente. Pour se consoler d’être de nouveau condamné à l’oisiveté, il avait heureusement le doux souvenir de ses succès : non-seulement il s’était vengé de la famille des de Prades, et sa nièce échappait à une mésalliance, mais Marcelle n’avait rien à lui reprocher, elle ignorait qu’on eût demandé sa main et qu’on l’eût refusée. 

 Cependant, après s’être tressé des couronnes et les avoir déposées sur sa tête, M. du Couëdic s’avoua qu’il suffisait du retour inattendu de Didier en Bretagne ou d’une lettre non interceptée, cette fois, pour mettre Marcelle au courant de la situation, lui faire découvrir les ruses de son oncle et l’engager à les déjouer. Il était donc prudent de profiter des nuages élevés entre les deux amoureux et de les désunir à tout jamais. 

 Le marquis s’imposa cette nouvelle mission. Elle allait encore occuper et distraire sa vie. 

 Le hasard devait le seconder : un dimanche, au sortir de la grand messe, sous le porche de la cathédrale de Saint-Brieuc, il eut le plaisir de se rencontrer avec un des hommes les plus distingués du parti légitimiste, M. de Baud, qui, après avoir défendu avec talent ses idées, dans le journal le mieux pensant de la Bretagne, avait été tout dernièrement chargé de représenter le département des Côtes-du-Nord à la Chambre des Députés. 

 Le marquis, désireux de s’entretenir longuement avec son coreligionnaire, lui offrit de venir passer quelque temps au château du Couëdic, et le député s’empressa d’accepter cette invitation, qui semblait aller au devant de ses désirs et peut-être de desseins inavoués. 

 XI 

 En effet, après un assez long séjour au Couëdic, M. de Baud, en prenant congé du marquis, lui fit part de l’impression profonde que Mlle Marcelle Barrett avait produite sur son esprit et de la joie qu’il éprouverait s’il pouvait oser prétendre à sa main. 

 Cette confidence, sous laquelle se cachait une demande en mariage indirecte mais des plus claires, causa d’abord un certain étonnement au vieux gentilhomme. Il n’avait jamais songé à voir dans M. de Baud un futur neveu ; il admirait en lui l’homme public, mais ses qualités, comme mari, lui avaient échappé. Il aurait même été tenté de les croire négatives, car le député des Côtes-du-Nord côtoyait la quarantaine, n’avait aucune fortune, au vu et au su de toute la Bretagne et passait pour être affligé d’une santé des plus délicates. Revenu de sa première surprise et plus acclimaté avec l’idée qu’on venait de lui soumettre, M. du Couëdic fut obligé, cependant, de reconnaître que si son hôte, sous certains rapports matériels, laissait à désirer, au point de vue moral il offrait de sérieuses garanties non seulement il appartenait à une des plus vieilles et des plus illustres familles du pays, mais il s’était fait un nom estimé, il avait une grande position, passait pour un des conseillers du Prince exilé et serait appelé, sans aucun doute, aux plus hautes fonctions, lorsque, dans un avenir prochain, la bonne cause triompherait. 

 En tout cas, la question méritait d’être pesée, examinée avec soin, et qui, mieux que Marcelle, pouvait aider le marquis dans cette étude ? 

 A peine fut-elle au courant de la situation, qu’elle refusa nettement de se livrer à tout examen : d’instinct, elle ne voulait pas épouser le député des Côtes-du-Nord. 

 C’était agir maladroitement vis-à-vis de l’entêté marquis : l’homme du parti pris, l’ennemi de toute concession ne pouvait pas admettre qu’on ne s’empressât pas de lui en faire. Avant de s’entretenir avec Marcelle, il n’avait pas de projet arrêté au sujet de son mariage ; maintenant il le désirait, au besoin il saurait l’imposer. Toute nouvelle résistance devait l’affermir dans son opinion et rendre sa volonté plus implacable. 

 Il avait, du reste, compris, aux premiers mots de sa nièce, que ses dédains pour M. de Baud lui étaient inspirés par son amour pour Didier, et le vieux gentilhomme se sentait profondément blessé de n’avoir pu parvenir, malgré ses efforts et ses ruses, à vaincre cet amour défendu, à l’arracher du cœur de Marcelle. Quoi ! lorsqu’on lui offrait d’entrer dans la famille des de Baud, elle persistait à vouloir s’appeler Mme de Prades ; à l’homme qui se trouvait en parfaite communion d’idées avec son oncle, elle prêterait le fils d’un ennemi de sa famille ; elle se montrait ingrate envers celui qui l’avait recueillie, élevée, aimée comme son enfant ! 

 Dès lors, M. du Couëdic n’eut plus qu’une pensée : poursuivre son œuvre, faire triompher sa volonté, séparer à tout jamais sa nièce de Didier. 

 Pour atteindre son but il se fit patient, il devint habile, il acquit les qualités d’un bon diplomate : il consacra son temps à prêcher sa nièce, à essayer de la convertir, à la circonvenir de toutes les façons. Il ne craignit pas de descendre jusqu’à la surveiller, et, de même qu’autrefois il avait confisqué les missives de Didier, il s’appropria deux ou trois lettres où Marcelle, désespérée, craignant de succomber dans la lutte qu’elle avait entreprise, appelait le baron de Prades à son secours. 

 Les peines et les efforts de M. du Couëdic méritaient de trouver leur récompense. 

 Marcelle sans nouvelles de Paris, se croyant décidément oubliée, énervée, souffrante, à bout de forces, se déclara vaincue et souscrivit enfin au désir de celui dont la protection venant à lui manquer, à la suite d’une plus longue résistance, elle se fût trouvée, le lendemain, sans ressources et sans asile. 

 Aussitôt M. de Baud qui, cette justice doit lui être rendue, n’avait pris aucune part aux agissements du marquis et attendait à Paris, les pieds sur ses chenets, la décision de Marcelle, fut prévenu qu’il était enfin agréé. 

 Le lendemain du jour où il reçut cette bonne nouvelle, on lisait au Moniteur , dans le compte rendu de la dernière séance législative, à la suite d’un vote : « M. de Baud, député des Côtes-du-Nord, absent par congé. » Pendant un mois le Gouvernement allait avoir le plaisir d’enregistrer une voix de moins à l’actif de l’opposition. 

 Le futur époux, dont la dernière session parlementaire avait achevé d’affaiblir la triste santé, fit, au château du Couëdic, grâce aux soins du marquis, une entrée triomphale. Tous les mendiants des Côtes-du-Nord se trouvèrent sur son passage pour lui souhaiter la bienvenue. Mais il eut le bon goût de se montrer modeste dans la victoire : il ne fatigua point Marcelle de ses assiduités et se mit en devoir de lui faire une cour tellement discrète, qu’elle ne s’en aperçut jamais. En revanche, il charmait, les loisirs de M. du Couëdic, s’enfermait toute la journée avec lui et l’entretenait des destinées de la France. 

 Enfin, au bout de trois semaines, comme les bans étaient publiés, on entendit sonner, à toute volée, les cloches de Saint-Brieuc, et l’on vit accourir à la cathédrale le département des Côtes-du-Nord et les notabilités du Morbihan. Alors le marquis du Couëdic, superbe et rayonnant, conduisit, au son de l’orgue, sa nièce jusqu’au pied de l’autel. M. de Baud vint s’agenouiller auprès de sa fiancée et.... le sacrifice s’accomplit. 

 Trois jours après la cérémonie, le congé de M. de Baud expirant, les deux époux retournèrent à Paris. Il eût été facile de faire prolonger ce congé ; le président du Corps Législatif se serait même empressé de l’étendre indéfiniment. Mais l’opposition n’étant pas nombreuse alors, rappelait, à grands cris, un collègue dont la voix lui manquait. 

 Le marquis resta seul dans son château du Couëdic. Pour passer le temps il eut la satisfaction de pouvoir se dire, à toute heure du jour, qu’il s’était vengé de M. de Prades, qu’il avait triomphé de toutes les résistances et admirablement marié sa nièce. 

 L’arrivée à Paris de M. et Mme de Baud fut presque champêtre. Ils descendaient dans la rue Vanneau où l’herbe pousse entre les pavés afin de permettre aux habitants de se faire illusion et de se croire en province. M. de Baud, lorsqu’il s’était fixé à Paris, après son élection, choisit, en souvenir de Saint-Brieuc, cette rue tranquille. Il en avait apprécié les modestes mérites, et, plein d’attentions pour sa jeune femme, il l’y menait passer sa lune de miel et les lunes suivantes. 

 Marcelle s’installa, de son mieux, dans un de ces vieux appartements dont les murs épais lui rappelaient les ruines de Cesson, et partagea son temps entre sa tapisserie et les soins à donner à son mari, qui revenait des séances de la Chambre brisé, toussant et très-hypothéqué. 

 Lorsque, le soir, elle comptait les points du canevas, ou qu’elle regardait sommeiller M. de Baud, son imagination ne prit-elle pas trop souvent plaisir à la transporter en Bretagne ? Elle demeurait, de fait, à Paris, mais tout porte à croire qu’elle dut élire domicile au château du Couëdic. Elle revoyait ses vieilles tourelles, ses pelouses, ses charmilles. Elle s’égarait dans les vertes allées, rejoignait la rivière du Gouët, gagnait la mer et prenait son bain, en compagnie de son cher camarade d’enfance. Comme au beau temps, ils s’avançaient tous deux au-devant du flot, la main dans la main, le sourire aux lèvres, la joie au cœur. 

 Que faisait-il maintenant ? Qu’était-il devenu ? L’avait-il donc complétement oubliée ? Elle se sentait rougir, quand elle se surprenait à se poser ces questions. Avait-elle le droit de songer au passé ? Ses pensées lui appartenaient-elles, et ne devait-elle pas leur défendre de s’égarer ? 

 Elle se rassurait en se disant que son imagination ne pourrait l’entraîner bien loin ; elle saurait demeurer toujours fidèle à se ? devoirs ; aurait-elle jamais, du reste, des nouvelles de Didier ? 

 Elle se trompait : M. de Baud se chargea du soin de lui en donner. 

 Malgré son peu de crédit auprès des Ministères, plusieurs solliciteurs étaient venus lui demander sa protection, pour obtenir une recette particulière vacante à l’improviste ; celle du baron de Prades, décédé subitement. Au dire de M. de Baud, renseigné par ses collègues, car tout entier à l’étude, il n’était pas, d’ordinaire, au courant des nouvelles parisiennes, M. de Prades était mort, juste à temps, pour ne pas être obligé de donner sa démission. La vue des nombreux billets de banque, affluant dans sa recette, l’avait peu à peu grisé, comme autrefois, en Bretagne, le parfum de ses lettres d’amour, et, astreint par profession à s’occuper de la dette publique, il avait, pour son propre compte, cultivé la dette privée. Sa caisse était restée intacte, mais le ministère des finances se plaignait, depuis longtemps, d’être encombré de gens disposés à se croire créanciers de l’État, parce qu’ils avaient pour débiteur un fonctionnaire public. 

 Le fils de M. de Prades, un charmant garçon, dont tout le monde s’accordait à dire le plus grand bien, ajoutait M. de Baud, allait se trouver, du jour au lendemain, sans moyens d’existence et même obligé, pour payer les dettes de son père, de vendre le petit castel des Côtes-du-Nord. 

 Tels furent les tristes renseignements que Marcelle put obtenir au sujet de son camarade d’enfance ; ils ravivèrent ses souvenirs à ce point que, par prudence, elle n’osa donner aucune marque de sympathie à celui qui lui tenait toujours au cœur. 

 Elle devait le retrouver de la façon la plus inattendue. 

 XII 

 La retraite absolue à laquelle M. de Baud avait condamné Marcelle, non par système ni parti pris, mais par horreur du monde, par amour du travail et de la retraite, ces longues soirées passées auprès d’un mari somnolent ou plongé dans des études abstraites, peut-être aussi de sourdes révoltes contre l’existence qui lui était faite, des aspirations vers une autre vie, certaines luttes mystérieuses et sans cesse renaissantes, dont elle sortait victorieuse seulement au prix de grands efforts de volonté, altérèrent peu à peu la santé de la jeune femme. 

 La science vint heureusement à son aide : un médecin intelligent comprit le cas de sa cliente et, au lieu d’ordonner des drogues inutiles, il eut l’esprit de lui conseiller une existence plus accidentée, plus fertile en plaisirs. 

 Ces prescriptions causèrent quelque émoi à M. de Baud : s’il s’était agi de bons petits remèdes pharmaceutiques, pilules et potions, il se serait fait une joie de les administrer à Marcelle, et, pour lui donner l’exemple, par habitude et par goût, il les eût même pris avec elle. Mais lui demander d’offrir des distractions à une femme ennuyée, c’était vraiment trop exiger de sa mansuétude. Il essaya cependant d’obéir à la Faculté : durant un mois entier, il conduisit, tous les jours, sa femme, à deux heures précises, au Corps législatif, et eût soin de la placer dans une excellente tribune, d’où elle entendit nos premiers orateurs se disputer sur la question des sucres indigènes. Il poussa même la condescendance jusqu’à prendre part aux débats, à la grande surprise des journalistes, qui l’avaient surnommé le Muet des Côtes-du-Nord. Il parla trois heures de suite, et, en regagnant sa place, reçut les félicitations de tout son parti, heureux de saisir cette rare occasion de lui rendre ses politesses. Ce grand succès l’encouragea : dans la discussion du budget, il lança contre le gouvernement et le ministère de fines ironies qui lui valurent plusieurs rappels à l’ordre. Mais qu’importait cette petite flétrissure législative ? Il avait animé la séance et provoqué un de ces incidents si recherchés du public des tribunes. 

 Non content d’occuper agréablement les journées de Marcelle, il voulut aussi lui consacrer ses soirées : vers neuf heures, il s’asseyait auprès d’elle, dans un bon vieux fauteuil, recouvert d’une housse, auprès d’un joli feu de coke et il avait l’amabilité de lui lire les passages les plus inspirés de son dernier livre in-folio, sur l’origine de la fleur de lis. 

 Cette vie de plaisirs et ces petites débauches ne produisirent pas le résultat désiré : Marcelle dépérit à vue d’œil. 

 Alors M. de Baud, qui était, au fond, un très honnête homme et un excellent mari, dans la limite de ses modestes moyens, pria sa femme de vouloir bien se distraire toute seule, lui ouvrit sa caisse, lui donna la clef des champs et s’empressa de retourner à ses chères études. 

 Marcelle fut très-embarrassée ; de quel côté se diriger ? Quelles portes fallait-il ouvrir ? Où se trouvaient ces fameux champs dont elle avait la clef ? Le jeune homme, à qui l’on met à vingt ans la bride sur le cou et qu’on lance de la province ou de la rue Vanneau sur Paris, prend immédiatement sa course vers le boulevard des Italiens, s’assied une heure à Tortoni, dîne à la Maison Dorée et finit sa soirée, l’hiver, aux Bouffes, l’été, à Ma bille. Mais ces distractions n’étaient pas à la portée de Mme de Baud : elle n’avait peut être jamais entendu parler ni de Ma bille, ni des Bouffes et, du reste, aucun cavalier ne s’offrait à l’y conduire. 

 Elle se tenait donc sur le seuil de la maison, sa clef à la main, lorsque les souvenirs de sa première enfance accoururent à son secours. Avant de s’enfermer en Bretagne, avec son oncle, elle avait passé, du vivant de son père et de sa mère, trois années à Paris, ou plutôt au Sacré-Cœur, et elle s’y était liée avec une jeune fille de son âge, Lucile Peyrot. Séparée plus tard de son amie elle avait entretenu avec elle une correspondance autorisée par M. du Gouëdic. Un jour, Lucile apprit à Marcelle son mariage : elle épousait un jeune homme de vingt-cinq ans, Georges de Saire, intéressé dans la charge d’un des premiers agents de change de Paris. Mademoiselle Barrett, au temps de ses amours avec Didier, certaine d’habiter un jour Paris, s’était bien promis de revoir sa camarade d’enfance et de lui présenter son mari. Au lieu d’être unie à M. de Prades, elle l’avait été au député des Côtes-du-Nord. Prise alors de découragement, dominée peut-être aussi par un sentiment d’amour-propre, elle avait hésité à faire connaître au jeune ménage son député valétudinaire. 

 Aujourd’hui M. de Baud ne la gênait en rien ; décidé à passer sa vie dans son cher palais Bourbon où dans sa rue Vanneau, aux cours herbeuses, il ne sortirait jamais de sa coquille qu’il saurait fermer hermétiquement si on avait l’indiscrétion de l’y venir chercher. Mme de Baud pouvait, sans danger, faire sa visite de noces : au lieu de présenter un mari en chair et en os, elle le présenterait pour mémoire et de vive voix. Lucile, dont elle se rappelait l’entrain et la gaieté, qui l’avait entretenue souvent de ses plaisirs parisiens, possédait, évidemment, les qualités requises pour distraire une femme nerveuse et la conduire aux champs dont elle avait la clef. 

 Au grand ébahissement des habitants de la rue Vanneau, Marcelle se fit, un jour, avancer une voiture et donna l’adresse de Mme de Saire. 

 Elle occupait rue de la Madeleine, au troisième étage, un de ces nids adorables dont Mme de Baud n’avait aucune idée et qui lui fit d’abord une certaine impression. De son salon, aux murailles recouvertes de papier sombre et usé, où l’on voyait accrochés, pour tout ornement, dans leurs vieux cadres dédorés, les portraits des seigneurs de Baud, à la mine rébarbative, elle se trouvait, tout à coup, transportée dans un boudoir dont les murs disparaissaient sous la soie capitonnée, de délicieux pastels et des étagères surchargées de vieux Saxe et de chinoiseries. A la place du mobilier sans grâce et sans style que lui avait généreusement offert son mari, elle apercevait autour d’elle des fauteuils Louis XVI, avec tapisseries à médaillons, un bonheur-du-jour incrusté de cuivres, une table à ouvrage de chez Worms et Lévy, une console Louis XV d’une élégance extrême, une chaise longue recouverte de satin gris perle, et sur la cheminée, pour remplacer l’éternelle pendule, l’odalisque de Pradier, en marbre blanc sur un socle noir délicieusement travaillé. C’était un fouillis, mais un de ces fouillis artistiques, aimés des Parisiens et qui n’ont aucun rapport avec le bric-à-brac. Si la confusion des styles blesse le regard d’un collectionneur, elle éveille, en revanche, des souvenirs divers, elle permet à la pensée de voyager, elle distrait les yeux. Les détails se heurtent parfois, l’ensemble sait toujours rester harmonieux. 

 Après s’être occupée d’abord à étudier ce joli salon et l’avoir comparé au sien, Mme de Baud semblait maintenant regarder autour d’elle avec inquiétude. Les portières discrètement tombées, les rideaux à moitié tirés, l’odalisque court vêtue, les bougies roses et bleues du lustre de Venise, la chaise longue, les femmes décolletées des grands pastels, lés amours joufflus en tapisserie, des cigarettes russes dans une coupe en jade, éveillaient les scrupules de Marcelle et jetaient des doutes dans son esprit. L’année précédente, pendant le trajet de Saint-Brieuc à Paris, M. de Baud, après s’être prudemment coiffé d’une calotte en velours noir, s’était endormi à Rennes, avec l’intention évidente de ne se réveiller qu’à la gare Montparnasse, et Marcelle, privée de la conversation de son mari, avait eu l’idée, pour se distraire et faire acte de femme mariée, d’acheter au Mans un des derniers livres d’Arsène Houssaye. On y parlait de certaines dames aux mœurs légères, appelées autrefois hétaïres, disait l’auteur, ensuite courtisanes, puis lorettes et femmes entretenues. Elles habitaient généralement, toujours d’après Arsène Houssaye, le quartier de la Madeleine et leurs demeures, décrites avec soin, paraissaient ressembler en tous points à celle où se trouvait Mme de Baud. 

 S’était-elle donc trompée ? Avait-elle sonné chez une hétaïre au lieu de sonner chez son amie ? Elle avait bien demandé Mme de Saire, mais il y en avait peut-être deux et elle ne se trouvait pas chez la vraie. 

 Son inquiétude augmenta : une de ces femmes de chambre inconnues dans les Côtes-du-Nord et même rue Vanneau, une véritable soubrette de comédie, à la mine éveillée, au tablier de soie, au bonnet élégant orné de rubans roses, souleva la portière et, sans pénétrer dans le boudoir, dit à Marcelle : — Madame prie madame de l’excuser et lui demande seulement le temps de se lever et de passer un peignoir. Si madame veut parcourir ce livre... 

 Elle étendit le bras, déposa un volume sur le marbre blanc de la console Louis XV et s’esquiva lestement, pour aider, sans doute, sa maîtresse à s’habiller. 

 Marcelle regarda le livre ; il avait pour titre : Amours et Adultères. Elle rougit et jeta un coup d’œil sur sa montre : il était trois heures de l’après-midi et la maîtresse de la maison venait seulement de s’éveiller ! 

 Décidément, elle s’était trompée : elle ne se trouvait pas chez Lucile. Elle voulut fuir, mais la portière se souleva de nouveau, une femme parut. 

 XIII 

 C’était bien Lucile de Saire, une brune d’une beauté tellement originale que Garolus Duran n’a pu résister au désir de faire son portrait, une des meilleures toiles de ce jeune maître, célèbre, malgré sa jeunesse, entre les plus célèbres. 

 Le fond du tableau, d’un bleu foncé, fait ressortir le visage pâle de Lucile. L’expression de ses grands yeux bruns, somnolents et à moitié fermés, comme si la lumière les fatiguait, a été admirablement rendue par l’artiste ; le nez mobile, vivant, avec des narines palpitantes, est bien dessiné, mais légèrement flatté ; il aurait gagné à être plus ressemblant, c’est-à-dire plus accentué. Quant à la bouche, aux lèvres rouges, charnues et discrètement sensuelles, Carolus l’a reproduite au naturel, et le succès qu’elle a obtenu donne raison au peintre : les rares privilégiées, dont il consent à faire le portrait, lui demandent une bouche semblable à celle de Mme de Saire, mais il est trop consciencieux pour accéder à leurs désirs. 

 Afin de rejoindre le plus vite possible son amie, Lucile s’était empressée de relever, au dessus de sa tête, ses abondants cheveux noirs et de revêtir un peignoir de crêpe de Chine rose, luxueux déshabillé qui faisait valoir, à merveille, la souplesse de la taille, le développement des hanches et l’ampleur du buste. Mais les cheveux, trop précipitamment attachés, commençaient à se révolter contre les longues épingles destinées à les retenir, et plusieurs nattes rebelles, éparses sur le crêpe de Chine, y dessinaient de grandes ombres. En même temps, les torsades d’argent destinées à retenir le peignoir autour de la taille s’étant dénouées, sans prévenir Lucile de cette trahison, laissaient à découvert le jupon en faille blanche collé sur les hanches et la chemise en batiste garnie de dentelles assez transparentes pour réfléchir le ton rosé des chairs. 

 Après un mouvement d’hésitation fort naturel, puisque les deux amies ne s’étaient pas vues depuis le couvent, Mme de Saire reconnut Marcelle, se jeta dans ses bras et, l’attirant sur la chaise longue où elles s’assirent toutes deux : 

 — Enfin te voilà, lui dit-elle, tu daignes me faire visite ! La femme du grand M. de Baud consent à se rendre auprès de la femme du petit M. de Saire. 

 — Quoi ! tu supposes... fit Marcelle en se défendant. 

 — Je ne suppose pas, je constate : tu es à Paris depuis longtemps et tu n’as pas encore donné signe d’existence à celle qui s’attendait à te voir le lendemain de ton arrivée. 

 — Ah ! si tu savais ! dit Marcelle. 

 — Quoi donc ? 

 — Si tu connaissais ma vie ! 

 — Comme tu dis cela ! Serais-tu malheureuse ? Tu ne réponds pas. C’est donc vrai ? Et tu viens à moi le jour où tu souffres. Tu accours te réfugier auprès de ton amie, de ta sœur... Tu te le rappelles, n’est-ce pas ? Au couvent tu me donnais le nom de sœur... C’est très-gentil, ce que tu fais là. Voilà de la véritable amitié ou je ne m’y connais pas. On a le droit, non pas d’oublier ses amis, mais de les négliger, dans le bonheur ; si l’on souffre, on doit accourir vers eux... C’est ce que tu fais. Merci. 

 Il n’y avait pas la moindre ironie dans ces paroles ; Lucile exprimait fidèlement sa pensée. Son sourire, son regard, la tendresse de sa voix, affirmaient ses protestations et ne permettaient pas de douter de sa franchise. 

 Elle s’était arrêtée et regardait Marcelle. 

 — Comme tu es changée, lui disait-elle, comme tu t’es développée, comme tu es jolie ! Au Sacré-Cœur, tu promettais déjà beaucoup ; tu as tenu bien au delà de tes promesses. Je te voudrais cependant, plus grasse... les hommes adorent les femmes grasses, ils partagent en cela le goût des musulmans. Mon mari prétend qu’il y a trois sexes : l’homme, la femme et la femme maigre. Rassure-toi, tu ne fais pas encore partie du troisième sexe ; tu as seulement des tendances... Et ce teint, si rose autrefois ! Tu as vécu tant d’années, au bord de la mer, pour me rapporter ce visage ! Tu es plus pâle que moi, chère petite ; et moi je suis brune, j’ai le droit de n’avoir pas de couleurs ; elles ne pourraient résister, du reste, à la vie que je mène : toujours en fête, toujours à Paris... Je ne me plains pas, c’est charmant... Quoi ! ton regard, si brillant autrefois, est éteint, tes yeux sont cernés... Ah ça ! qu’as-tu donc ? 

 — Je suis malade, dit Marcelle. 

 — Malade ! Et moi qui parle, qui parle. Je ne suis pas toujours aussi bavarde, ma chère. Je passe des journées entières sur cette chaise longue, sans desserrer les dents ; on me croirait endormie. Mon mari assis là, en face de moi, fume et me regarde silencieusement. C’est sa manie, à cet homme... je te l’ai dit, un vrai musulman !... Et quel est ton mal, où souffres-tu ? 

 — De partout, de la tête et du cœur ; je m’ennuie. 

 — Et tu t’es dit : Lucile me distraira. Voilà qui est aimable au possible ; viens que je t’embrasse pour cette idée-là. 

 Elle l’attira vers elle, l’embrassa bruyamment sur les joues, et reprit : 

 — Ton mari ne suffit donc pas à te distraire ? Il n’est pas absolument vieux M. de Baud ; j’ai pris des informations sur lui... Je voulais, dès ton arrivée à Paris, courir vers toi ; Georges m’en a empêchée... Mon seigneur et maître s’appelle Georges. Je te l’apprends dans le cas où tu l’ignorerais... Tu t’en souviens, je détestais ce nom-là ; maintenant je l’adore. 

 — Tu es heureuse ! fit Marcelle. 

 — Atrocement heureuse, tu verras ça... Georges, disais-je donc, ne m’a pas permis de te faire ma première visite, et pourtant il n’est pas formaliste, le cher garçon ; mais ton M. de Baud, légitimiste endurci, député des Côtes-du-Nord, le gênait un peu. Le mari de ton amie, disait-il, ne tient peut être pas à connaître un ménage de boursier. » ... Nous sommes des boursiers, ma chère : autrefois des huitièmes d’agent de change, aujourd’hui des quarts ; nous avons eu de l’avancement. Ah ! si nous avions été député, comme toi, ou ministre, ou souverain d’un petit État, nous serions allés te relancer. Tu comprends, notre infériorité nous attachait au rivage... ou plutôt, non, tu ne comprends, pas, ni moi non plus, ce sont les hommes qui comprennent ces choses-là, les maris qui font de la dignité. A propos de maris, où est le tien ? 

 — Il est resté à la maison ; il tousse. 

 — Demain il ne toussera plus, on le verra ? — Jamais. Demain il aura des rhumatismes. 

 — Ah ! je suis fixée, s’écria Lucile. Tu as épousé un... empaillé. Pardonne l’expression, je n’en avais pas d’autre à mon service. On t’a sacrifiée, je vois ça d’ici. Il se passe des crimes affreux dans celte vieille Bretagne. Le jour où tu as daté une de tes lettres du château du Couëdic, je me suis dit : « La pauvre mignonne, son oncle va la croquer toute vive. » Je ne me suis pas trompée ; on t’a déjà mangé tes couleurs... On va te rendre tout cela, chère enfant, Georges et moi nous te guérirons de ton affreux spleen, ton mal le plus sérieux. Ah ! tu es bien tombée ! Tu seras de toutes nos fêtes... J’y songe, ton mari te permettra-t-il ?... 

 — D’après l’ordre des médecins, il m’a donné ma liberté. 

 — Quel aimable homme ! Comment ! nous allons avoir la femme sans le mari ; c’est divin ! Georges sera enchanté. M. de Baud ne lui allait pas ; il était trop sérieux pour lui. Ne va pas croire qu’il soit léger mon Georges ; on fait grand cas de lui à la Bourse. Il a la confiance de son agent et de tous les clients de la charge ; il est très-estimé, très-aimé. Mais il adore le plaisir, et comme c’est auprès de moi qu’il prend le sien, il accourt ici, dès que son bureau est fermé, de toute la vitesse... de son cœur. Tu vas le voir dans un instant et nous dînerons ensemble. Oh ! ne refuse pas ; je suis ton médecin, j’ordonne. On t’a envoyée vers moi pour suivre un traitement ; tu le commenceras aujourd’hui même. 

 Cette charmante bavarde permit enfin à Marcelle de placer quelques mots dans la conversation. Mme de Baud, déjà plus enjouée, réchauffée, pour ainsi dire, désireuse surtout de se mettre à l’unisson de son amie et de ne pas attrister son joli, sourire, causa simplement et avec esprit. Après avoir donné des détails sur la façon dont s’était fait son mariage, sa triste arrivée à Paris et la monotonie de sa vie, elle raconta plaisamment son embarras, lorsque M. de Baud lui avait dit : « Je ne saurais vous procurer les distractions qui vous manquent, ma chère Marcelle, cherchez-les vous-même, amusez-vous et revenez guérie. J’ai une confiance absolue dans votre loyauté et je n’hésite pas à vous donner la liberté dont vous avez besoin. » 

 Cette liberté, elle en était fort embarrassée, mais elle se souvint de Mme de Saire, et accourut vers elle. On l’avait fait attendre et, dans ce salon où tout l’étonnait et la rendai craintive, elle avait osé concevoir des doutes sur l’identité de son amie. 

 Ces frayeurs firent beaucoup rire Mme de Saire. Elle allait essayer de réhabiliter son intérieur, et d’initier Marcelle aux détails de sa vie, lorsque Georges, croyant sa femme seule, fit une entrée impétueuse dans le salon. 

 XIV 

 Georges était brun, comme sa femme, pâle comme elle, avec le nez un peu fort, les lèvres rouges et les dents éclatantes de blancheur, toujours comme Lucile. Mais là s’arrêtait la ressemblance. Mme de Saire avait de l’embonpoint, elle a pris soin de le dire elle même ; son mari, au contraire, se faisait remarquer par une maigreur des plus distinguées. C’était, en somme, sinon un très-joli garçon, du moins un charmant homme de trente ans à peine, élégant sans être trop bien mis et parfait de manières. 

 Mme de Saire s’empressa de le présenter à son amie ; on se tendit la main, et, grâce à l’entrain de Lucile et à la sympathie qu’inspirait son mari, Marcelle se trouva bientôt à l’aise avec ses hôtes. 

 Lorsque Georges eut été mis au courant de la situation et qu’il eut accepté la mission de distraire et de guérir, de concert avec sa femme, la malade de la rue Vanneau, Lucile reprit la conversation où elle l’avait laissée, et, s’adressant à Georges, lui dit : 

 — Croirais-tu que Marcelle a été sur le point, pendant qu’elle m’attendait, de s’enfuir, pour ne jamais reparaître ? 

 — Pourquoi donc, Madame ? fit le jeune homme surpris, en se tournant vers Mme de Baud. 

 Lucile se chargea de répondre : 

 — Imagine-toi que la chère âme était effarouchée des allures de la maison et surtout de l’ameublement de ce salon. Elle lui trouvait des points de ressemblance avec une description d’appartement de Comment dirai-je, pour ne pas la faire rougir ?... Bah ! elle doit s’habituer au langage de l’époque... un appartement de cocotte. J’ai risqué le mot ; elle l’entendra plus d’une fois au théâtre ou ailleurs. 

 Comme Marcelle, sans protester contre le mot, se défendait de l’accusation : 

 — Tu n’as pas besoin de te défendre, reprit la jeune femme, je te comprends à ravir ; tes frayeurs prouvent même ton intelligence. 

 Elle parcourut du regard le fouillis qui l’entourait et ajouta : 

 — Il y a bien dans ce salon un peu do ce que tu dis. Ces bibelots, ces cigarettes, la nudité qui orne la cheminée, ces poitrines auvent, ne sont pas de mise, je le reconnais, chez d’honnêtes bourgeois. Ma toilette, dont tu n’as pas parlé, et je ne te sais aucun gré de ta réserve, mes manières, mon langage, donnent à réfléchir. C’est mon mari, chère petite, qui m’a faite ainsi : il m’a habillée, il m’a meublée. J’étais à vingt ans une pauvre innocente comme toi. Je sortais du couvent, je no connaissais rien de la vie. Ce monsieur, et elle désignait Georges du regard, s’est présente, en tenue de diplomate, chez mes grands parents ; on aurait dit un saint. J’ai dû en rabattre depuis, je t’assure... Il m’a fait la cour, il m’a demandée en mariage et je me suis laissée sacrifier... Alors, le monstre a jeté loin de lui sa cravate blanche et son habit noir. Il m’a pris dans ses bras et m’élevant jusqu’à ses lèvres : Tu sais, mon ange, n’a-t-il dit, plus de cérémonies maintenant, plus de dîners de famille, plus de soirées dans le monde. J’ai horreur de toutes ces choses là... Je ne suis pas ton mari, moi ; je suis ton amant et j’espère bien le rester toujours... Au lieu d’avoir une de ces maîtresses chez qui Paris et l’étranger ont défilé, dont la moitié du temps on rougit, qui vous mettent dans une position fausse et vous grugent lorsqu’elles ne vous ruinent pas, j’ai trouvé plus intelligent d’épouser une jeune fille, jolie, spirituelle, bien élevée et bien faite. Mais, je ne compte pas pour cela changer mon existence et m’embourgeoiser dans le mariage... Nous ferons juste le nombre de visites voulues pour obtenir, au besoin, un certificat de vie. Le reste du temps nous recevrons à dîner mes amis qui sont d’aimables garçons. Nous courrons les théâtres sans jamais manquer une première. Nous voyagerons ; peut-être te conduirai je au bal de l’Opéra pour jouir de ton ahurissement. Si cette existence ne te convient pas, dis-le tout de suite, et je te renvoie à ta famille. C’est un peu tard ; on trouvera le procédé léger, mais si je t’avais dit toutes ces choses... avant la lettre, je t’aurais effrayée. Dans le cas, au contraire, où tu aurais le bon goût d’approuver mon langage, reste ici, je t’adorerai, ma vie durant, et je te ferai une petite existence capitonnée dont tu me diras des nouvelles. Je suis restée... que veux-tu, chère amie... après la lettre, comme il disait, papa et maman n’auraient plus voulu de moi. 

 Georges, debout, tournant le dos à la cheminée, le buste renversé, les coudes sur le marbre, souriait, sans mot dire, et Marcelle prêtait une attention soutenue à ce verbiage, si nouveau pour elle, qui, par moments, la faisait rougir, lorsque l’image dont se servait Lucile était trop transparente. 

 Celle-ci continua : 

 — Il m’a donc fallu prendre les mauvaises mœurs, le langage, les manières, les vices de monsieur. Il m’a séparée de ma famille et du vrai monde, pour me jeter dans un milieu de fantaisie, qu’il appelle le monde où l’on s’amuse. Comme avant de me connaître il n’avait jamais vécu qu’avec des cocottes... sois assez bonne pour excuser une seconde fois ce mot et prépare-toi à l’entendre encore... il m’a fait une existence de cocotte. Je suis tout bonnement une cocotte légale. Je ne vois plus de femmes, ou à peine deux ou trois toutes petites, qui ne font pas de bruit et que, sur la demande de mes parents, il a bien voulu me permettre. Il déteste, non pas les femmes, mais les maris qu’elles traînent après elles ; il dit : « Je consens à recevoir tes amies, ça ne tire pas à conséquence, mais leurs seigneurs et maîtres, c’est plus grave ; je ne veux pas tout à coup imposer à mon cercle d’intimes des messieurs inconnus qui éteindraient leur gaieté. » Aussi, grande a été ma joie, quand tu m’as déclaré avoir laissé M. de Baud à la maison. 

 — Oh ! madame, pouvez-vous croire... fit M. de Saire, en s’adressant à Marcelle. 

 Lucile s’empressa de l’interrompre : 

 — Ne crois pas un mot de ce qu’il va te déclarer, ma chère, s’écria-t-elle. Par politesse, il aura l’air de regretter ton mari ; si tu l’avais amené, à peine la porte se serait-elle refermée sur vous, que mon tyran m’aurait dit de sa voix doucereuse : « Tu sais, je neveux plus de ces gens-là chez moi. » Et quand il a parlé il faut obéir. Il n’en a pas l’air, n’est-ce pas ? C’est le plus terrible des despotes. Je ne reçois que des hommes, comme si j’étais déclassée. Georges, il est vrai, je dois lui rendre cette justice, les a bien choisis. Il y a de tout parmi eux : des peintres, des auteurs, des statuaires, souvent même des hommes politiques. Oui, nous avons des collègues de M. de Baud, nous ne nous refusons rien. Nous recevons aussi des savants ; je n’ai plus besoin de lire ; j’écoute et je suis au courant de la littérature, des arts, des sciences. C’est très-commode... Je nourris cette bande une ou deux fois par semaine et elle paraît enchantée de moi. Personne ne me fait la cour, Dieu merci !.... ce grand monsieur là, qui roucoule sans cesse, me suffit... mais tous m’adorent ou ont l’air de m’adorer. C’est bien le moins, je flatte leurs vices : ils viennent dîner chez moi en redingote, se sauvent à neuf heures s’ils ont un rendez-vous, et fument dès le dessert. Je leur interdis seulement les cartes. Par ce détail, et par quelques autres, mes réunions ne ressemblent en rien à celles du demi-monde et du vrai, où l’on a pris la mauvaise habitude de jouer au baccarat et au lansquenet... Bref, chère amie, je ne veux pas t’ennuyer plus longtemps ; je t’en ai dit assez pour te faire comprendre mes malheurs. Ce salon a été meublé par mon mari, en souvenir, sans doute, d’un boudoir profane où s’est écoulée sa première jeunesse. Il y a entassé tous les bibelots admirés chez les autres. Cette odalisque, qui m’a fait rougir comme toi, vient de son appartement de garçon ; elle ne faisait rougir personne, dans ce temps-là. Cette robe de chambre, qui te suffoque, mon mari me l’impose. Une femme, suivant lui, doit seulement se mettre en frais de toilette dans son intérieur, où elle a pour mission de plaire à son mari ; en ville, il est inutile qu’elle plaise aux étrangers. Toujours des idées turques ! Il est fou. 

 — Mais tu l’adores, acheva Marcelle, en jetant un timide regard du côté de M. de Saire. 

 — Pas du tout, fit Lucile, c’est lui qui m’adore. 

 — Vous vous adorez tous les deux. 

 — Eh bien, oui, nous nous adorons. Tout le verbe adorer se trouve ainsi conjugué. Es-tu satisfaite ? 

 Elle tendit à Georges une main blanche et des plus soignées, dont il se contenta d’embrasser le bout des doigts, pour ne pas faire rougir de nouveau Marcelle. 

 Celle-ci se laissa facilement persuader de passer la soirée avec le jeune ménage, qui se montra on ne peut plus gracieux pour elle. Le surlendemain, elle dut le rejoindre et on la fit assister à une première représentation. Bientôt on ne se quitta plus. Lucile et Georges avaient entrepris la guérison de leur amie et la conviaient à toutes leurs fêtes. 

 Marcelle passait la journée rue Vanneau, occupée des soins à donner à son ménage et à son mari. Après avoir dîné avec M. de Baud et préparé ses tisanes, elle prenait une voiture, et, accompagnée d’un vieux domestique, qui montait sur le siège, elle gagnait le quartier de la Madeleine. 

 En peu de temps, elle connut nos salles de spectacle, et fut au courant des pièces nouvelles et du répertoire. 

 Elle occupait, un soir, avec M. et Mme de Saire, une loge à l’Opéra-Comique, où l’on donnait le Pré aux Clercs , lorsqu’à huit heures et demie, au moment où le public s’impatientait de ne pas voir lever le rideau, un régisseur vint annoncer que Capoul, subitement malade, ne pouvait chanter. Un artiste inconnu s’offrait pour le remplacer, mais l’administration se mettait aux ordres des personnes qui voudraient se retirer et se faire rendre leur argent. 

 Un tiers des spectateurs se leva et disparut ; Mme de Baud et ses amis, après une courte hésitation, se décidèrent à conserver leur loge. 

 La toile se leva, la doublure de Capoul parût en scène... Marcelle, à sa vue, étouffa un cri. 

 XV 

 Un vieil ami de M. de Prades, M. de Linois, consulté par Didier, quelque temps après la mort de son père, sur la détermination à prendre dans la situation où il se trouvait, lui donna les conseils suivants : 

 — De Prades, le jour où il s’est retiré en Bretagne, a eu le tort de vous emmener avec lui et d’interrompre vos études. Plus tard, vous n’avez pu les reprendre et vous n’êtes même pas bachelier ès lettres, à une époque où les docteurs en droit, les bacheliers ès sciences ont de la peine à se faire une position. Vous n’en trouverez aucune ou bien vous végéterez dans un emploi subalterne. Pourquoi, à défaut de connaissances sérieuses et de diplôme parcheminé, ne tireriez vous pas parti de vos dons naturels ? Vous avez une très-belle voix, cultivez-la. Elle vous servira certainement à vivre, peut-être à devenir riche. 

 — Votre bienveillance pour moi, répliqua Didier, vous fait exagérer ce que vous appelez mes dons naturels : si je puis, dans un salon, plaire à un public indulgent, je ne saurais prétendre à des succès d’artiste. 

 — Vous vous trompez, reprit M. de Linois. L’année dernière, chez moi, après cette soirée, où vous avez consenti, sur ma prière, à chanter plusieurs morceaux, j’ai eu l’occasion de m’entretenir, à votre sujet, avec M. P., un véritable musicien celui-là, qui, vous le savez, a, durant plusieurs années, administré l’Opéra. Voici son opinion : 

 « Il est regrettable que ce jeune homme appartienne au monde et possède des moyens d’existence ; s’il se fût destiné à la carrière artistique, et si j’eusse été encore directeur d’une scène lyrique, je l’aurais appelé dans mon cabinet pour lui dire : Consentez à travailler, sans relâche, pendant deux années, avec des professeurs choisis par moi ; je vous fais une pension de trois mille francs. Dans deux ans vous débuterez à mon théâtre, où je vous signerai un excellent engagement. Ces paroles étaient sincères. Je me les rappelle aujourd’hui, comme si l’on venait de les prononcer, et, à mon tour, je vous dirai : Consacrez à de sérieuses études les quelques mille francs sauvés de la succession paternelle, une fois les dettes payées ; le jour où vos maîtres, Pagans et autres, vous le permettront, vous volerez de vos propres ailes. 

 — Où volerai-je ? 

 — Vers un théâtre, parbleu ! 

 — Comment ! vous voulez faire de moi un acteur ? 

 — Pourquoi pas ? Ah ça ! mon cher, pour avoir vécu, trois années, clans les Côtes-du-Nord, avez-vous pris tous les préjugés de la Bretagne bretonnante ? D’abord un chanteur n’est pas absolument un acteur. C’est un artiste, un ténor, une étoile : Faure, Capoul, Nillson, la Patti ; un nom, une personnalité, une gloire. Il ne saurait venir à l’idée de personne de dire l’acteur Faure, ou la Patti, cette grande actrice, on dira : cette grande artiste, ce qui n’est pas la même chose. Du reste, si, au lieu d’être doué d’une voix remarquable, vous aviez simplement un talent de comédien, hésiterais-je à vous conseiller de débuter sur une de nos scènes de drame ou de genre ? L’acteur qui vit honnêtement, se respecte et respecte son art, n’est-il pas plus estimable que la plupart des oisifs et des inutiles de notre époque ? Renoncez à ces fausses hontes, ces pudeurs déplacées, ces scrupules dont personne ne vous tiendra compte. Si vos titres et vos parchemins vous embarrassent, faites vous connaître sous votre nom de baptême et entourez-le d’une telle auréole, que plus tard, devenu célèbre et riche, vous ne songerez à votre nom de famille qu’en pensant à votre père. 

 Cet entretien fit sur Didier une vive impression ; cependant il n’osait pas encore suivre les conseils de M. de Linois. Il devait naturellement se ressentir de l’éducation paternelle : si le défunt baron de Prades était privé de principes arrêtés, il possédait, du moins, des préjugés très-enracinés, et il les avait peu à peu inculqués à son fils. Celui-ci, sans ressources, décidé à travailler, aurait accepté une position des plus secondaires ; il se faisait difficilement à l’idée de monter sur les planches d’un théâtre. Il trouvait spécieux les raisonnements de M. de Linois, et estimait qu’un chanteur, le jour où il paraît sur la scène, fait acte de comédien. Cette profession ne lui inspirait aucune mésestime ; mais, imbu d’idées aristocratiques, il aurait préféré pouvoir en adopter une autre. 

 Malheureusement il n’avait pas le choix. De nouvelles tentatives pour obtenir une place n’eurent aucun résultat. Le ministère des finances gardait, de, son père, un mauvais souvenir et rendait Didier responsable des ennuis que les créanciers de M. de Prades lui avaient causés. Dans les autres administrations on lui demandait de fournir des diplômes qui lui manquaient, ou de passer des examens aux quels il n’était pas préparé. Ses dernières ressources allaient s’épuisant tous les jours : son unique propriété, le petit domaine des Côtes-du-Nord, le cher asile de sa première jeunesse, venait d’être vendue à vil prix, par autorité de justice. Le marquis du Couëdic, saisissant cette occasion de s’agrandir et de n’avoir plus de voisin, s’était fait adjuger, sur une seule surenchère, le château et les terres qui l’entouraient. 

 Enfin, il fallut prendre un parti, et, de guerre lasse, il dut se décider à suivre les conseils de M. de Linois. Ah ! si Marcelle eût existé pour lui, s’il n’avait pas été séparé d’elle à tout jamais, il eût encore hésité et attendu ; il connaissait trop M. du Couëdic, pour songer à la carrière du théâtre. Il savait qu’elle était, à l’avance, condamnée par le marquis. Mais Marcelle, oubliant la foi jurée, s’était mariée. Il n’avait plus rien à espérer, elle était morte pour lui ; il pouvait disposer de son existence, et lutter contre la destinée, sans craindre de gêner l’avenir. 

 Les dettes de son père payées, il restait à Didier une dizaine de mille francs. Il ne fallait pas songer à placer cette sommet, dont la rente ne lui aurait pas suffi pour vivre ; divisée en deux parts égales, elle devait, au contraire, pourvoir à ses besoins pendant deux années, et le mettre à l’abri des tracas matériels. Après avoir pris ces premières dispositions, il quitta l’appartement paternel, que les créanciers venaient de démeubler, se logea sur les hauteurs de Clichy, loua un piano, se munit de partitions et des méthodes de chant les plus classiques, s’entendit avec l’excellent professeur Pagans, recommandé par M. de Linois, et, décidé à se priver de tout plaisir, à s’affranchir des obligations ennemies de ses études, il se livra corps et âme au travail. 

 Au bout de deux années, pendant lesquelles son courage ne faiblit jamais, il avait fait des progrès si rapides dans son art et obtenu de tels résultats, que ses maîtres furent les premiers à lui conseiller de commencer de démarches pour obtenir, sinon un engagement, du moins une audition d’un de nos directeurs de théâtre do musique. 

 Elles furent longtemps infructueuses. Les artistes sont, en général, prévenus contre les gens du monde. De parti pris, on refuse de leur reconnaître des aptitudes et des qualités souvent très-réelles. En même temps, les directeurs de théâtre, en butte à des sollicitations parfois ridicules, circonvenus, harcelés par les médiocrités et les nullités qui font le siège de nos scènes parisiennes, renoncent à produire des talents nouveaux et se résignent à toujours tourner dans le même cercle. 

 Le hasard devait venir en aide à Didier. Il se trouvait, un soir, vers huit heures, à l’Opéra-Comique, dans le cabinet du directeur, qu’il entretenait de ses espérances et de ses désirs, accueillis, comme de coutume, par des fins de non-recevoir, lorsque le régisseur du théâtre vint brusquement l’interrompre. 

 — Capoul, s’écria-t-il, en s’adressant à son chef, me fait prévenir que subitement indisposé il ne peut chanter. Nous avons quatre mille francs de location, la salle est pleine ; que faire ? 

 Le directeur était atterré. 

 — X... peut-il le remplacer ? demanda-t-il. 

 — Vous lui avez donné hier un congé de deux jours ; il est au Havre. 

 — Pouvons-nous changer l’affiche ? 

 — Impossible ! le répertoire est bouleversé, en ce moment, par suite des répétitions de la pièce nouvelle. Nous n’avons, du reste, que les choristes. Où trouver les artistes à huit heures du soir ? 

 Le directeur se promenait avec agitation. Tout à coup une idée semble le frapper. Il marche vivement vers Didier qui, silencieux, écoutait cet entretien, s’arrête devant lui, le regarde, et lui dit sans préambule : 

 — Savez-vous le rôle de Mergy, dans le Pré aux Clercs ? 

 — Oui, monsieur ; j’aurais choisi le Pré aux Clercs si vous m’aviez accordé une audition. 

 — Eh bien ! je vous l’accorde, ce soir même, à l’instant, en public. Je passe dans ma loge pour ne plus la quitter. Vous avez, à peu près, là taille de Capoul, vous allez revêtir son costume pendant qu’on fera une annonce au public. Cela vous convient-il ? 

 Après avoir réfléchi quelques secondes, Didier accepta résolument. 

 Une demi-heure après il faisait son entrée sur la scène de l’Opéra-Comique. 

 Mme de Baud était, nous l’avons dit, dans la salle, assise auprès de ses amis, M. et Mme de Saire. 

 XVI 

 C’est ainsi que Didier de Prades débuta. Jamais début ne fut plus imprévu, mais jamais on n’en vit de plus heureux. 

 Dès le second acte le public était conquis. Les amis du directeur et plusieurs abonnés du théâtre venaient le trouver dans sa loge pour lui dire : Vous vous êtes moqué de nous, cher maître. Ce jeune homme ne se fait pas entendre pour la première fois, comme l’a dit votre régisseur ; il a déjà répété dans vos coulisses. C’est un coup monté depuis longtemps : vous vouliez nous surprendre, nous obliger a entendre votre débutant ; vous y êtes parvenu et nous sommes ravis. Maintenant dites-nous la vérité. D’où vient-il ? A quelle scène de province ou de l’étranger l’avez-vous enlevé ? 

 Le directeur se défendit, raconta ce qui s’était passé ; personne ne voulut le croire. 

 Dans la loge occupée par Marcelle et ses amis, on n’épargnait pas les éloges au jeune artiste. 

 — Quelle voix adorable, disait Lucile, quelle excellente méthode ! 

 — Ce qui m’étonne le plus, répliquait Georges, c’est sa désinvolture en scène, la façon dont il marche, dont il porte l’habit. S’il ne s’est jamais montré dans un de nos théâtres lyriques, il a, du moins, joué la comédie quelque part. 

 Un des jeunes gens qui étaient venus, pendant l’entr’acte, saluer madame de Saire, prit la parole. 

 — Ne vous étonnez pas, fit-il, celui dont vous parlez a dû s’exercer sur des théâtres de société ; le bruit circule dans les couloirs que c’est un homme du monde. 

 — Comment s’appelle-t-il ? demandèrent plusieurs voix. 

 — Personne ne le sait encore, mais tout Paris le saura demain. Delaage est dans la salle ; il nous a promis, au besoin, d’interroger les esprits. 

 — La nouvelle doit être vraie, fit observer Lucile. Ce jeune homme appartient au monde ; c’est la seule façon d’expliquer ses manières aisées, sa grâce et sa distinction. 

 — Allons ! dit-on en riant, sa fortune est faite : il a conquis le suffrage des femmes et de la plus jolie. 

 Seule, Marcelle ne mêlait pas sa voix à ce concert d’éloges. Elle n’osait pas avouer qu’elle connaissait Didier. Elle craignait, en prenant la parole, de trahir son émotion. 

 Trois jours après, M. de Prades fut appelé à faire ses seconds débuts. La salle était comble, les journalistes à leur poste. Le succès dépassa les espérances et fut proclamé aussitôt par la presse : « Un ténor venait de naître ; cet oiseau bleu se trouvait dans la cage de l’Opéra-Comique. Le nouvel arrivé, suivant les uns, avait plus de voix que ses devanciers ; d’après les autres il les valait tout au moins. » 

 Ce fut un engouement, une fièvre dont Paris se souvient encore : le mystère qui avait entouré ces débuts, la façon imprévue dont ils avaient eu lieu, le véritable nom de Didier, connu maintenant de tous, sa position dans le monde, sa jeunesse, sa bonne mine, les aventures de son père qui revinrent à la mémoire, contribuèrent puissamment au succès et firent du jeune ténor le héros du jour. 

 Les journaux de théâtre de l’époque donnèrent des biographies plus ou moins fantaisistes du jeune de Prades et ne lui épargnèrent pas les compliments. Bénédict et deux ou trois grands critiques de musique, tout en lui reconnaissant de réelles qualités, furent les seuls à faire des réserves et mirent une sourdine prudente à l’enthousiasme exagéré du public. 

 La saison d’hiver était près de finir : Didier refusa de se lier pour l’été, malgré les engagements brillants qu’on lui proposa de signer. Il préféra se faire entendre dans différents concerts : à Vichy, à Boulogne et à Trouville. On l’accueillit à merveille. 

 Au mois d’octobre seulement, il donna do nouvelles représentations à l’Opéra-Comique. Le public lui fut fidèle, mais se montra moins enthousiaste. Une sorte de réaction commençait à s’opérer dans les esprits. Les journaux qui avaient le plus porté Didier aux nues étaient à la tète de ce mouvement rétrograde. Sans désavouer entièrement leurs premiers articles, ils mêlaient des reproches à leurs éloges et se demandaient s’ils n’avaient pas autrefois obéi à quelque surprise. Les critiques sérieux, au contraire, les sommités du feuilleton musical, à l’abri de toute influence, se désarmaient peu à peu de leur sévérité première et constataient chez le jeune ténor de notables progrès. 

 Leur opinion ne prévalut pas. Un soir, au second acte du Domino noir, au moment où Didier venait de chanter et pendant qu’il était seul en scène, plusieurs coups de sifflet retentirent dans la salle. 

 La majorité du public crut à une cabale et protesta. Mais les journaux à sensation constatèrent cet incident sans le faire suivre d’aucun commentaire. Didier s’attendait à être défendu par eux, à les voir se récrier contre l’injustice dont il avait été victime, il s’étonna de leur réserve et en souffrit vivement. Dans son inexpérience il ignorait, qu’au théâtre surtout, la Roche Tarpéienne est à deux pas du Capitole. 

 Le lendemain de cette représentation néfaste, il fut encore sifflé dans un autre rôle du répertoire. La direction rechercha les perturbateurs et fit une enquête. Elle n’eut pas de résultat. 

 Quelques personnes commençaient à dire : Mon Dieu, on crie après la cabale ; il n’en existe peut-être pas ; on est mécontent et on siffle, voilà tout. En effet, ce petit monsieur n’a pas un réel talent ; on a fait trop de bruit autour de lui ; il est monté trop vite et trop haut ; on ne saurait s’étonner de le voir dégringoler plus vite encore. » 

 Il s’éleva dans le public des voix pour le défendre ; dans la presse, les critiques honnêtes, dont nous avons parlé, protestèrent contre ces manifestations hostiles, que rien ne justifiait. Mais le coup était porté : la réputation de Didier n’était pas assez faite, sa position assez établie, son nom et son talent ne s’imposaient pas avec assez de force pour obliger ses détracteurs à se taire, pour gagner le vrai public à sa cause et l’ériger en défenseur. Les sifflets continuèrent ; certains petits journaux prirent plaisir à les enregistrer et à les compter. 

 Les perturbateurs se seraient peut-être lassés, et les claqueurs, joints à d’honnêtes gens, auraient fait justice, sans trop de violence, des plus récalcitrants. Malheureusement l’administration de l’Opéra-Comique perdit trop vite patience, écouta des conseils inintelligents ou perfides et commit l’imprudence de recourir à la police pour faire cesser le tumulte. Celle-ci mit à la disposition du théâtre une vingtaine d’agents, chargés dé surveiller le parterre, les troisièmes et quatrièmes loges. 

 Aussitôt les esprits s’échauffèrent et on accourut de toutes parts, non plus seulement pour siffler Didier, mais pour faire pièce à la police, que les Parisiens de toutes les époques ont toujours détestée, en raison sans doute des services incontestables qu’elle leur rend. Dès lors, dans la salle si paisible de la rue Favart, il se produisit de véritables émeutes, difficiles à réprimer, et qui dégénérèrent à la fin du spectacle en rassemblements sur le boulevard. Par mesure d’ordre, le nom de Didier disparut de l’affiche. 

 Lorsqu’au bout de quelques semaines on put espérer plus de calme, plus de justice et moins d’animosité contre le jeune artiste, on le fit reparaître discrètement, sans qu’il fût à l’avance annoncé. 

 Ses ennemis avaient été prévenus ; ils l’accueillirent comme autrefois. 

 La partie était perdue, la lutte devenait impossible : l’auteur d’un nouvel opéra, après avoir distribué à Didier un rôle important dans son œuvre, n’osa plus le lui confier. M. de Prades dut quitter le théâtre de ses premières armes, et essayer de s’engager sur une autre scène lyrique ; il n’y put réussir. Toutes les directions comprenaient le danger d’imposer au public un artiste dont l’apparition sur la scène amenait un conflit dans la salle. Souvent, ces représentations troublées profitent à la recette du jour, mais au détriment de la recette du lendemain, et un directeur de théâtre, quelle que soit sa valeur artistique, est un commerçant qui songe et doit songer à ses intérêts. 

 Ainsi tous les sacrifices faits par Didier étaient perdus, ses éludes si laborieuses inutiles, sa carrière brisée. Qu’allait-il devenir ? Comment vivrait-il ? Ses modestes ressources s’étaient épuisées pendant son long stage. Depuis, les diverses sommes gagnées, soit à l’Opéra-Comique à titre d’indemnité, car aucun traité ne le liait à ce théâtre, soit dans les villes d’eaux où il s’était fait entendre, avaient simplement pourvu à ses besoins. 

 Comme si ses ennemis se trouvaient au courant de toutes ses actions, les premiers sifflets se firent entendre la veille du jour où il devait signer un très-bel engagement, qui aurait assuré matériellement sa situation pendant plusieurs années. Les paroles avaient été échangées, le traité préparé, et la direction l’eût certainement signé, malgré l’hostilité de la salle. Par délicatesse, Didier voulut attendre ; il attendit si longtemps qu’il vint un moment, où, nous l’avons dit, l’Opéra-Comique et tous les autres théâtres lui furent fermés. 

 Quelle carrière pouvait-il maintenant embrasser ? Les ennemis inconnus echarnés à sa perte, n’essayeraient-ils pas toujours de gêner ses desseins, de lui barrer la route, d’entraver son avenir ? 

 Découragé, désespéré, effrayé même des ténèbres qui l’enveloppaient, des mystérieuses influences qui semblaient régner autour de lui, sans famille, sans amis, sans appui sérieux, il osait parfois se demander s’il ne serait pas plus simple de renoncer à la lutte et d’en finir avec la vie. Au moment où il allait peut-être se laisser entraîner sur une pente fatale, il reçut un mot ainsi conçu : 

 « J’ai le droit de vous revoir. Si vous ne m’avez pas oubliée, venez. 

 « MARCELLE. » 

 XVII 

 Didier accourut chez Marcelle. Il la trouva, vêtue de noir, plus jolie qu’elle ne l’avait jamais été. Elle lui tendit la main, le fit asseoir à ses côtés et lui dit franchement, loyalement toute sa vie, depuis leur séparation : son désespoir, lorsqu’elle s’était trouvée seule avec M. du Couëdie, dans cette vieille demeure animée, la veille encore, par la présence de son cher compagnon... L’espoir longtemps conservé de réconcilier les deux voisins et de reprendre sa belle existence interrompue... Ses déceptions à ce sujet... La détermination de son oncle de la marier, afin de l’arracher à ses souvenirs et à ses espérances... Ses longues luttes inutiles, ses résistances vaincues, son mariage, son séjour à Paris... Elle croyait avoir oublié Didier, comme elle se croyait oubliée de lui. Elle espérait ne plus l’aimer... Elle s’était aperçue de son erreur le jour où elle l’avait retrouvé tout à coup sur la scène de l’Opéra Comique. 

 D’abord elle ne voulut pas en croire ses yeux. Il fallut pourtant se rendre à l’évidence : c’était bien lui. Cette romance applaudie par toute la salle, il la lui chantait autrefois dans leur retraite de Bretagne. Quels progrès il avait faits ! Comme sa voix avait gagné en pureté, en étendue !... Ces remarques ne lui étaient pas venues à la pensée, le premier soir. Elle le voyait, elle l’entendait à peine : elle était, en quelque sorte, bercée par un songe, auquel l’arrachait le bruit des applaudissements et des bravos murmurés autour d’elle... Mais elle avait assisté à son second début, et, plus calme, cette fois, elle put le juger et l’apprécier comme artiste... Elle suivis ses représentations, malgré l’étonnement que pouvait causer, dans son entourage, cette passion soudaine pour la musique. Du reste, elle n’avait rien à se reprocher à cette époque ; elle vivait en paix avec sa conscience : c’était l’artiste qu’elle voulait voir et entendre, l’artiste qu’elle aimait. 

 Un jour, elle l’entendit siffler, lui ! lui, qui venait de chanter avec tant d’âme qu’elle avait éprouvé une des plus grandes émotions de sa vie.... Ah ! ces sifflets ne pouvaient s’adresser à l’acteur ; ils étaient dirigés contre Didier de Prades qu’on essayait de perdre. Ils venaient aussi d’apprendre à Marcelle que derrière l’artiste, existait le camarade d’enfance, celui qui, le premier, avait fait battre son cœur, celui avec lequel s’étaient échangés des serments, hélas ! trahis... Alors Didier reparut... Elle l’aimait encore, elle l’aimait toujours ; elle n’avait aimé que lui. 

 Comme elle aurait voulu le voir, pour le consoler de ses peines, et lui dire : « Vous n’avez jamais mérité plus d’applaudissements ; vous êtes en butte aux outrages de misérables payés pour vous insulter. Les gens de cœur vous applaudissent toujours... et moi je vous aime ! » 

 Elle fut encore plus assidue au théâtre : cachée dans une baignoire, elle put assister à la plupart des représentations tumultueuses, où les admirateurs de Didier essayaient de lutter contre ses ennemis. Gomme elle souffrait de ces rumeurs, de ces bruits, de ces cris ! Chaque coup de sifflet retentissait dans son cœur. Par moments, elle se serait compromise auprès de ses amis, si, admirateurs comme elle de l’artiste immolé à une vengeance personnelle, ils n’avaient pas partagé l’indignation dont elle était animée. 

 L’attitude de Didier, au milieu des orages provoqués par sa présence sur la scène, excitait surtout l’enthousiasme de Marcelle : sa voix ne trahissait aucune émotion, il jouait et chantait son rôle sans paraître s’apercevoir de l’hostilité de la salle, il regardait le public avec calme, sans rien perdre de sa dignité et de sa fierté. 

 Tous les jours elle se disait : Je ne veux plus être témoin de ces scènes odieuses, elles me brisent. Qu’irai-je faire à ce théâtre ? Je ne puis ni le défendre, ni imposer silence à ces gens, et j’assiste au plus cruel des spectacles : voir souffrir celui qu’on aime. » Elle revenait, le lendemain, se repaître des mêmes douleurs. 

 Un soir, il devait s’en souvenir, au moment où il entrait en scène, trois ou quatre bouquets magnifiques tombèrent à ses pieds. Il s’inclina, sourit tristement, ramassa les fleurs, et, après les avoir portées dans la coulisse, revint dans l’arène, se livrer aux bêtes du cirque ; elles se montrèrent plus acharnées contre lui que jamais pour le punir de son triomphe passager. 

 C’était elle qui lui avait fait jeter ces fleurs. 

 Elle n’eut pas la douleur d’assister à la fin de cette lutte où Didier devait succomber. Bientôt le théâtre lui fut interdit : son mari tomba dangereusement malade ; elle dut lui donner tous ses soins. 

 Ils furent inutiles : M. de Baud mourut, au bout de quelques mois, des suites d’une méningite causée par sa vie sédentaire et de trop grandes fatigues cérébrales. Marcelle passa les premiers temps de son deuil en Bretagne, auprès du vieux marquis, puis, de retour à Paris, elle avait écrit à Didier. 

 Il l’écoutait avec ravissement. Quoi ! lorsqu’il se croyait abandonné des hommes et du ciel, sans famille, sans amis, entouré de jalousies et de haines, quelqu’un pensait à lui, quelqu’un veillait sur lui, le défendait et l’aimait ! 

 Il le comprenait bien, sans qu’elle fût obligée de le dire : en se mariant, elle avait obéi à une inexorable volonté et payé une dette de reconnaissance. Son cœur n’avait jamais appartenu à M. de Baud ; elle était toujours restée fidèle à ses premières amours. 

 Il avait, de son côté, gardé religieusement le souvenir des années passées auprès d’elle. Au milieu de ses travaux, à l’heure de ses triomphes, de ses luttes et de ses déceptions, il s’était plus d’une fois surpris à évoquer l’image de sa chère petite Bretonne, comme il l’avait surnommée, et à se rappeler leurs bonnes causeries sous les charmilles du parc ou parmi les rochers de la côte. Découragé, désespéré, il avait osé, un jour, songer au suicide ; ce fut le souvenir de Marcelle, dont il se croyait cependant oublié, qui éloigna de son esprit cette coupable pensée. 

 Et, pendant qu’il lui disait toutes ces choses à voix basse, il la regardait avec ivresse. Il retrouvait les traits et le visage aimés naguère. Gomme elle était changée cependant ! Quelque chose de noyé tempérait la vivacité du regard et l’attendrissait ; le sourire avait plus d’expression, les lignes plus de fini, le taille plus d’ampleur, de mollesse, les mains, hâlées par l’air de la campagne et de la mer, étaient blanches aujourd’hui et d’un modelé parfait. Aux grâces premières jadis admirées s’étaient joints tous les charmes pressentis et rêvés. 

 Ils parlèrent, ce jour-là, du temps écoulé depuis qu’ils ne s’étaient vus. Ils évoquèrent leurs souvenirs et leur passé. Le lendemain et les jours suivants, ils durent songer à l’avenir, 

 Ils recommençaient l’existence où ils l’avaient laissée, plusieurs années auparavant. Un obstacle les avait séparés, l’obstacle disparu, ils reprenaient leurs projets interrompus. Cette fois, moins jeunes, moins ignorants de la vie, maîtres de leurs destinées, ces projets pouvaient devenir des réalités. Ils osaient disposer de leur avenir : ils se verraient le plus secrètement possible, afin de ne blesser aucune convenance, tant que le deuil de Mme de Baud ne serait pas expiré. Marcelle irait passer deux semaines en Bretagne pour préparer M. du Couëdic à son nouveau mariage et le faire y consentir. A la mort de M. de Prades, il devait avoir oublié ses vieilles rancunes ; en tout cas, il ne voudrait pas rendre le fils éternellement responsable des fautes du père, Si, cependant, le vieux gentilhomme s’opposait encore à cette union et menaçait sa nièce de laisser à des étrangers la fortune que, par testament, il lui avait donnée, elle était décidée à ne pas s’arrêter à de telles considérations. Elle voulait surtout ménager l’affection du marquis ; s’il persistait à lui refuser d’être heureuse, elle ne lui sacrifierait pas une seconde fois son bonheur et sa vie. Privée de toutes ressources, elle saurait travailler pour alléger les charges du ménage ; de son côté, Didier, renonçant à poursuivre une carrière qui semblait lui être fermée, et mettant à profit les sérieuses études auxquelles il s’était livré, donnerait des leçons de chant et ferait des cours. 

 En préparant ainsi l’avenir, ils n’avaient pas songé à se dire que, seuls, livrés à eux mêmes, épris l’un de l’autre, ils étaient exposés à devancer l’heure légale assignée à leurs amours. Ils s’estimaient tellement que chacun d’eux comptait sur le courage de l’autre pour échapper au péril : Marcelle voulait ne se donner qu’à son mari, et Didier s’était juré de respecter ce scrupule. 

 Mais, ils s’étaient fait illusion sur leurs propres forces. Un soir, sans préméditation, oublieux de leurs serments, presque inconscients, ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 Bientôt ils durent modifier leurs projets. Il no s’agissait plus seulement de leurs deux existences ; une troisième s’y trouvait mêlée. 

 XVIII 

 Marcelle n’avait plus le droit de dédaigner l’héritage de son oncle ; le désintéressement et la grandeur d’âme lui étaient permis, ainsi qu’à Didier, lorsqu’ils avaient seulement à se préoccuper de leur bien-être : aujourd’hui ils devaient songer à la chère petite créature que le ciel leur envoyait. Orphelins l’un et l’autre, sans fortune personnelle et sans moyens d’existence assurée, pouvaient-ils condamner leur enfant à la misère, s’ils venaient à lui manquer ? 

 Marcelle résolut de tout tenter pour intéresser M. du Couëdic à ses amours, et, au besoin, d’humilier devant lui ses légitimes susceptibilités et ses délicatesses féminines. 

 Malheureusement sa grossesse ne lui permettait pas de se rendre en Bretagne ; elle dut se résigner à écrire au marquis. Elle lui dit, avec de grands ménagements, qu’elle avait retrouvé Didier de Prades et qu’ils s’aimaient toujours. Son deuil expiré, elle songeait à l’épouser, mais elle ne voulait pas se passer du consentement de son oncle, et elle le suppliait, à mains jointes, de le lui donner. 

 M. du Couëdic répondit, courrier par courrier : Quelle incroyable légèreté ! Quel oubli de toutes convenances ! Ma nièce a osé m’écrire une pareille lettre ! Cette nièce que j’ai élevée, à qui, pendant tant d’années, j’ai essayé d’inculquer le respect de son nom, le respect de sa race, le respect de soi-même ! 

 Elle a eu l’insigne honneur de s’appeler Mme de Baud, et elle voudrait se remarier ! Au lieu de pleurer l’époux choisi par moi, d’honorer cette belle mémoire, et de consacrer sa vie au culte du passé, elle rêve de nouvelles noces ! 

 Et à qui donnerait-elle cette main, qu’ont pressée les lèvres de mon glorieux ami, du champion de la Bretagne, du député dont les Côtes-du-Nord porteront éternellement le deuil ? Toujours à ce Didier de Prades ! Quelle honte ! 

 Je devais m’attendre à cette dernière amertume. Après avoir songé à épouser le fils d’un homme qui m’avait mortellement offensé, qui avait trahi sa cause, Dieu et son Roy, il n’est pas surprenant qu’elle descende aujourd’hui jusqu’à vouloir porter le nom d’un comédien ! Oui, un comédien ; le bruit des exploits de votre Didier, ingrate enfant, est arrivé jusqu’au château du Couëdic. Le malheureux n’a pas craint de monter sur les planches d’un théâtre, de se compromettre avec des acteurs ! Ah ! je l’avais prévu ; il devait suivre les errements de son père ; l’un avait vendu son nom à un gouvernement de rencontre, l’autre a sali le sien dans des lieux de perdition. 

 Et vous avez l’espoir de me faire consence tir à un tel mariage ? Quelle dérision ! Les du Couëdic des Croisades et de la Vendée auraient pour alliés les de Prades de l’Opéra-Comique ! Je deviendrais l’oncle d’un histrion ! » 

 La lettre continuait sur ce ton pendant plusieurs pages. On aurait pu la croire écrite par un vieux compagnon d’armes d’Henri IV, un de ceux qui, après l’avoir aidé à vaincre les Ligueurs, refusèrent d’entrer avec lui dans Paris, celte Babylone moderne, comme on l’appelait déjà, et retournèrent vivre et mourir clans leur manoir gothique. Le gentilhomme breton, confiné dans ses terres des Côtes-du-Nord, était en retard de plusieurs siècles sur les idées qui ont cours aujourd’hui. 

 Marcelle déchira cette lettre sans la montrer à Didier. Après l’avoir lue, il n’aurait jamais pu accepter les bienfaits de M. du Couëdic, dans le cas où celui-ci se serait, dans la suite, montré plus conciliant. C’était une question de dignité ; par prudence, Mme de Baud croyait devoir l’écarter. En même temps, sa conscience lui ordonnant d’oublier l’affront fait à l’homme qu’elle aimait, et de songer à sa fille, elle eut le courage de répondre au marquis qu’elle s’inclinait devant sa volonté, sans toutefois partager ses dédains pour un artiste, qui était, avant tout, un honnête homme. A Didier, elle se contenta de dire : M. du Couëdic refuse de donner son consentement ; j’espère vaincre sa résistance. 

 Pour sauvegarder l’avenir de son enfant, cette honnête femme se condamnait à vivre dans une situation fausse, à rester la maîtresse de celui auquel elle n’aurait jamais cédé, si elle ne l’avait pas considéré comme son mari. 

 En tenant compte de l’intérêt de leur fille, au point de vue moral, peut-être auraient ils préféré légitimer leur union et renoncer à l’héritage de M. du Couëdic, si la fortune leur avait un instant souri ; mais toutes leurs tentatives, pour se faire une position indépendante, échouaient à l’envi. Suivant l’expression consacrée, un sort semblait avoir été jeté sur eux. 

 Des amis dévoués, cependant, s’intéressaient à leur avenir. Le jour où Marcelle, quelques mois après la mort de M. de Baud, écrivit à Didier, elle se rendit chez Mme de Saire et lui confia ses anciennes amours. 

 — Eh bien ! s’écria Lucile, lorsque son amie eut achevé de s’expliquer, tu peux te vanter d’être une jolie cachottière. C’est aujourd’hui que tu te confesses ; il est bien temps, en vérité, et tu mériterais... Enfin, qu’il te soit pardonné, puisque nous avons ici la faiblesse de t’aimer... Ah ! je m’explique maintenant ton goût subit pour l’Opéra-Comique ; tu nous y entraînais tous les soirs, c’est-à-dire les soirs où chantait ton ténor, ne confondons pas, et nous avions la naïveté de te suivre, d’applaudir avec toi, de partager ton enthousiasme. Nous pensions venir pour l’artiste, tandis que... 

 Marcelle l’interrompit : 

 — Je ne venais moi-même, dit-elle, que pour lui, jusqu’au jour où... 

 Ce fut Lucile qui, à son tour, lui coupa la parole. 

 — Ta ta ta, fit-elle en riant, ne me conte donc pas ces choses-là, n’essaie pas de me faire plus longtemps ta dupe. L’artiste, tu serais peut-être allée le voir deux fois dans l’hiver ; à M. de Prades, tu as consacré toutes tes soirées... et les nôtres, ce qui est horrible ! Je m’amusais, cependant ; il m’est arrivé de me prendre au sérieux, de me croire mélomane ; on nous comptait au nombre des plus fervents soutiens de l’Opéra-Comique ; nous n’en sortions plus. Quelques jours encore et nous de mandions l’autorisation de prendre nos repas dans notre loge et d’y coucher. 

 Elle s’arrêta, et s’emparant de la main de Marcelle : 

 — Ma pauvre amie, lui dit-elle en changeant de ton, je me ris de toi, au lieu de te plaindre : si tu l’aimais, comme tu as souffert le jour où le public s’est montré injuste à son égard !... Oui, tu étais émue, tremblante et je n’ai pas compris... J’aurais dû te confesser alors... Ah ! pourquoi ne nous avoir pas dit que ce jeune homme t’intéressait à ce point ? Nous lui aurions évité bien des ennuis, que dis-je, de cruelles souffrances. Nous nous sommes contentés de répondre aux sifflets par des applaudissements. Si nous avions pu savoir... si tu nous avais dit... nous l’aurions défendu, nous aurions protesté. Les amis de Georges se seraient mis en campagne ; à leur appel tous les cercles de Paris auraient pris les armes : le Mirliton, dont ils font partie et qui s’intéresse à toutes les questions d’art, se serait emparé de l’Opéra Comique pour en déloger la cabale... Le pauvre garçon ! Depuis que tu m’as raconté sa vie, je comprends qu’il ait succombé dans cette lutte. Il n’avait pas assez pratiqué le monde dans lequel il est entré : le talent ne suffit pas pour s’y maintenir ; il faut avoir des protecteurs et faire de la camaraderie. Sans aucun mérite on ne saurait parvenir, je le confesse, mais un artiste de valeur peut être méconnu s’il néglige ou dédaigne certaines formalités Il sortait de ses Côtes-du-Nord, et il s’était livré à un travail opiniâtre afin d’obtenir des débuts. Le temps lui avait manqué pour se créer des relations. Il était seul, que voulais-tu qu’il fit contre tous ?... qu’il mourût. Mais ton amour va le rendre à la vie ; tu as eu raison de lui écrire et tu nous le présenteras. Par amitié pour toi, Georges, dérogeant à ses habitudes, s’empressera de recevoir ici un étranger, qui, du reste, sera bientôt ton mari. Nous saurons, à nous tous, réparer les injustices du sort à son égard et lui trouver une situation en rapport avec ses mérites. 

 Mme de Saire se trompait. Malgré ses efforts et ceux de son entourage, elle ne put réussir dans les démarches entreprises en faveur de ses amis. A peine avait-on organisé un concert où Didier devait se faire entendre, que tout manquait à la fois : les artistes qui lui avaient promis leur concours, se trouvaient subitement malades, son accompagnateur lui faisait défaut, on refusait de lui louer la salle qu’il avait en vue. S’il lui arrivait de réunir des élèves et de commencer un cours de chant, au bout d’un mois ou deux, malgré les éloges décernés de toutes parts à son excellente méthode, à son goût éclairé, ses élèves, sans motif sérieux, s’éloignaient l’un après l’autre, pour ne plus revenir. 

 C’était incompréhensible ! Il aurait peut-être encore succombé au découragement, s’il n’avait pas été protégé par son amour pour Marcelle et la chère petite fille qui grandissait sous leurs yeux. 

 Mais, la pauvre enfant venait de leur être volée ! 

 Leurs ennemis inconnus ne se lassaient pas de les frapper. 

 XIX 

 C’étaient toutes ces tristesses que Didier évoquait devant Mme de Baud, étendue sur son lit, brisée par la douleur qu’elle avait ressentie, au moment où croyant presser sa fille dans ses bras, elle s’était trouvée en face d’une étrangère. 

 Quelques minutes suffirent à M. de Prades pour faire revivre ces souvenirs, sur lesquels nous avons dû nous étendre longuement, dans l’intérêt de ce récit. Puis, il cessa de marcher dans la chambre, devint plus calme, s’assit au chevet de Marcelle, et tous deux, les larmes dans les yeux, la voix émue, ils se demandèrent ce que pouvait être devenue leur fille, quelles démarches nouvelles ils devaient faire pour la retrouver. 

 Hélas ! Paris était en fête ! Il célébrait à la fois le dimanche, un superbe dimanche d’été, et le jour du Grand Prix. Huit heures du soir venaient de sonner. De quel côté diriger leurs recherches ? A qui s’adresser ? Dans les commissariats de police, il ne se trouvait, en ce moment, que des employés subalternes. Du reste, tous les postes du quartier avaient été prévenus. Les bureaux de la Préfecture étaient fermés ; les ouvrirait-on pour écouter leurs plaintes ? Le vol d’un enfant ! Était-ce un fait extraordinaire, susceptible d’émouvoir Paris, où se commettent journellement tant d’infamies et tant de crimes ? 

 Didier ne se sentait pas le courage de rester au logis ; ses nerfs surexcités lui défendaient de tenir en place ; il avait besoin d’air et de mouvement. Il sortit sans savoir où il allait, confiant au hasard le soin de diriger ses pas. Il prit d’abord machinalement le chemin des Champs-Élysées, pour revoir la place où Louise s’était reposée, et où elle avait vécu, auprès de sa mère, avant de lui être enlevée. 

 L’avenue était maintenant obscure. Sur les chaises placées au bord de la chaussée et indiquées par Marcelle, Didier aperçut assis un groupe de plusieurs personnes qui devisaient gaiement. 

 Deux ou trois des petites boutiques en plein vent étaient encore ouvertes ; il courut interroger leurs propriétaires. Rien ! ils n’avaient rien entendu dire ! 

 Des sergents de ville traversaient l’allée, regardant de côté et d’autre. Comme M. de Prades reportait tout à son enfant, il crut qu’ils avaient mission de la chercher et les rejoignit pour leur demander des nouvelles : ces hommes faisaient leur service de tous les jours et ne savaient même pas ce dont Didier voulait parler. 

 Tout à coup, au milieu des arbres, il aperçut une enfant qui semblait errer à l’aventure. 

 Son cœur battit plus vite... C’était peut-être Louise, qui, revenue instinctivement à la place où elle s’était perdue, cherchait sa mère. Il courut vers l’enfant et la prit dans ses bras, pour la mieux voir. 

 — Laissez-moi ! Laissez-moi ! cria-t-elle. 

 En même temps apparut un homme à peu près du même âge que Didier. 

 — Ah ! lui dit ce dernier en posant l’enfant à terre, excusez-moi ! J’ai perdu ma fille et je croyais l’avoir retrouvée. 

 Il descendit, en courant, l’avenue des Champs Élysées. Ces lieux lui faisaient horreur ; il avait hâte de les quitter. Il traversa la place de la Concorde et prit la rue de Rivoli. D’après les renseignements de Marcelle, la personne, soupçonnée d’avoir volé l’enfant, s’était dirigée de ce côté. Il marcha longtemps, regardant à droite, à gauche, sans avoir conscience de ce qu’il voulait, de ce qu’il faisait, sans se rendre compte de l’inutilité de cette course. 

 Au boulevard Sébastopol, il s’arrêta ; une, idée venait de le frapper : 

 — Comment, se dit-il, n’ai-je pas songé à prévenir M. et Mme de Saire ? Ils m’auraient conseillé des démarches qui ne se présentent pas, en ce moment, à mon esprit. 

 Il monta dans une voiture et se fit conduire rue de la Madeleine. 

 Trouverait-il ceux qu’il allait chercher ? Depuis longtemps il ne leur faisait que de rares visites. La bienveillance de M. et de Mme de Saire ne s’était, cependant, jamais démentie. Ce ménage, aussi honnête qu’intelligent, au-dessus de toute petitesse et de toute servitude y réservé dans ses relations, mais entièrement dévoué à ses amis, refusait de voir la position irrégulière de Didier et de Marcelle. Il les traitait comme s’ils étaient mariés, et les comblait en public de tant d’attentions et de prévenances, qu’il les imposait au monde. 

 Didier s’était peu à peu éloigné de cette intimité ; il craignait de compromettre M. et Mme de Saire de souligner davantage leur indépendance de caractère, l’originalité de leurs allures, qui souvent leur avaient nui dans certains milieux. Peut-être obéissait-il aussi à un autre sentiment inavoué : ce ménage d’épicuriens parfaitement heureux, la complète oisiveté de Lucile, le facile travail auquel se livrait Georges et qui lui suffisait, non-seulement à bien vivre, mais encore à se préparer un avenir fortuné, attristaient Didier. Ce n’était pas l’envie ; elle n’aurait pas trouvé place dans son cœur. A son insu, sa pensée se reportait sur sa chère compagne, condamnée aux privations, et sur lui-même, qui, par suite d’une fatalité inexplicable, était obligé de renoncer à tout espoir d’améliorer le sort de celle qu’il aimait. Il s’abstenait donc de se rendre aux nombreuses invitations de ses amis, tout en laissant Marcelle libre de voir Mme de Saire et de lui amener souvent leur petite Louise, dont cette aimable femme avait voulu être la marraine. 

 Mais, en ce moment, Didier n’avait le droit de s’occuper ni de ses susceptibilités ni de ses scrupules. Il devait seulement se souvenir de l’intérêt qu’on lui avait toujours montré et qui lui permettait, malgré l’heure avancée, de confier son désespoir à ses amis et d’implorer leur secours. 

 Pendant qu’il se rendait chez M. et Mme de Saire, Marcelle, restée seule dans son appartement, tout entière à ses pensées, souffrait encore plus que Didier, dont les recherches et les démarches occupaient l’esprit. Elle avait ouvert la croisée de sa chambre et regardait dans la rue d’Amsterdam. 

 A chaque instant des groupes animés, joyeux, regagnant leur demeure, après une journée de plaisir à la campagne, défilaient sous ses fenêtres. Dans la plupart de ces groupes elle distinguait un enfant qui, fatigué et près que endormi, se pendait aux jupes de sa mère et lui tendait ses petits bras pour se faire porter. Combien tous ces gens étaient heureux ! Ils allaient rentrer à la maison avec leur enfant, le déshabiller, le coucher, lui donner une dernière caresse et veiller sur son sommeil. Elle ! sa nuit se passerait devant cette croisée, à écouter tous les bruits de la rue, à guetter le retour de sa fille, qui ne pouvait revenir. 

 Le petit lit de Louise était là, froid, nu, triste et désolé. 

 De temps à autre une voiture s’arrêtait devant la porte. Marcelle se penchait imprudemment sur l’appui de la fenêtre et interrogeait l’obscurité. Si sa fille, ramenée par une personne charitable, allait descendre de la voiture ! 

 Aucun enfant n’apparaissait. Elle se disait alors que la rue était mal éclairée, qu’elle avait mal vu. Elle quittait la croisée et traversait en courant le salon et l’antichambre, pour s’élancer sur le palier. 

 On montait l’escalier. 

 Renversée sur la rampe, attentive, haletante, Marcelle essayait d’écouter et d’entendre. Hélas ! le locataire qui venait d’entrer dans la maison s’arrêtait aux premiers étages ou bien passait devant elle pour monter plus haut. 

 Lasse de tous ses espoirs déçus, elle ferma la croisée et elle essaya de devenir sourde à tous les bruits. Mais comment se rendre du même coup insensible, ne pas songer à la perte qu’elle-avait faite, oublier l’enfant qui, le matin encore, emplissait la maison de ses jeux et de ses rires ? Elle voulut s’imaginer que Louise était dans son lit, qu’elle venait de la coucher. Elle alla chercher ses vêtements restés épars dans le cabinet de toilette : la robe, la chemisette, les bas, les petites bottines, quittés par l’enfant à trois heures, lorsqu’on l’avait habillée pour sortir. La tête affaiblie, le cerveau malade, hallucinée par la douleur et par un long jeûne, car elle n’avait rien pris depuis le matin, elle se crut encore mère pendant un instant, et, suivant son habitude de chaque jour, elle rangea dans l’armoire à glace les objets ramassés çà et là. Elle marchait sur la pointe des pieds, faisait le moins de bruit possible, et chantonnait doucement, comme de coutume, pour que la petite fille s’endormît au son de sa voix. 

 Tout à coup le rêve disparut ; la réalité se dressa devant elle : 

 ce Non, s’écria-t-elle avec désespoir, elle n’est plus là ! Elle n’est plus là ! je ne la reverrai plus ! 

 Et, perdant tout à fait la tête, à moitié folle, elle ajouta : « Je ne veux pas vivre sans elle. Je veux mourir ! » 

 Alors elle s’élança vers son secrétaire, fouilla dans une de ces petites pharmacies de voyage que se procurent toutes les mères et saisit un flacon de laudanum. 

 XX 

 La voiture qui conduisait Didier chez M. et Mme de Saire s’arrêta devant le numéro 20 de la rue de la Madeleine. 

 M. de Prades descendit aussitôt et regarda les croisées du troisième étage. Aucun rayon de lumière ne perçait au travers des persiennes et des rideaux. L’appartement semblait désert. Peut-être les deux jeunes gens avaient-ils quitté Paris le samedi soir pour n’y rentrer que le lundi. Georges, à qui la Bourse donnait peu de loisirs suivis, aimait à s’échapper, l’été, avec sa chère maîtresse légale, comme il l’appelait, et à passer, en tête à tête avec elle, quarante-huit heures, dans une campagne retirée, ou sur une plage inconnue des baigneurs. 

 Cette crainte ne fit que traverser l’esprit de Didier : M. et Mme de Saire étaient trop Parisiens pour avoir, un jour de Grand Prix, sacrifié à leurs goûts champêtres et maritimes. Ils avaient dû se rendre aux courses dans la journée, mais fatigués sans doute, ils s’étaient couchés depuis longtemps. 

 Qu’allait-il faire ? Lui permettrait-on de monter dans la maison et trouverait-il un domestique disposé à réveiller ses maîtres ? Ne serait il pas plus convenable de retarder jusqu’au jour ses tristes confidences ? S’il arrivait à Georges et à Lucile de lui donner un bon conseil, pourrait-il le suivre avant le lendemain ? 

 Pendant qu’il hésitait ainsi, il crut entrevoir une faible lueur derrière les persiennes du salon. Il regarda plus attentivement : trois croisées de l’appartement paraissaient, en effet, moins sombres que les autres. 

 Alors il se dirigea vers la porte cochère et sonna. Le concierge le laissa monter sans l’interroger. 

 Arrivé à l’étage où demeuraient M. et Mme de Saire, Didier écouta : des bruits confus vinrent jusqu’à lui. 

 Il frappa doucement, puis un peu fort. Après une courte attente, on lui ouvrit et il aperçut Georges qui tenait un flambeau à la main. 

 — Vous ! vous à cette heure ! s’écria gaiement M. de Saire en reconnaissant Didier. Du diable, si je vous attendais ! Mais soyez le bienvenu parmi nous. 

 Il traversa l’antichambre en élevant le flambeau, pour indiquer la route, et, sans se retourner, il disait : 

 — C’est bien un miracle, si vous nous trouvez debout à pareille heure. Imaginez-vous que j’ai gagné aujourd’hui à ces Messieurs un argent fou aux courses. Ils sont venus dîner chez moi et, à force d’instances, ils ont obtenu de Lucile la permission de faire un baccarat. Contre toutes nos habitudes, nous avons, consenti et j’ai déjà reperdu mon gain de la journée. 

 Ils étaient arrivés devant la porte du salon. 

 Georges l’ouvrit. 

 Autour d’un grand guéridon, appelé par exception à remplir les fonctions de table de jeu, se trouvaient Béunis tous les intimes de la maison. Les uns, un peu échauffés par un bon repas, jouaient avec conviction, mais avec une inexpérience qui plaidait en leur faveur ; les autres, assis derrière eux, ou debout à quelque distance, se contentaient de les regarder. Quant à Lucile, dans une élégante toilette de soirée, dont le corsage échancré en carré laissait à découvert une partie des épaules et de la poitrine, elle s’occupait à remplir de punch ou de thé les verres en vieux bohème ou les tasses de Sèvres placés devant ses invités. Elle ne prêtait attention au baccarat que pour intervenir auprès des joueurs, lorsque la partie lui paraissait prendre des proportions inquiétantes. 

 — Non, non, disait-elle alors en s’approchant, je ne veux pas qu’on joue si gros jeu chez moi. Si vous continuez, j’éteins les bougies. 

 — Je perds des sommes énormes, répondait en riant, le prince G... que nous avons vu assister, dans les Champs-Élysées, au retour des Courses. Comment me rattraperai-je si vous m’empêchez de faire une banque ? 

 — Vous vous rattraperez demain au Cercle, reprenait Mme de Saire, Ce soir vous m’avez tous promis d’être sages. 

 — Allons, j’obéis, fit le prince. 

 — Pour vous récompenser, voici du punch au kirsch. 

 Ce baccarat de famille, entre intimes et sous la surveillance immédiate d’une maîtresse de maison à qui tous se faisaient un plaisir de plaire, ne ressemblait, en aucune façon, à ces terribles parties où les joueurs pâles, fiévreux, penchés sur la table, n’ont de regards que pour les cartes et ouvrent seulement la bouche pour prononcer les mots sacramentels : ce Je donne, j’abats, je m’y tiens, baccarat, je tire à cinq, j’ai neuf. 

 On s’interrompait pour échanger quelques idées, et adresser un compliment de bon goût à la charmante Mme de Saire. Le salon avait l’animation des jours ordinaires où l’on se contentait de causer, de s’amuser et de faire de la musique. Les bougies roses et bleues du petit lustre de Venise brûlaient gaiement dans leurs grandes bobèches en verre de couleur, et S. l’agent de change aussi aimé à la Bourse que redouté dans les salles d’armes, s’était installé au piano et jouait une délicieuse polka de Laurent de Rillé. 

 — Mais entrez donc, dit Georges qui, après avoir ouvert la porte du salon, s’aperçut que Didier ne le suivait pas. 

 — Non, non, pas ici, fit M. de Prades en se reculant. 

 Georges se retourna. Le flambeau qu’il tenait à la main éclaira le visage de Didier. 

 — Comme vous êtes pâle ! s’écria M. de Saire. Qu’avez-vous ? Un malheur vous est il arrivé ? Vous venez peut-être nous le confier. 

 — Oui, oui, en effet, un malheur ! 

 — Et moi qui ne devinais pas... Pardon, mon cher, pardon... Ah ! je comprends que vous ne vouliez pas entrer dans ce salon. 

 Il ouvrit une porte, et faisant passer son hôte devant lui : 

 — Tenez, ajouta-t-il, voici mon cabinet, nous serons seuls. Qu’est-il arrivé, grand Dieu, vous m’inquiétez ! 

 En un instant, Georges fut au courant de la situation. 

 — C’est affreux ! s’écria-t-il, affreux ! Lucile sera désespérée. Nous n’avons pas d’enfant et elle aime sa filleule de toute son âme. Je vais lui apprendre cette terrible nouvelle, puis nous aviserons tous les trois. Attendez, je reviens. 

 Il courut au salon chercher sa femme. Lorsqu’elle rejoignit M. de Prades, au bout de quelques instants, elle avait la figure bouleversée. 

 — Que faire ? dit-elle à Didier, en lui tendant la main, que faire ? 

 — Je suis venu vous le demander, répondit-il. 

 Tout à coup elle s’écria : 

 — Et Marcelle ? Où se trouve-t-elle, en ce moment ? Qui est auprès d’elle ? 

 — Personne. Depuis quelque temps nous n’avons même plus de bonne, et notre femme de ménage avait congé aujourd’hui. 

 — Il faut aller retrouver Marcelle, c’est une imprudence de la laisser seule, en un pareil moment. Venez, venez. Je jette quelque chose sur mes épaules et je vous accompagne. Elle sera heureuse de me voir. Toi, Georges, ajouta t-elle, en se tournant vers son mari, rentre dans le salon et fais cesser le jeu. Ces Messieurs abandonneront facilement les cartes dès qu’ils apprendront notre malheur. Vous déciderez, à vous tous, ce qu’il convient de faire. Ceux qui m’aiment ici, devront se mettre en campagne dès demain matin. 

 Elle s’éloigna. Cinq minutes s’étaient à peine écoulées, qu’elle rejoignait Didier et descendait avec lui l’escalier. Elle avait revêtu précipitamment un grand burnous rouge, dont le capuchon encadrait merveilleusement sa tête pâle. 

 Arrivés rue d’Amsterdam et, après quelques pourparlers avec la concierge, Didier et Mme de Saire gravirent précipitamment l’escalier. 

 Le gaz était éteint, la maison silencieuse. 

 Ils s’arrêtèrent au quatrième étage et sonnèrent. On ne répondit pas à leur appel. 

 Alors Didier se souvint d’avoir emporté une clef de l’appartement, l’introduisit à tâtons dans la serrure et ouvrit. Aucun bruit ne se faisait entendre. On n’entrevoyait aucune lumière. 

 Il passa le premier et prenant Mme de Saire par la main, il la guida dans l’obscurité vers le salon. 

 Marcelle n’y était pas. 

 Tout à coup, en cherchant la porte de la chambre à coucher, ils se heurtèrent contre un petit guéridon, qui tomba. 

 Marcelle devait avoir entendu ce bruit. Pourquoi n’accourait-elle pas à leur rencontre ? 

 S’était-elle donc endormie ? 

 Non, l’inquiétude, la douleur, la tenaient certainement éveillée. 

 Didier continuait à chercher la porte en criant : ce Marcelle, Marcelle, c’est moi ! » 

 Personne ne répondait. 

 Enfin il trouva la serrure, ouvrit, regarda devant lui et poussa un cri. 

 XXI 

 Au moment où Marcelle allait porter à ses lèvres le poison, dont éperdue, folle de douleur, nous l’avons vue s’emparer, elle avait entendu un coup de sonnette, puis, quelque temps après, des pas dans l’appartement. 

 C’était Didier qui rentrait, elle ne pouvait en douter, et ce retour prévu ne devait pas l’empêcher de mettre à exécution son terrible projet. 

 Cependant elle s’arrêta. S’il n’était pas seul ?... S’il avait retrouvé la petite Louise ?... S’il lui ramenait son enfant ? 

 Elle avait attendu en souriant, en se moquant d’elle-même, car elle n’espérait plus, elle ne croyait plus. Mais elle pouvait bien attendre une minute de plus, elle pouvait bien souffrir encore. 

 La minute s’était écoulée : Didier venait d’apparaître sur le seuil de la porte. Derrière lui, dans l’ombre, elle croyait apercevoir Lucile. 

 Louise n’était pas avec eux. 

 Alors elle éleva brusquement le bras et approcha le flacon de ses lèvres. 

 Didier comprit et s’élançant vers elle : ce Malheureuse, lui dit-il, que vas-tu faire ! 

 — Mourir ! répondit-elle avec exaltation. Mourir ! puisqu’elle est morte. 

 Il lui prit la main, ouvrit, de force, ses doigts crispés, arracha le flacon, le jeta sur le marbre de la cheminée où il se brisa et, attirant Marcelle à lui, la regardant avec fixité : 

 — Tu n’as pas le droit de te tuer ! s’écria t-il. Je te le défends !. 

 Lucile s’était approchée. Elle entourait Marcelle de ses bras et lui disait à son tour : 

 — Il a raison. Tu ne dois pas mourir, tu dois vivre pour la retrouver. 

 — Nous ne la retrouverons pas, répondait la malheureuse mère. 

 — Qu’en sais-tu ? fit Didier. 

 — Tu as dit toi-même, reprit-elle, qu’elle nous avait été volée, que nous étions victimes de tes ennemis, et tu les sais implacables. Lucile allait parler. Didier l’arrêta d’un geste énergique et reprit, en élevant la voix : 

 — Eh bien oui ! je l’ai dit, je le crois, j’en suis sûr. Mais nous serions lâches, entends-tu, lâches, si nous ne luttions pas contre eux, si nous n’essayions pas de les atteindre et de les terrasser. Ah ! j’ai pu leur céder, lorsqu’il était question de ma carrière, de mon art, de mes intérêts ; je me suis avoué vaincu et j’ai courbé la tête. Aujourd’hui, c’est notre enfant qu’il s’agit de défendre, d’arracher de leurs mains, de reconquérir. Je veux vivre pour la chercher, pour la délivrer, pour la presser encore dans mes bras. Je veux vivre pour rencontrer enfin mes ennemis, lutter contre eux, les vaincre et me venger ! 

 Elle le regardait avec étonnement. Cet homme blond, aux traits délicats et presque féminins, trop joli garçon, trop parfait en quelque sorte, et dont le visage ne trahissait jamais l’émotion, semblait métamorphosé. Ce n’était plus le compagnon de ses jeux, prêt à lui céder, à satisfaire ses moindres caprices ; le fiancé qui, sans se plaindre, avait accepté la nouvelle de son mariage ; l’artiste empressé de plaire au public, joyeux de ses succès et seulement attristé de sa chute ; l’amant timide et craintif, qui pliait tous ses désirs aux siens ; c’était un homme à la voix vibrante, au geste énergique, fort, menaçant, prêt à frapper, terrible. 

 Et pendant qu’elle le regardait, il continuait : 

 — Ah ! si notre fille était morte, je te laisserais peut-être la rejoindre, à condition de mourir avec toi. Oui, notre vie se résumait en elle ; nous vivions par elle et pour elle, nous avions le droit de la rejoindre ; mais elle n’est pas morte, on nous l’a volée ! Et tu voudrais l’abandonner aux infâmes qui nous l’ont prise ! Il faudrait déjà nous avouer vaincus, renoncer à la lutte, et, sans force contre la douleur, déserter une existence qui doit être consacrée à notre enfant ! La vois-tu ? L’entends tu ? Elle nous tend ses petits bras, elle nous crie : ce Au secours ! au secours ! » Pauvre adorée ! Elle est auprès de cette misérable femme, qu’elle ne connaît pas, loin de toi, loin de moi, loin de nos sourires, de nos baisers, de notre cœur. Elle pleure, elle demande sa mère et on lui ordonne de se taire, on la frappe peut-être... 

 — Tais-toi ! je t’en conjure, s’écria Marcelle en se précipitant dans les bras de Didier, j’étais folle, je ne Veux plus mourir. Ma fille, ma fille, pardonne-moi ! 

 Lorsqu’elle fut plus calme, il l’attira vers lui et après s’être accusé d’avoir manqué d’énergie à la première atteinte : de la douleur, d’avoir provoqué, en quelque sorte, son moment de faiblesse, il essaya d’envisager la situation avec sang-froid et d’arrêter, de concert avec Marcelle et Lucile, un plan de conduite qu’ils suivraient tous trois résolument. 

 Ils causèrent longtemps, ou plutôt Didier parlait et les deux jeunes femmes l’écoutaient en silence, l’approuvant, de temps à autre, du geste et de la voix. Quelques minutes auparavant, nous l’avons dit, Marcelle avait été surprise de la transformation physique qui s’était faite en lui, de la mâle énergie peinte sur son visage. Maintenant elle le retrouvait moralement aussi ferme, aussi fort. 

 Elle l’avait aimé sans le connaître, elle allait l’aimer davantage pour l’avoir connu. Elle comprenait aujourd’hui cette nature délicate, timide, presque faible dans la vie ordinaire. Mais il secouait sa torpeur lorsque les circonstances l’exigeaient ; il se réveillait d’autant plus actif et résolu, qu’il n’avait pas usé ses forces aux banalités de la vie. 

 Comme elle l’avait mal jugé ! Dans ces moments où les femmes, trop souvent condamnées à l’inaction, laissent leur esprit flotter et errer autour d’elles, dans ces jours de lassitude morale, d’écœurement et de désespérance, où l’on est sév��re même envers ses plus chers amis, il lui était arrivé de se dire que le baron de Prades avait peut-être légué à Didier sa légèreté, son indifférence en toutes choses. Comment fut-elle appelée à porter ce jugement ? Suivant elle, alors, Didier s’était trop docilement courbé devant la volonté de M. du Couëdic. Quelle injustice ! Il n’avait jamais affirmé plus nettement que dans cette occasion sa doitture, sa force et sa grandeur d’âme. Plutôt que de la condamner à la pauvreté, il avait su vaincre sa douleur, dompter sa passion. Et, plus tard, lorsque dans toute la maturité de son talent, en plein succès et en pleine gloire, on l’avait tout à coup discuté, contesté, puis renié ; lorsqu’il s’était trouvé en butte aux injures du public, aux duretés de la Presse, n’avait-elle pas osé l’accuser encore de trop de soumission ? Quelle injustice nouvelle ! Parlemente-t-on ? raisonne-t-on avec la Presse et avec le public ? Peut-on leur dire : ce Vous faites erreur, j’ai du talent ! L’artiste, le véritable artiste se tait, s’incline et attend. C’est faire acte de faiblesse, que de se plaindre, que de se donner pour une victime du sort, et de crier à la persécution. L’homme vraiment fort compte sur l’avenir pour le venger. 

 Elle lisait aujourd’hui couramment dans le cœur de Didier. Il venait de se révéler à elle : il était doué de toutes les grandes qualités viriles : le calme et la résignation lorsqu’il est inutile ou imprudent de combattre, la volonté réfléchie et inébranlable, le sang-froid, le courage et l’ardeur, quand l’heure du réveil est venue, quand on peut prendre une arme, se défendre et attaquer. 

 Ces réflexions l’amenaient à évoquer ses souvenirs d’enfance et elle s’étonnait que le passé ne lui eût pas servi à comprendre et à s’expliquer le caractère de Didier. Elle se retrouvait maintenant avec lui dans la baie de Saint-Brieuc, sur leur plage favorite : la mer était unie comme un lac et cependant il avait pour y entrer les mêmes hésitations, les mêmes timidités que Marcelle ; il ne s’éloignait pas de la plage et semblait craindre de perdre pied. Ceux qui le regardaient du rivage et qui ne le connaissaient pas, se moquaient de ce grand garçon si réservé et si craintif. Mais, le lendemain, le vent soufflait, la mer mugissait, les vagues étaient menaçantes. Personne n’osait se baigner. Alors Didier, à la vue du danger, surexcité par le péril, s’élançait dans la mer, luttait contre le flot et bravait sa colère. Tel il s’était autrefois montré, tel on le retrouvait aujourd’hui. 

 Ils s’entretenaient encore tous les trois à six heures du matin, lorsque Georges de Saire les rejoignit. 

 Il venait leur faire part de ses réflexions et de celles de ses amis. Tous avaient été d’avis que la Préfecture de police pouvait seule se livrer, en ce moment, à des recherches utiles : mais le zèle de ses employés devait être stimulé. Tout fonctionnaire public, quelle que soit sa valeur personnelle, et souvent sans qu’il en ait conscience, se montre accessible à certaines influences et s’occupe avec plus d’ardeur des affaires qui lui sont chaudement recommandées. On allait donc, sans retard, dès le matin, agir auprès du préfet de police et des différents chefs de la sûreté. De leur côté, Marcelle et Didier ne devaient négliger aucune démarche. 

 Georges venait se mettre pécuniairement à l’entière disposition de ses amis, et, pour ne froisser, en aucune façon, leur susceptibilité très-ombrageuse dans les questions d’argent, il eut soin de faire observer que c’était à la filleule de sa femme qu’il ouvrait sa bourse. 

 On se sépara après s’être promis de se rejoindre dans la matinée. 

 Alors M. de Prades exigea que Marcelle prît un peu de repos, afin de l’aider le lendemain dans les démarches qu’ils allaient entreprendre. 

 Elle obéit docilement, s’étendit sur une chaise longue et laissa retomber sa tête sur le cœur de Didier. 

 XXII 

 Son réveil fut affreux : la pensée engourdie et somnolente, elle ne se rendit pas compte d’abord des événements de la veille. Ses regards se portèrent, par habitude, sur le lit de sa fille. Un rayon de soleil se jouait dans les rideaux de mousseline comme si Louise était toujours là et qu’il voulût éclairer son premier sourire. Puis, elle écouta : d’ordinaire l’enfant, qui s’était couchée à l’heure où sa mère travaillait encore, se réveillait-avant elle et, les yeux ouverts, attentive, muette, épiait un mouvement de Marcelle, pour lui crier : Mignonne mère, prends-moi dans ton lit. Encore endormie, Mme de Baud allongeait machinalement la main, rapprochait du sien le petit lit de Louise, se penchait, la soulevait, la faisait franchir l’espace qui la séparait, d’elle et, se reculant un peu, la glissait doucement sous les couvertures. Aussitôt l’enfant entourait do ses bras le cou de sa mère, l’embrassait à pleines lèvres et se pelotonnait contre elle. Elles s’enlaçaient, se plongeaient, pour ainsi dire, l’une dans l’autre ; de même qu’elles n’avaient qu’une âme, elles ne formaient plus qu’un seul corps. Louise, tout à fait éveillée maintenant, disait, dans son charmant petit idiome, de douces choses à Marcelle et celle-ci l’écoutait avec ravissement, respirait sa fraîche haleine, baisait ses Cheveux dont les boucles soyeuses et parfumées lui caressaient le visage et se réchauffait à la chaleur de ce petit corps tiède et tout frémissant. Quel lumineux réveil ! Quelle rayonnante matinée ! Elle puisait à cette source de vie et d’ivresses intimes assez de courage pour supporter les tristesses de la journée. 

 Tout à coup Mme de Baud se souvint et poussa un cri : le lit était désert, la chambre était vide, l’enfant n’était plus là ! 

 Mais Didier, non-content d’avoir veillé sur le court repos de Marcelle, se trouvait à ses côtés pour protéger son réveil. Il ne lui laissa la liberté ni de s’attendrir, ni de se désespérer. 

 — Lève-toi, lui dit-il. Le moment, est venu de commencer les démarches. 

 Elle le regarda, comprit sa pensée, et lui obéit comme la veille. 

 Pendant qu’elle réparait le désordre de sa toilette, qu’elle passait une robe sombre, en rapport avec le deuil de son cœur, de grosses larmes coulaient de ses yeux et l’aveuglaient par instants. C’est qu’à chaque pas, à chaque mouvement, un objet nouveau lui rappelait le temps si proche où Louise emplissait la maison de ses rires et de ses jeux. Sur une chaise du cabinet de toilette gisait, à moitié déshabillée la pépée favorite. Dans le salon, un ménage était étendu sur une table d’un pied de haut et la pauvre, mère se souvenait que la veille, en partant pour les Champs-Élysées, son enfant lui avait dit : ce Mère, je mets le couvert pour faire, en rentrant, la dînette avec ma petite amie. » 

 Elle n’était pas rentrée ! 

 Bientôt Marcelle fut prête ; elle rejoignit Didier et sortit avec lui. Leur femme de ménage venait d’arriver ; on lui donna l’ordre de ne pas quitter la maison et de recevoir les personnes qui pourraient demander des renseignements ou apporter des nouvelles. 

 Le premier soin de Didier, en descendant la rue d’Amsterdam, fut d’acheter les journaux ; il croyait y trouver relaté l’événement de la veille. Toutes les autres nouvelles ne devaient-elles pas faire place à celle-là ? Quand un grand bonheur vous survient ou qu’un malheur vous frappe, quand le cœur déborde de joie ou de tristesse, il semble que tout le monde devine ce qui se passe en vous. On ne peut admettre l’ignorance, l’insouciance, l’indifférence des passants. Comment ! je pleure, et vous ne savez pas pourquoi ! Je chante, et vous ne m’entendez pas chanter ! Je n’ai qu’une pensée, et vous ne la connaissez pas ! L’univers se concentre pour moi sur un seul point, et vous ne le voyez pas ! Voire horizon est différent du mien ! On ne peut se faire à cette idée, et dans l’ivresse où l’on se trouve, on croit que les passants vous voient, vous comprennent, se réjouissent ou se lamentent avec vous. 

 Il n’en est rien cependant. La plupart des journaux gardaient le silence sur le seul événement qui pût intéresser Didier. Ils parlaient des courses, des mérites du cheval vainqueur, de sa filiation, de son jockey, de son propriétaire. On nommait les personnages marquants entrevus dans l’enceinte du pesage. On décrivait, par le menu, la toilette des femmes : on racontait les plus petits accidents survenus pendant les courses ou à l’heure du retour. Mais, de la petite Louise, perdue dans la foule, arrachée les bras de sa mère, volée, il n’était pas question. 

 Marcelle et Didier se rendirent alors au poste de police qui avait reçu la déposition de Mme de Baud. On ne savait rien, et l’affaire suivait son cours. Ils se firent conduire à la préfecture et la trouvèrent aussi mal renseignée : les rapports des différents commissaires n’étaient pas encore arrivés. 

 Alors, pendant que Georges et Lucile, comme il était convenu, agissaient de leur côté, ils se décidèrent à suivre leurs conseils et à faire eux mêmes des démarches auprès des personnes influentes qu’ils pouvaient connaître. 

 Didier courut chez M. de Linois, l’ami de son père et celui qui l’avait si malheureusement entraîné à embrasser la carrière du théâtre. En même temps, Marcelle se rendait chez un député, que lui avait autrefois présenté son mari. Elle allait être obligée d’avouer, de nouveau, sa fausse position depuis son veuvage, mais pour retrouver Louise, devait-elle hésiter à faire le sacrifice de ses pudeurs ? 

 A deux heures de l’après-midi, ils regagnèrent la rue d’Amsterdam. Les personnes qui s’étaient intéressées à leur infortune leur avaient, en même temps, donné le conseil de rentrer-chez eux et d’attendre. 

 Attendre ! lorsqu’on voudrait agir, se remuer, dépenser toutes ses forces physiques, briser le corps au point d’endormir la pensée et d’amener l’oubli, faire de l’esprit l’esclave de la matière ! 

 Attendre ! dans la demeure où l’absente a laissé son ineffaçable empreinte, qu’elle a parfumée de sa présence, où tout la rappelle et dit de la pleurer ! 

 La mère, dont l’enfant est mort la veille, sort de l’anéantissement où elle était plongée, pour faire la dernière toilette du pauvre petit cadavre, le couvrir de lilas blancs et de couronnes, déposer un dernier baiser sur ses lèvres bleuâtres et glacées ; puis, tandis qu’on ferme le cercueil et qu’on l’emporte à l’église, elle tombe mourante dans les bras de ses amis qui profitent de son accablement pour l’entraîner loin des lieux où elle vient de tant souffrir, où elle souffrirait encore si cruellement. 

 La mère dont l’enfant, au contraire, a été volé, ne peut s’éloigner de sa demeure. Elle sait qu’on ne lui a pas enlevé son cher trésor, pour le lui rendre ; elle sait que son attente sera vaine ; elle ne croit plus, elle n’espère plus. Mais elle doit rester aux lieux où on lui a dit d’attendre ; il faut qu’elle veille, qu’elle souffre, qu’elle meure à la place où elle a été frappée. 

 Vers cinq heures, M. et Mme de Saire rejoignirent Marcelle et Didier. 

 Ils avaient fait les démarches convenues et ils étaient en droit de penser qu’on en tiendrait compte. En même temps, Georges avait porté à tous les journaux du soir des notes destinées à fixer l’attention des lecteurs. En vingt lignes, rédigées avec un grand soin, il avait raconté l’événement de la veille, donné le signalement exact de l’enfant et promis aux personnes qui pourraient l’éclairer sur sa disparition une somme proportionnée à l’importance des renseignements fournis. Si c’était la petite Louise qu’on ramenait à sa mère, la récompense était assez forte pour tenter même le misérable qui se serait fait voleur d’enfant dans un but de spéculation. Enfin, il s’adressait au cœur de tous ceux que la question d’intérêt n’aurait pu toucher. 

 Non content de ces notes, il avait envoyé aux fonctionnaires chargés de la surveillance de nos frontières et de nos ports d’embarquement, des télégrammes apostillés par un personnage des plus influents. On attirait leur attention sur tout enfant âgé de trois à quatre ans, accompagné d’une personne qui paraîtrait suspecte et trop empressée de quitter la France. 

 Bref, M. et Mme de Saire, aidés de leurs amis, avaient songé à tout, pris toutes les mesures utiles et intelligentes que conseillaient les circonstances. 

 Ils reçurent les chaleureux remerciments de Didier et do Marcelle, et rentrèrent chez eux afin de se reposer, quelques heures, des fatigues de la journée et de la nuit précédentes. Ils promettaient de revenir dans la soirée, pour ne pas les laisser livrés à eux mêmes. 

 Restés seuls, les deux jeunes gens, condamnés à l’inaction, causèrent longtemps do celle qu’ils-avaient perdue. Où-était-elle ? Que faisait-elle ? La reverraient-ils jamais ? Ils essayaient de se donner de l’espoir l’un à l’autre. Mais leurs regards, leur voix n’étaient pas d’accord avec leurs paroles. Les lèvres de Didier murmuraient les mots d’espérance et de confiance, tandis que son cœur, dans lequel, depuis longtemps, Marcelle était habituée à lire, disait : ce Je suis désespéré. Nous ne la verrons plus ; » 

 A sept heures du soir on sonna vivement à leur porte. 

 Ils coururent ouvrir et se trouvèrent en face d’un employé de la Préfecture de police. 

 XXIII 

 Il venait informer Mme de Baud que le Préfet l’attendait à huit heures précises dans son cabinet. 

 Aussitôt, Marcelle et Didier demandèrent si on avait des nouvelles de leur enfant. L’employé ne put répondre à ce sujet. Simplement chargé d’une mission verbale, il n’était pas au courant de l’affaire. 

 Une heure encore les séparait du moment fixé pour leur audience. Mais ils partirent immédiatement de chez eux et firent la route à pied ; ils espéraient que le temps leur paraîtrait ainsi moins long. 

 Le Préfet avait-il des renseignements à leur donner ? Peut-être que, touché de leur infortune, et, tenant compte des recommandations pressantes qui lui étaient parvenues dans la journée, il voulait simplement assurer Mme de Baud de son zèle et lui dire d’espérer ? 

 Arrivés sur la place du Palais, un scrupule leur vint : Didier devait-il se présenter avec Marcelle devant le Préfet ? N’y avait-il pas une sorte d’impudeur, dans leur position illégale, à se conduire comme s’ils étaient mariés ? La disparition de Louise frappait Didier aussi vivement que Mme de Baud ; moralement il était intéressé, comme elle, à retrouver l’enfant ; mais, aux yeux du monde, aux yeux de la loi, M. de Prades n’existait pas. On ne connaissait que la mère, le père n’avait aucun titre, aucun droit à porter plainte et à demander justice. 

 Ils comprirent l’un et l’autre cette situation sans avoir besoin de se l’expliquer, et décidèrent que Marcelle se rendrait seule au rendez-vous. Didier resterait sur la place, et, pour sauvegarder la réputation de la femme qu’il aimait, il essayerait de calmer ses légitimes impatiences et d’attendre, avec sang-froid, le résultat de l’entrevue. 

 A huit heures moins dix ils se séparèrent, après avoir échangé un dernier serrement de mains et un dernier regard. Mme de Baud franchit la porte de l’hôtel, gravit l’escalier particulier, qui est à droite sous la voûte, et, introduite par un huissier, prévenu de cette audience, elle entra dans le cabinet du Préfet. 

 Émue, tremblante, essayant de deviner ce qu’on allait lui dire, elle attendit quelques instants. 

 Enfin, une portière se souleva et un homme aux manières distinguées s’avança vers elle, la salua et lui fit signe de s’asseoir. 

 Il n’avait pas encore parlé et elle avait déjà compris, à la gravité de son maintien, à la tristesse de son regard, qu’il ne lui apportait aucune bonne nouvelle. 

 — Madame, lui dit-il en effet, je dois d’abord vous prévenir, pour vous empêcher de concevoir une espérance, qui serait, hélas ! bientôt déçue, que votre fille n’est pas retrouvée. Si je vous ai priée de vous rendre auprès de moi, sans retard, c’était afin de vous demander des détails intimes, dont l’intérêt ne pourra vous échapper, et pour vous promettre mon concours le plus actif. J’ai moi-même des enfants : c’est vous dire combien voire malheur me touche. 

 Marcelle essaya de prononcer quelques mots de remerciment ; le Préfet ne lui permit pas d’achever la phrase commencée et continua : 

 — Vous avez pu, depuis hier, nous accuser d’oubli, de négligence. Nous ne méritons pas ces reproches. La disparition d’un enfant soulève, au premier abord, d’assez graves difficultés. Est-il égaré ou perdu ? A-t-il été volé ? Dans le premier cas, c’est une affaire de police les commissaires de quartiers ordonnent des recherches, ou nous demandent d’en faire, après nous avoir adressé leurs rapports. Dans le second cas, le parquet doit instruire. Il s’élève donc entre la Police et la Justice une sorte de confusion ou de conflit qui vous expliquera certains retards. Maintenant, il ne peut plus en exister ; nous sommes fixés. 

 Marcelle fit un geste. Le Préfet lui prit paternellement les mains et ajouta : 

 — Vous me pardonnerez, Madame, la douleur que je vais vous causer, et vous me permettrez de vous parler franchement. 

 — Oui, Monsieur, oui, fit-elle avec résignation ; ne craignez rien pour moi, ne pensez qu’à ma fille. 

 — Madame, reprit-il, la pauvre enfant, je le crains bien, et c’est là ce que je voulais vous dire, vous a été volée. 

 — Je le sais, Monsieur, je le sais ! s’écria-telle. Je l’ai pensé dès le premier moment, je l’ai dit à ceux qui m’entouraient, je l’ai répété à vos agents... Si ma Louise se fût égarée dans la foule, on me l’aurait ramenée... Après avoir pleuré en se voyant séparée de moi, elle se serait peu à peu calmée. Sa petite intelligence, si ouverte déjà, aurait fait un effort-. Elle se serait souvenue de mon adresse, tant de fois murmurée à son oreille et que je l’habituais à redire. 

 — Je suis de vôtre avis, Madame. J’ajouterai que le devoir de toute personne qui trouve un enfant, et on manque rarement à ce devoir, est de s’adresser au premier commissariat de police qu’elle rencontre. Mais une preuve encore plus certaine me confirme dans ma pensée. 

 — Quelle preuve ? demanda-t-elle vivement. 

 — Parmi les personnes qui, intéressées à votre infortune, ont immédiatement commence des recherches aux Champs-Élysées, il en est deux dont le témoignage nous a été précieux. La première, vous le savez, a vu enlever l’enfant de la chaise où vous l’aviez placée, par une femme qu’on nous a dépeinte ; l’autre témoin a revu celle femme, dix minutes après, et l’a suivie jusqu’au moment où elle est montée en voiture avec l’enfant. Nous avons retrouvé le cocher de cette voiture. Il a déclaré que la personne en question l’avait pris sur la voie publique, dans la rue Saint-Honoré, vers quatre heures de l’après-midi, et s’était fait conduire au coin de la place de la Concorde et de l’avenue Gabriel. Elle était alors descendue, avait remis cinq francs au cocher pour le bien disposer en sa faveur et lui avait dit qu’elle ne tarderait pas à revenir avec sa fille restée dans les Champs-Élysées. 

 Marcelle voulut interrompre le Préfet ; il devina sa pensée, et reprit aussitôt : 

 — Comment cette femme vous savait-elle aux Champs-Élysées ? Voilà, Madame, ce que vous étiez prête à me demander, et il est facile de vous répondre. Après avoir arrêté son plan, elle vous a guettée rue d’Amsterdam ; elle vous a vue sortir, elle vous a suivie jusqu’au moment où vous vous étés assise au coin de l’avenue Marigny. Elle a tout observé, tout combiné. Elle a compris qu’à une heure donnée, un accident vous séparerait de votre enfant et permettrait d’agir. Alors certaine de vous retrouver à la même place, elle s’est mise en quête de la voiture destinée à protéger sa fuite si elle parvenait à exécuter ses sinistres projets. 

 — Oui, je comprends, murmura Marcelle. Mais, ajouta -t-elle vivement, où le cocher a-t-il conduit cette femme ? 

 — Elle s’est fait descendre devant la tour Saint-Jacques, et alors elle a dû, soit prendre une autre voiture, soit continuer sa route à pied. Nous n’avons pu, jusqu’ici, retrouver ses traces. 

 — Et ma fille, pleurait-elle, criait-elle, pendant qu’on l’enlevait ainsi ? Qu’a dit le cocher à ce sujet ? 

 — Oui, elle pleurait. On l’a même entendue crier : ce Maman ! maman ! Je veux revoir maman ! Le cocher n’a pas compris ou n’a pas cru devoir intervenir ; on l’avait généreusement payé. 

 — Mon Dieu, mon Dieu ! s’écria Marcelle Et la malheureuse mère ne put retenir ses sanglots. 

 Au bout d’un instant, le Préfet, qui s’était éloigné par respect pour cette grande douleur, revint vers Mme de Baud et lui dit : 

 — Ayez du courage, je vous en supplie, et veuillez m’aider dans mes recherches. 

 — Oui, oui, fit-elle, en se redressant et en essuyant ses larmes. 

 — Procédons par ordre, et, avant de nous occuper du coupable, cherchons ensemble le mobile du crime. Quel intérêt peut-il exister, de nos jours, à voler un enfant ? Remarquez, je vous prie, Madame, que ce crime devient de plus en plus rare : il ne rapporte plus évidemment aux malfaiteurs autant qu’autrefois. En effet, il y a cent ans, cinquante, trente ans même, on enlevait un enfant pour l’exploiter, en faire un mendiant, un saltimbanque... Ne tremblez pas, Madame, ne pâlissez pas, il ne peut être question ici de votre fille ; ces sortes de crimes, je vous le répète, ne se commettent plus ; nos agents sont trop nombreux, les vagabonds de toutes sortes traqués avec trop de soin. Si, dans une de ces troupes nomades qui courent les petites villes et les campagnes, se trouvent do jeunes enfants, les maires et les gendarmes ont mission de les interroger et de savoir s’ils sont vraiment avec leurs père et mère. Ces coureurs de grandes routes, surveillés de très-près, ne sauraient s’exposer à des peines sévères en vue de bénéfices pécuniaires incertains. Leur famille, du reste, est en général nombreuse, et ils auraient plus d’intérêt à la diminuer qu’à l’augmenter. Enfin, c’est encore une de nos misères, celui que son industrie oblige à faire travailler des petits garçons ou des petites filles, et qui n’en a pas, trouve, hélas ! facilement, quelque père sans entrailles, prêt à lui céder ou à lui louer un des siens. Pourquoi s’exposerait-il à la rigueur de nos lois ? Je vous donne ces détails, Madame, afin d’établir avec vous un premier point : votre fille ne vous a pas été enlevée par un vulgaire malfaiteur, dont le métier consiste à voler des enfants. Cette terrible profession n’est plus dans nos mœurs. 

 — Alors ? demanda-t-elle, avec anxiété. 

 — Alors, vous devez être victime de quelque vengeance. Cherchons ensemble qui vous pouvez avoir offensé. 

 XXIV 

 Mme de Baud gardait le silence. Pour répondre à la question du préfet de police et lui venir en aide, elle faisait un suprême appel à sa mémoire. Mais, parmi toutes les personnes dont-elle évoquait le souvenir, qu’elle se rappelait avoir connues, aucune ne pouvait être devenue son ennemie. Elle n’avait fait que du bien autour d’elle. 

 — Je cherche et je ne trouve pas, dit-elle enfin. 

 — Alors, Madame, reprit le Préfet, voulez-vous avoir la bonté de m’initier, sans rélicences, sans ambiguïté, avec une entière franchise, aux faits les plus saillants de votre existence ? Des détails qui vous ont échappé me frapperont et je vous aiderai dans vos recherches. Je sais ce que peut avoir de pénible pour vous cet examen de conscience, devant un étranger, mais vous verrez en moi le magistrat désireux de s’éclairer, le père de famille qui compatit, de toute son âme, à votre infortune. 

 Elle fit la confession demandée. En quelques mots, elle dit les divers incidents de sa première jeunesse : la mort de son père et de sa mère, qui ne lui laissèrent aucune fortune... Son oncle, M. du Couëdic, la recueille, la traite comme sa fille et la nomme son unique héritière... Alors, baissant un peu la voix et toute rougissante, elle raconte ses jeunes amours avec Didier... Plusieurs années de bonheur s’écoulent... Puis survient une rupture entre le baron de Prades elle marquis... M. de Baud, protégé par M. du Couëdic, se présente ; il le faut épouser... Marcelle se fixe à Paris, avec son mari, et se consacre entièrement à lui. 

 Elle s’arrête : elle touche au point délicat de sa vie. Osera-t-elle continuer ? Elle songe à sa fille, refoule ses délicatesses les plus intimes, et ne craint pas de parler, à cœur ouvert, de tous les événements dont elle comprend la gravité et qui peuvent éclairer la Justice. 

 Le Préfet lui prête, depuis un instant, une attention soutenue. Déjà, lorsqu’elle a, pour la première fois, nommé Didier de Prades, il s’est brusquement levé, comme si ce nom lui rappelait un souvenir. Tout en l’écoutant et sans perdre un mot de son récit, il semble maintenant se recueillir. 

 Mme de Baud vient de dire comment elle retrouva Didier, un soir, à l’Opéra-Comique ; elle parle des succès du nouveau ténor, succès auxquels son cœur ne craint pas de s’associer... Un jour, elle a la douleur d’entendre siffler l’artiste qu’elle admire, qu’elle aime en secret... Elle interrompt son récit pour protester contre l’injustice du public, flétrir cette cabale, qui a brisé la carrière d’un homme de talent. Mais le Préfet l’arrête. 

 — Je connais, Madame, lui dit-il, ces divers incidents. Je me suis autrefois intéressé à votre protégé. J’avais eu moi-même l’occasion de l’entendre et de l’applaudir, et j’ai été très-étonné en apprenant qu’aux applaudissements venaient de succéder des rumeurs et des protestations. Comme habitué de l’Opéra Comique et simple spectateur, je me suis indigné ; comme préfet de police, il m’a fallu prendre des mesures, pour faire cesser un scandale, qui troublait, tous les soirs, le plus paisible de nos théâtres. Des agents postés dans tous les coins de la salle ont arrêté plusieurs perturbateurs que j’ai fait interroger avec soin. 

 — Ils étaient payés, n’est-ce pas ? s’écria vivement Marcelle. 

 — Quelques-uns seulement ; la plupart sacrifiaient au goût des foules pour le bruit et le désordre. Voir une bonne pièce, écouter un artiste de mérite, c’est chose ordinaire à Paris ; moyennant une faible somme on peut jouir de ce plaisir et beaucoup n’en jouissent pas, parce qu’il est à leur portée. Si le bruit se répand, au contraire, que les représentations d’un théâtre sont troublées par une cabale, que l’orchestre et le parterre en viennent aux mains, aussitôt Paris se presse aux bureaux de location et veut prendre sa part du tumulte. Tout ce public accourt, non plus en vue du spectacle qui se déroulera sur la scène, mais pour celui de la salle. Les musiciens peuvent se dispenser de s’asseoir à leurs pupitres, la toile restera baissée, pourvu qu’on ait le plaisir de s’interpeller, à haute voix, des loges au parterre, de chanter la Marseillaise, d’imiter des cris d’animaux et de se jeter les petits bancs à la tête. Si, d’aventure, la représentation n’était troublée par aucun de ces exercices, le public se considérerait comme volé et provoquerait, au besoin, le scandale. Rien n’est facile, dans une grande ville, comme de faire tomber une pièce ou de se débarrasser d’un artiste ; il suffit d’une dizaine de gens résolus, semés dans les bons coins de la salle. Le premier soir, on se récrie contre leurs interruptions inattendues ; le lendemain elles amusent, elles égayent et on rit ; le troisième jour on siffle soi-même, par besoin de siffler, pour jouer un rôle actif dans la bagarre ; on siffle même le plus souvent ceux qui sifflent. Ces aimables bruits se confondent ; bientôt on ne sait plus où se cachent les premiers perturbateurs, de quel côté se trouvent ceux qui protestent contre eux et soutiennent la cause de l’ordre. Nos agents ont aussi parfois la main malheureuse : ils arrêtent les mieux intentionnés et de parfaits réactionnaires, trop bruyants dans leur réaction. Il faut relâcher ces messieurs, réclamés au poste par tous les grands corps de l’État. Furieux contre nous, ils courent au club et entraînent, le lendemain, leurs collègues au théâtre témoin de leur mésaventure. C’est maintenant la police, l’autorité qu’on va siffler. La politique est en jeu : le ministère s’émeut, le Conseil des ministres discute le question, la pièce est suspendue et le théâtre fermé, pour cause d’ordre public. C’est ainsi que Gaôlana, un drame d’Edmond About, et Henriette Maréchal, une comédie des frères de Concourt, ont dû être interdits, il y a quelques années. 

 — A l’époque des désordres de l’Opéra-Comique, fit observer Marcelle, vous me disiez avoir fait arrêter plusieurs siffleurs payés. Vos agents ont dû rechercher ceux qui les avaient achetés. 

 — Ils ne les ont pas découverts, et je n’ai pas songé, je l’avoue, à suspecter leur intelligence et leur zèle. C’est une erreur de penser que la police peut tout savoir : bien des faits lui échappent et doivent lui échapper, parce qu’on l’appelle trop tard à son secours. Si le jour où des rumeurs injustes et sans, motifs se produisent dans une salle de spectacle, nous suivions les perturbateurs à leur sortie, du théâtre, nous les verrions rejoindre ceux qui ont organisé la cabale, les ont soudoyés et doivent leur remettre le salaire promis. Les complices et les chefs seraient ainsi arrêtés du même coup. Mais, lorsque nous interve nous, les premiers siffleurs, ceux qui ont allumé le feu, ont disparu. Toute la salle, pour les raisons que je vous ai dites, attise la flamme et fait innocemment le métier d’incendiaire ; on ne peut arrêter toute la salle. 

 — Alors, Monsieur, reprit Marcelle, tout en reconnaissant que M. de Prades a été victime d’une cabale, vous n’avez jamais pu découvrir ceux qui l’avaient provoquée ? 

 — Par les moyens ordinaires, non, madame. Les rapports de mes agents ne m’ont rien appris, je l’avoue humblement ; le hasard m’a plus servi que toutes leurs enquêtes. Je vous demande la permission de consulter, devant vous, quelques notes, et, si elles se trouvent d’accord avec des souvenirs que votre récit a brusquement éveillés en moi, je pourrai, dans un instant, vous désigner les persécuteurs de M. de Prades. 

 Le préfet de police, sur un geste de Marcelle, marcha vers son bureau. Après d’assez longues recherches, au milieu de nombreux dossiers, il prit un cahier volumineux, qui paraissait ressembler à un manuscrit de roman ou de théâtre, et le parcourut rapidement. 

 — C’est bien cela, je ne m’étais pas trompé, fit-il au bout d’un instant. 

 Alors il rejoignit Mme de Baud et lui dit : 

 — J’ai interrompu maladroitement, Madame, le récit que vous aviez bien voulu commencer. Soyez assez bonne pour le reprendre à partir du jour où vous avez revu M. de Prades ; je dois surtout maintenant exiger de vous une confession complète. 

 Elle eut le courage d’obéir : par moments sa voix faiblissait, elle rougissait, elle portait ses mains à son visage. Cette émotion était passagère : la femme s’effaçait, la mère relevait la tête. 

 Lorsqu’elle eut tout dit, le Préfet lui manifesta le désir, pour s’éclairer d’une façon complète, de s’entretenir avec Didier de Prades. 

 Marcelle indiqua le lieu où il attendait, et l’huissier de service reçut l’ordre d’aller le chercher aussitôt 

 XXV 

 La première pensée de Didier en rejoignant Marcelle fut de l’interroger du regard. Elle se rendit compte de l’inquiétude qu’il devait ressentir, et, marchant vers lui : 

 — Monsieur le Préfet, dit-elle, n’a pu, jusqu’à présent, me donner des renseignements précis, mais il me témoigne tant de bienveillance, qu’un peu d’espoir est entré dans mon cœur. 

 Un sourire la remercia de ces paroles. Puis, Didier fit quelques pas clans le cabinet, et s’inclina devant le Préfet de police. 

 — Monsieur, lui dit celui-ci, après l’avoir invité à prendre un siège, j’ai prié Mme de Baud, dans son intérêt et dans le vôtre, de m’initier à quelques détails de son existence. Elle a bien Voulu se rendre à mon désir et je suis édifié sur différents points qui me seront utiles pour nos recherches. Mais, ces renseignements ne me suffisent pas ; je dois vous en demander d’autres. 

 — Je suis à vos ordres, Monsieur, répondit M. de Prades en s’inclinant de nouveau. 

 — Je voudrais savoir de quelle façon vous avez vécu pendant les trois années écoulées entre votre départ de Bretagne et la première visite faite à Madame, après la mort de son mari. Si quelque motif vous empêchait de vous expliquer, en ce moment, nous pourrions remettre notre entretien à demain, ou, après avoir prié Mme de Baud de nous excuser, passer vous et moi dans une pièce voisine. 

 — C’est inutile, Monsieur, répliqua Didier, je puis parler devant Madame ; ma vie a toujours été des plus régulières, et je ne saurais rougir d’aucune de mes actions. 

 — Je n’en doute pas. Cependant vous étiez très-jeune à l’époque, de vos débuts au théâtre ; vous y avez remporté de grands succès qui vous ont fait remarquer et ont pu enflammer certaines imaginations. N’avez-vous pas eu de ces liaisons qui laissent, le jour de la rupture, au cœur d’une des parties intéressées, de cruels souvenirs ? 

 — Non, Monsieur. Après la mort de mon père, le travail a pris tout mon temps ; je n’ai fait aucune part à mes plaisirs. 

 — Dans l’été qui a suivi vos débuts à l’Opéra-Comique, vous avez cependant voyagé ? 

 — C’est-à-dire, Monsieur, que je suis allé chanter dans plusieurs villes d’eaux ou de bains de mer. 

 — Vous rappelez-vous le nom de ces villes ? 

 — Certainement ; elles ne sont pas nombreuses : Vichy, Trouville et Dieppe. 

 — Trouville ! c’est cela dit le Préfet, après avoir consulté des notes. Dans quel hôtel domeuriez-vous ? 

 — Aux Roches-Noires. 

 — Et cet hôtel ne vous rappelle aucun événement ? fit le Préfet de police, en regardant M. de Prades. 

 Celui-ci parut se recueillir, comme si les souvenirs auxquels on faisait allusion étaient effacés. Tout à coup, sa mémoire lui vint en aide, quelque incident de sa vie se dressa devant lui, il rougit et se troubla. 

 — C’est bien ! dit le Préfet, après avoir étudié la physionomie de Didier, je suis fixé sur un détail que j’avais intérêt à connaître. Tout à l’heure, ajouta-t-il en désignant Marcelle, tandis que Madame me disait les vexations dont vous avez été victime au théâtre, je me rappelai m’être occupé de cette affaire. Elle n’avait pas réussi au gré de mes désirs. Mais ces premiers souvenirs en éveillèrent d’autres ; le récit que me faisait Mme de Baud les rendit plus nets et plus précis ; j’étais entièrement édifié. C’est bien de vous, Monsieur, continua le Préfet, en montrant à Didier un cahier ouvert sur le bureau, qu’il est question dans ce dossier. 

 — De moi ! je ne m’explique pas... 

 — Veuillez m’écouter. Une femme du monde, Mme de R..., dont les aventures ont autrefois occupé Paris, est venue, il y a quelques mois, m’apporter le manuscrit que voici. On le lui avait fait tenir de la façon la plus mystérieuse, et il était accompagné d’une lettre d’envoi, où l’auteur du manuscrit, sans se nommer, se démasquait assez pour qu’on pût le reconnaître. Il avouait, ou plutôt elle avouait, car nous sommes en présence d’une autre femme, avoir poursuivi Mme de R. de sa haine, et s’être odieusement vengée d’elle. 

 Marcelle et Didier se regardaient sans comprendre. Quel rapport pouvait-il exister entre ces papiers et l’affaire qui les avait amenés chez le préfet de police ? 

 Celui-ci reprit : 

 — Cette femme ne s’est pas seulement attaquée à Mme de R. Pendant un séjour de plusieurs années à Paris, elle s’est rendue coupable de nombreuses infamies, et, continua le Préfet en s’adressant à Didier, vous êtes, Monsieur, une de ses victimes. 

 — Moi ! fit M. de Prades. 

 — Oui, vous ! C’est elle qui a brisé votre carrière artistique.. Quels moyens a-t-elle employés pour atteindre son but ? Que lui aviez vous fait ? Ce manuscrit vous l’apprendra. 

 — Y est-il aussi question du projet de me voler ma fille ? demanda vivement Marcelle. 

 — Non, Madame. Mais je n’ai aucun doute à cet égard : sa vengeance contre M. de Prades était incomplète ; elle l’a complétée. 

 — Comment, s’écria Didier, retrouver celle dont vous parlez ? Comment lui arracher sa proie ? 

 — Il me serait impossible de vous le dire aujourd’hui ; emportez ces papiers, et, demain, à dix heures du matin, venez me faire part des impressions que leur lecture vous aura causées. Nous aviserons alors. 

 Au moment où Didier prenait le dossier qu’on lui tendait, le Préfet ajouta : 

 — C’est un dépôt que je vous confie, Monsieur ; veuillez ne pas l’oublier. Vous reconnaîtrez facilement les personnages en scène. Tout Paris a entendu parler d’eux, les a jugés et condamnés. Après avoir lu ce manuscrit, ils vous seront, au contraire, sympathiques, mais je vous prie de les plaindre en secret. Dans leur intérêt même, il est préférable qu’on ne revienne pas sur des faits oubliés déjà, devrait on les présenter sous un jour nouveau. 

 L’incrédulité est tellement de mode à notre époque, qu’on serait peut-être aussi tenté de nier l’existence de ces mémoires, ou de prétendre qu’ils ont été écrits pour les besoins de la cause. Moi-même, lorsqu’on me les a remis, j’ai douté de leur authenticité. Je me suis demandé si la personne qui me les faisait tenir, en quête d’une réhabilitation, n’en était pas l’auteur. Mes doutes ont disparu : les manœuvres légalement constatées, dont vous avez été victime, les vengeances, hélas ! trop certaines, exercées contre vous, donnent de l’autorité à tout le récit et affirment les autres faits odieux que vous y trouverez. S’il s’agissait seulement du passé, je vous conseillerais, peut-être, comme à Mme de R... de ne pas remuer toutes ces boues ; mais votre fille, j’en suis certain maintenant, vous a été volée par la misérable qui a écrit ces pages ; vous devez la rechercher et l’atteindre. Je mettrai à votre service tous les moyens dont je dispose. 

 Marcelle et Didier remercièrent avec effusion le préfet de police, et, après avoir pris congé de lui, gagnèrent rapidement la place du Palais. 

 Cette fois, ils ne firent pas la route à pied ; ils avaient hâte de se retrouver dans leur appartement de la rue d’Amsterdam et de prendre connaissance, sans retard, du mystérieux dossier. 

 M. et Mme de Saire, fidèles à leur promesse, les attendaient déjà, et Marcelle venait de rendre compte à ses amis de son entrevue avec le Préfet, lorsque sa femme de ménage entra brusquement dans le salon. 

 — Madame, madame, s’écria-elle, il y a dans l’antichambre, un homme qui dit avoir une lettre très-pressée à vous remettre. 

 Mme de Baud, pâle, frémissante, s’était levée et s’apprêtait à s’élancer hors du salon, lorsque Georges l’arrêta. 

 — Laissez-moi faire, lui dit-il avec fermeté et s’adressant à la femme de ménage, il ajouta :dites à celui dont vous parlez, de vous donner la lettre. 

 — Je la lui ai demandée, Monsieur. Il a refusé de me la confier. Il prétend avoir reçu l’ordre de ne la remettre qu’à Madame. 

 — Alors, conduisez-le ici, fit M. de Saire. 

 Tandis que la femme de ménage s’éloignait, Georges se tourna vers Marcelle et Didier et leur prenant les mains : 

 — Je vous en supplie, leur dit-il, soyez calmes ; surtout ne concevez pas un espoir que rien jusqu’à présent ne justifie. 

 L’homme, escorté par la femme de ménage, entra dans le salon. 

 C’était un commisionnaire, comme on en voit à tous les coins de rues, avec leur veste en velours net leur plaque fournie par la Préfecture de police. 

 Marcelle s’était approchée de lui. 

 — Vous êtes bien la dame qui a perdu Tenant ? demanda le nouveau venu. 

 — Oui, oui, murmura Mme de Baud, que ces dernières paroles avaient encore rendue plus pâle. 

 Le commissionnaire ouvrit un vieux portefeuille, en tira une enveloppe assez sale, et la remit. 

 L’émotion de Marcelle était si grande, ses mains tremblaient si fort, que Didier dut prendre la lettre. 

 Mais, dès qu’elle fut décachetée, Mme de Baud et ses deux amis lurent ces mots en même temps que lui : 

 « Si vous remettez mille francs au porteur, sans essayer de connaître celui qui vous écrit, votre fille vous sera rendue. » 

 XXVI 

 Georges de Saire avait seul conservé son sang-froid. Il s’avança vers le commissionnaire et lui dit : 

 — Quelle est la personne qui vous a donné cette lettre à porter ? 

 — Je ne la connais pas. 

 — Elle ne vous emploie pas habituellement ? 

 — Non, Monsieur, je l’ai vue ce soir pour la première fois. 

 — Où stationnez-vous dans la journée ? 

 — Au coin de la rue Vivienne et du boulevard. Je travaille dans le quartier depuis dix ans. Monsieur peut prendre des renseignements. 

 — Je n’en ai pas besoin ; je ne doute pas de votre honnêteté. Je voudrais seulement connaître le nom de celui qui vous a envoyé ici. 

 — Je ne puis le dire à Monsieur. 

 — A qui devez-vous porter la réponse ? 

 — A la personne qui m’a remis la lettre. 

 — Vous savez alors son adresse si vous ne savez pas son nom ? 

 — Je dois la retrouver sur le boulevard Montmartre, devant le café de Suède. 

 — Vous ne pouvez rien me dire de plus ? 

 — Non, monsieur. 

 — Même si je vous donnais un louis ? 

 — Monsieur me donnerait cent francs qu’il me serait impossible de le renseigner. 

 — C’est bien. Retournez dans l’antichambre. Je vais écrire la réponse. 

 Le commissionnaire se relira. 

 Marcelle et Didier avaient écouté cette conversation sans oser l’interrompre. Mais ils n’en comprenaient pas le but ; ils la trouvaient même dangereuse. Celui qui s’engageait à rendre leur enfant ne mettait-il pas comme condition, qu’on n’essayerait pas de le connaître ? Ils firent part de leurs craintes à M. de Saire, qui sourit tristement et leur répondit : 

 — Alors, mes pauvres amis, vous prenez cette lettre au sérieux. Quelle folie ! Oui, quelle folie ! Malgré le chagrin que je vous cause, je dois vous mettre en garde contre tous les intrigants prêts à exploiter votre infortune. Après avoir lu l’avis contenu dans les journaux du soir, cent misérables se sont dit aussitôt : « Il y a là de l’argent à gagner, un chantage à exercer. » L’un d’eux s’est déjà mis en campagne ; les autres le suivront. Si vos cœurs s’ouvrent facilement à l’espérance, vous aurez de cruelles, désillusions. Mon amitié vous supplie de faire appel à votre sang-froid et de ne croire avoir retrouvé votre fille que le jour où vous pourrez la presser clans vos bras. 

 L’émotion de Marcelle et de Didier les empêchait de répondre. Lucile-vint à leur secours. 

 — Soit ! cette lettre a été écrite par un intrigant, dit-elle vivement à son mari ; mais qu’est-ce qui te le fait croire ? 

 — Tout. Un honnête homme qui peut donner à des parents désolés des nouvelles de leur enfant, commence-t-il par leur demander de l’argent ? Il accourt, il parle, et s’il est pauvre il accepte la somme qu’on ne manquera pas de lui offrir. 

 — C’est peut-être un pauvre honteux, fit observer Didier. Il a besoin d’argent, il en voudrait. Mais sa position ; ne lui permet pas de l’avouer ; il veut cacher sa misère. 

 — Alors, répliqua Georges, il ne fixerait pas lui-même le chiffre de sa récompense ; il renverrait l’enfant ou donnerait de ses nouvelles par écrit, se réservant de demander ensuite, le plus secrètement possible, un service pécuniaire. Je le répète, le signataire de cette lettre est un misérable intrigant, et il ne sait rien au sujet de notre chère petite Louise. S’il pouvait nous la rendre, il ne réclamerait pas mille francs, il en exigerait dix ou vingt mille. Mes notes sont conçues de telle façon, mes promesses tellement larges, qu’on peut espérer une récompense magnifique. S’il se contente d’une somme relativement minime, c’est dans l’espoir que vous la lui donnerez sans réflexion, en courant le risque de la perdre ; s’il se cache, c’est qu’il craint que vous ne déposiez contre lui une plainte en escroquerie, lorsque après avoir attendu votre fille, vous ne la verrez pas venir. 

 — Alors, tu ne veux pas lui répondre, tu ne veux rien faire ? demanda Mme de Saire. 

 — Ai-je dit cela ? s’écria Georges. Je me serais bien mal expliqué. Nous n’avons, au contraire, le droit de négliger aucun indice ; nous devons tout approfondir, tout creuser, chercher, chercher toujours. Malheureusement ces recherches peuvent être longues ; nous les commençons seulement aujourd’hui ; elles dureront une semaine, un mois, une année peut être. Oui, mes chers amis, continua-t-il, en prenant les mains de Marcelle et de Didier c’est terrible ! mais vous devez vous pénétrer de cette idée, afin de ne pas succomber trop vite au découragement. Je veux vous prémunir contre des espérances trop hâtives ; je désire surtout, en ce moment, vous faire partager ma triste conviction : cette lettre ne peut apporter aucun soulagement à vos peines ; la promesse qu’elle contient est fausse, absolument fausse. Cependant nous devons agir comme si elle était vraie. On nous réclame mille francs ; commençons par les donner, quitte à les reprendre au besoin. Veuillez me procurer une enveloppe et rapportez-vous-en à moi. 

 Didier courut chercher ce que demanda ! M. de Saire, et celui-ci, sortant de sa poche un petit portefeuille, en tira un billet de banque. Lorsqu’on lui remit l’enveloppe, il y glissa le billet, cacheta soigneusement et, après être allé prendre son chapeau déposé sur un meuble : 

 — Vous me laisserez, dit-il, le temps de descendre l’escalier, puis vous donnerez cette lettre au commissionnaire, sans lui faire là moindre observation. 

 — Où vas-tu ? Quel est ton projet ? demanda Lucile. 

 — Il est bien simple : je vais suivre mon argent et rejoindre la personne qui le recevra. Soyez tranquilles, une fois démasquée, si elle a quelque chose à dire, elle s’empressera de parler. Je lui délierai la langue avec les autres billets contenus dans mon portefeuille. Si, au contraire, comme c’est probable, comme c’est sûr malheureusement, elle ne peut nous donner aucune nouvelle, je rentrerai dans les mille francs, auxquels je tiens beaucoup, car ils font partie d’une somme destinée à la filleule de ma femme. En tous cas, vous saurez bientôt à quoi vous en tenir et vous ne passerez pas la nuit à espérer vainement. 

 — Vous ne voulez pas que je vous accompagne ? demanda Didier. 

 — Non, mon cher, vous gêneriez mes mouvements. Seul, je pourrai me glisser sans être aperçu, derrière celui ou ceux que je suis appelé à suivre. Si nous étions deux, on nous remarquerait aussitôt, et nous éveillerons les soupçons. Demeurez avec ces dames, je vous prie, et essayez tous les trois d’attendre mon retour sans trop d’impatience. Songez au manuscrit remis par le préfet de police. C’est dans la lecture de ces papiers que vous puiserez de l’espoir ; n’en ayez pas dans les démarches que j’entreprends... par acquit de conscience. Adieu ; dans trois minutes donnez la lettre. 

 Il marcha vers la porte du salon. Au moment où il allait l’atteindre, Lucile le rejoignit et lui dit : 

 — Tu ne sais pas où tu vas ; on peut te conduire dans quelque coupe-gorge. Es-tu armé ? 

 — Chère amie, répondit-il, je joue des poings de façon à exciter l’enthousiasme d’un boxeur de profession. Permets-moi de me contenter de mes armes naturelles, et ne crains rien. 

 Il embrassa sa femme au front, la repoussa doucement, gagna l’escalier, le descendit rapidement, traversa la rue et entra dans un débit de tabac. 

 Tout en allumant un cigare, il avait les yeux fixés sur la porte cochère placée en face de lui. Elle s’ouvrit bientôt et donna passage au commissionnaire qui, sans hésiter, sans paraître craindre d’être suivi, se dirigea vers la place du Havre pour joindre ensuite le boulevard Haussmann. 

 Georges, à quelques mètres de distance, marchait derrière lui, de son pas ordinaire, se mêlant le plus possible aux passants qui parcouraient le même chemin. 

 Au nouvel Opéra, le commissionnaire s’engagea sur les boulevards dans la direction de la rue Vivienne. 

 Il n’y avait pas à douter de sa bonne foi ; ses renseignements étaient exacts. 

 Devant les Variétés, il s’arrêta et paru, chercher quelqu’un. Georges avait traversé la chaussée, et caché derrière un réverbère, épiait tous ses mouvements. 

 Au bout de cinq minutes à peine, un jeune homme de dix-huit à vingt ans, coiffé d’un chapeau mou, en toilette d’ouvrier endimanché, accosta le commissionnaire. 

 Ils se dirent quelques mots, une pièce de monnaie brilla dans l’obscurité, la lettre changea de mains et le nouveau venu, quittant le boulevard, remonta la rue Vivienne. 

 M. de Saire s’attendait à le voir s’arrêter devant un des rares magasins encore éclairés, afin d’ouvrir l’enveloppe et de s’assurer qu’elle renfermait la somme demandée. Il n’en lut rien : le porteur de la lettre, sans ralentir son pas, traversa la place de la Bourse et se mit en devoir de parcourir les rues de la Banque, de la Vrillière, Croix-des-Petits-Champs et Coquillière. 

 Tout en le suivant, Georges se disait qu’il se trouvait sans doute en présence d’un second messager, inconscient, comme le premier, de la mission qui lui avait été confiée. 

 Il se trompait : tout à coup, après avoir passé devant les Halles, au coin dé la rue de Rambuteau, l’inconnu s’arrêta brusquement et se tourna du côté de M. de Saire. 

 XXVII 

 Il était onze heures du soir ; les rues de Paris commençaient à devenir désertes. Georges, ne pouvant plus se dissimuler derrière les passants, avait fini par attirer l’attention du jeune homme qu’il suivait. 

 Celui-ci, d’après toutes les probabilités, ne devait pas avoir écrit à Mme de Baud ; il ignorait la demande des mille francs et ne savait pas que la lettre contînt cette somme. Cependant on lui avait fait la leçon, on lui avait recommandé des précautions et une grande réserve. C’était bien, comme M. de Saire l’avait pensé, un simple messager, mais un messager de confiance, initié, en partie, à certains secrets. 

 En le voyant s’arrêter et lui faire face, Georges heureusement ne perdit pas son sang froid. Il parut ne pas s’apercevoir de ce mouvement, continua sa route, sans la moindre hésitation, et s’engagea dans la rue de Rambuteau. 

 Ce qu’il avait prévu eut lieu : le jeune homme fut rassuré, crut avoir affaire à un promeneur attardé, et comme la rue de Rambuteau devait sans doute le conduire à destination, il la prit à son tour. C’était lui maintenant qui emboîtait le pas de M. de Saire, et celui-ci se félicitait de ce changement de position, car il se rappelait la pensée émise par un des plus fins limiers de la police : « La meilleure manière de suivre est de précéder. » 

 Tout n’était pas dit cependant. Tant qu’ils resteraient l’un et l’autre sur le trottoir, Georges serait à l’abri de toute crainte ; grâce au silence des rues, à la rareté des passants, il lui était inutile de se retourner pour savoir que son billet de banque marchait derrière lui. Il l’entendait et le voyait pour ainsi dire. Mais plusieurs voies débouchent sur la rue de Rambuteau. L’inconnu, pouvait prendre un chemin transversal et disparaître brusquement. M. de Saire se tint donc sur ses gardes : à tous les coins de rue, il ralentit sa marche, il essaya de faire le moins de bruit possible pour se rendre compte des mouvements de son adversaire. 

 Après avoir traversé la rue Saint-Denis, le boulevard Sébastopol, les rues Quincampoix. Saint-Martin et Beaubourg, il eut le plaisir de constater qu’on n’avait pas quitté la rue de Rambuteau et qu’on le suivait toujours. 

 Mais quand s’arrêterait-on ? Cette longue Course à travers Paris finirait-elle enfin ? Georges ne s’était pas couché la nuit précédente et avait consacré toute sa journée à ses amis ; il se sentait harassé et, par moments, il se demandait avec anxiété si l’inconnu ne le suivait, pas sérieusement et n’attendait point, pour fuir, l’instant où il le verrait tomber mort de fatigue. 

 Ses craintes ne se justifièrent pas : bientôt le porteur de la lettre quitta le trottoir de droite qu’il avait adopté depuis les Halles, traversa la rue de Rambuteau et entra dans la rue du Temple. Georges se rendit compte de ce mouvement, mais n’eut pas l’air de s’en douter. Pendant une longueur d’une dizaine de mètres environ, il continua son chemin. Lorsqu’il jugea qu’on ne pouvait plus le voir, il s’arrêta brusquement, revint sur ses pas et, se postant à l’angle de la maison qui fait le coin des deux rues précédemment nommées, il interrogea l’horizon. 

 Le jeune homme marchait toujours et paraissait n’avoir aucun soupçon. Alors, M. de Saire, quitta son observatoire et rasant la muraille, se fiant à l’obscurité pour n’être pas aperçu, prit à son tour la rue du Temple. Il se sentait arrivé au bout de ses peines ou du moins à la fin de sa course : le messager allait évidemment s’arrêter dans une des petites rues voisines, car s’il avait eu pour but de se rendre dans le haut de la rue du Temple, il aurait pris depuis longtemps un autre chemin. 

 Georges ne se trompait pas : il se trouvait à la hauteur du passage Sainte-Avoye et, caché dans une encognure, il épiait de nouveau l’inconnu, lorsque celui-ci se jeta tout à coup, à droite, dans la rue de Braque. 

 M. de Saire s’élança sur ses traces : la rue qu’on venait de prendre compte à peine quelques maisons ; il fallait arriver assez tôt pour reconnaître la porte qui allait s’ouvrir, et assez tard pour n’être pas aperçu, si, par prudence, on jetait un dernier coup d’œil derrière soi. 

 Lorsqu’il atteignit le coin de la rue, elle était déjà déserte. Le jeune homme avait disparu. Mais le bruit d’une porte cochère qui se refermait, apprit à Georges qu’on venait d’entrer au numéro 9. 

 Il s’arrêta. Qu’allait-il faire ? Se ferait-il ouvrir ? Le recevrait-on ? Il était plus de minuit ; le concierge devait être couché depuis longtemps, les lumières éteintes. La maison avait mauvaise apparence ; n’était-il pas imprudent de s’aventurer plus loin ? Ne pourrait-il pas retrouver facilement, le lendemain, celui dont il savait enfin l’adresse ? 

 En même temps, il se disait qu’il était impatiemment attendu par ses amis. Reviendrait il auprès d’eux sans nouvelles, sans pouvoir leur faire connaître le résultat de ses démarches ? S’il se trompait, s’il avait mal jugé le signataire de la lettre, si cet homme était sincère ? Après avoir reçu les mille francs, il allait peut-être rendre la pauvre enfant perdue ou du moins mettre sur ses traces ? Aurait-il le courage de rester jusqu’au lendemain dans cette incertitude et d’y laisser cette mère et ce père désolés ? 

 Georges était trop résolu pour hésiter plus longtemps. Il s’avança vers le numéro 9, et comme il ne voyait pas de sonnette il chercha le marteau de la porte, l’atteignit et frappa brusquement à deux reprises. 

 La porté s’ouvrit au bout d’un instant, et il entra dans une cour, plongée dans la plus grande obscurité. 

 Il ne savait de quel côté se diriger, lorsqu’il crut apercevoir à droite, près de lui, une faible lueur. Il se laissa guider par elle et se trouva devant un vitrage qui semblait indiquer la loge du concierge. 

 Il frappa contre les carreaux. On ne parut pas l’entendre. 

 Alors il chercha la serrure, parvint à la rencontrer et ouvrit. 

 — Qui va là ? fit une voix de femme. 

 — Quelqu’un qui voudrait demander un renseignement, répondit Georges. 

 — Des renseignements à pareille heure ! Vous moquez-vous de moi ? On ne dérange pas les gens après minuit. 

 — Même pour leur remettre de l’argent ? 

 — De l’argent ! Quel argent ? Où est-il ? 

 — Vous le verriez dans ma main et prêt à passer dans la vôtre si vous allumiez. 

 — C’est bon, on allume. 

 Bientôt celle qu’on venait de troubler dans son sommeil put dévisager M. de Saire, et, avec cette perspicacité si remarquable chez les concierges parisiens, elle comprit aussitôt qu’elle se trouvait en présence d’un visiteur sérieux. 

 Georges s’empressa de la confirmer clans cette opinion. 

 — Voici d’abord l’argent annoncé, dit-il, en déposant une pièce d’or sur la cheminée. C’est pour le dérangement que je vous cause au milieu de la nuit. Maintenant si vous désirez vingt autres francs, répondez à mes questions. Quel est celui de vos locataires qui, il y a cinq minutes à peine, vient de rentrer chez vous ? 

 — Quelqu’un est rentré ?... Je ne savais pas. Vous êtes sûr ? 

 — Certain. 

 — C’est possible. Je dormais et j’ai tiré machinalement le cordon. Comment est-il ce locataire ? 

 — C’est un jeune homme de dix-huit à vingt ans, de petite taille, coiffé d’un chapeau mou. 

 La concierge réfléchit une seconde et dit : 

 — C’est le petit du sixième. Il n’y a que lui qui ressemble à ce portrait. Tiens ! je ne le savais pas sorti... Ah ! il sera allé porter une lettre... pour M. Richard. 

 — C’est justement à cause d’une lettre portée ce soir, que je désire parler à M. Richard. 

 — Ce n’est plus au petit, alors ? 

 — Non, c’est bien à M. Richard. J’avais oublié son nom et c’est pourquoi j’ai été obligé de vous déranger. Mais voici le second louis promis. 

 Grâce à sa bonne mine et surtout à ses libéralités, Georges, au bout d’un instant, s’était fait donner les indications dont il avait besoin et gravissait l’escalier de la maison. La concierge, ne voulant pas être en reste avec lui, avait poussé la générosité jusqu’à lui confier, pour son ascension, un vieux bougeoir graisseux, rongé par le vert-de-gris. 

 Arrivé au sixième étage, il chercha la porte qui lui avait été désignée. 

 La clef était à la serrure. Pourtant il crut devoir frapper. 

 On ne répondit pas. Il ouvrit. 

 XXVIII 

 Georges de Saire se trouvait dans une petite pièce obscure destinée sans doute à séparer la chambre principale de l’escalier. Son bougeoir lui permit d’apercevoir une nouvelle porte et il frappa pour la seconde fois. 

 — Entre donc ! répondit-on de l’autre côté de la porte. 

 M. Richard se trompait évidemment et croyait avoir affaire au jeune messager, qui, après lui avoir remis la lettre, était sans doute ressorti. 

 Georges s’empressa de profiter de l’erreur et pénétra dans la chambre. 

 C’était une triste mansarde sans cheminée, meublée d’une mauvaise armoire, en bois peint, d’une vieille table de rebut, de trois chaises en paille dans un complet état de vétusté et d’un lit en fer très-étroit, recouvert d’une paillasse et d’un pauvre matelas. 

 Devant la table et près de la croisée ouverte un homme était assis. Il tournait le dos à M. de Saire et paraissait absorbé dans la contemplation d’un papier placé devant lui. Georges se pencha et aperçut son billet de banque. 

 M. Richard, croyant toujours parler à une autre personne, disait : 

 — Tu iras me changer cela demain matin et tu garderas les cinquante francs que je l’ai promis. 

 — Permettez dit Georges, en s’avançant, avant de faire des largesses avec cette somme, il faudrait peut-être savoir si elle vous appartient et si vous l’avez gagnée. 

 Celui à qui il s’adressait s’était retourné, avait saisi le billet de banque d’une main fébrile, l’avait glissé dans sa poche, et regardant Georges avec inquiétude : 

 — Qui êtes-vous ? s’écria-t-il. Comment êtes vous entré, ici ? 

 — Par la porte et sur votre invitation, répliqua Georges sans se troubler. 

 — Que demandez-vous ? 

 — L’enfant que vous avez promis de nous rendre. 

 — Quel enfant ? Je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 — Ce n’est pas vous qui avez écrit à Mme de Baud, rue d’Amsterdam ? 

 — Non. Ce n’est pas moi. 

 — Alors, comment se fait-il que vous ayez reçu sa réponse ? 

 — Sa réponse ? 

 — Oui. Elle était contenue dans cette enveloppe déchirée. Tenez, ce papier qui traîne là, près du lit. Je reconnais mon cachet, sans parler du billet de banque que vous contempliez tout à l’heure. Allons décidez-vous, remettez-moi l’enfant ou donnez des renseignements sur lui 

 L’habitant de la mansarde gardait le silence. Il trouvait évidemment inutile de hier plus longtemps : son interlocuteur était trop sûr de son fait. 

 — Vous ne répondez pas ? reprit Georges. 

 — Je n’ai pas d’enfant à vous remettre, fit M. Richard en courbant la tête, je n’ai pas de renseignements à vous donner. 

 — J’en était convaincu, dit M. de Saire. Alors rendez l’argent. 

 En entendant ces mots, l’homme se redressa, plongea sa main dans la poche où était enfermé le billet de banque, comme s’il voulait le défendre, fit un pas en arrière et regarda fixement M. de Saire. 

 Celui-ci fut alors frappé de son maintien, de l’énergie empreinte sur, ses traits, et l’étudia pendant une minute. 

 Il se trouvait en face d’un homme d’une taille élevée, aux épaules larges et développées, à la poitrine bombée et puissante. Malgré la croisée ouverte et les premiers froids du matin, il faisait une chaleur tellement étouffante dans la mansarde, que son locataire portait pour tout vêtement une chemise et un pantalon de toile retenu par une ceinture en cuir. Ce costume fantaisiste laissait deviner la vigueur et en même temps l’élégance de ses formes. Les bras découverts semblaient, malgré la finesse des attaches, être doués d’une force incomparable ; l’ampleur du buste n’ôtait à la taille ni sa souplesse, ni sa distinction ; la jambe, grasse et nerveuse à la fois, se terminait délicatement ; la tête était superbement plantée sur un cou un peu court et musculeux, mais gracieux et bien attaché. 

 Les cheveux d’un noir de jais, fins et bouclés naturellement, comme des cheveux do femme, la moustache soyeuse et jeune, la vivacité du regard, le coloris des lèvres au travers desquelles apparaissaient des dents blanches aux saines gencives, indiquaient que celui qu’on désignait sous le nom de M. Richard devait avoir au plus de vingt-cinq à vingt-huit ans. Ses traits ne pouvaient donner aucune indication précise à ce sujet : le visage avait été entièrement ravagé par la petite vérole. Le nez, les joues, le menton étaient creusés d’une horrible façon ; la maladie s’était montrée inexorable. Cependant, malgré ces cicatrices, ces cavités profondes, les lignes avaient une telle pureté, le profil tant de correction, qu’on était encore tenté de les admirer. 

 Quoique M. de Saire ne pût éprouver de la sympathie pour le triste personnage qui avait écrit à Mme de Baud, il lui était difficile, en le regardant, de ne pas se sentir au cœur quelque pitié. Cet homme avait été frappé dans tout l’épanouissement de sa force et de sa beauté. On obéissait auprès de lui au sentiment qu’inspire la vue d’un bel arbre plein de sève, de vigueur et de jeunesse sur lequel la foudre vient de s’abattre. Le tronc n’a pas été atteint : il est encore superbe. Mais ses branches élevées gisent à terre, son feuillage est brûlé ; il a été dépouillé de sa plus belle parure. Ce qui lui reste ne suffit plus au plaisir des yeux, mais rappelle son ancienne splendeur et impose une admiration mêlée de tristesse. 

 Georges se mit en garde contre l’espèce d’attendrissement qui s’était emparé de lui, et reprenant l’entretien où il l’avait laissé : 

 — Je vous ai demandé, dit-il, de rendre l’argent, puisque vous ne pouvez rien donner en échange. 

 — Non ! je ne le rendrai-pas, répondit Richard d’une voix ferme. 

 A un geste de M. de Saire, il crut que celui-ci allait s’avancer vers lui et se mit en position de se défendre. 

 — Oh ! rassurez-vous dit Georges, je n’ai pas la prétention de vous faire violence. Vous êtes chez vous et vous n’auriez qu’à crier au voleur, par cette croisée ouverte, pour que moi, le volé, je fusse arrêté. Mais, en sortant de cette maison, rien ne m’empêchera de porter une plainte contre vous. Demain, c’est la police, qui, à ma place, vous rendra visite. 

 — Demain, je serai parti, répliqua Richard. Il regarda autour de lui, sourit tristement et ajouta : 

 — Pour ce que je laisse ici. 

 Ce regard, ce sourire, émurent encore Georges malgré lui. Il reprit d’une voix moins rude, presque attendrie : 

 — Vous échapperez à la police, soit, Monsieur, je le veux bien ; échapperez-vous à vos remords en songeant, non pas à ces mille francs, mais à la douleur que vous avez causée ? 

 — Quelle douleur ? balbutia le jeune homme. 

 — Celle de cette mère qui vient de perdre une enfant adorée. Elle la cherche, elle la pleure, et vous avez écrit que vous pouviez la rendre. Je l’ai prévenue qu’elle ne devait pas avoir confiance en vous ; j’avais deviné qui vous étiez, et quelle ruse vous aviez employée. Elle n’a pas voulu me croire : elle attend, elle espère, elle croit en vous. Et, tout à l’heure, je vais la retrouver pour lui dire :Je ne m’étais pas trompé, vous avez été victime d’une odieuse intrigue ; je ne vous ramène pas votre fille ; cherchez, cherchez toujours. » Ah ! Monsieur, pour commettre une aussi mauvaise action, vous aviez donc bien besoin d’argent ? 

 — Oui, murmura le jeune homme, j’en avais bien besoin, mais pour elle ! Moi je puis mourir ; je ne veux pas qu’elle meure ! 

 Il avait des larmes dans la voix. 

 Georges étonné l’interrogeait du regard. 

 Tout à coup Richard sembla prendre un parti : il rejoignit M. de Saire, lui saisit le bras, l’entraîna vers une petite porte dissimulée dans un coin de la chambre, et après l’avoir ouverte, le fit passer devant lui. 

 XXIX 

 La pièce, dans laquelle Georges venait d’être introduit, était aussi mal meublée que la précédente, mais elle présentait un tout autre aspect. La première semblait, s’être résignée à sa misère et ne prendre aucun souci de la cacher. Dans la seconde, au contraire, une main soigneuse s’était appliquée à dissimuler le délabrement des murs et la pauvreté des meubles. Des rideaux en mousseline, d’une remarquable blancheur, descendaient de l’étroite fenêtre. Dans un coin, l’acajou d’une vieille commode reluisait au feu de la lampe que Richard tenait à la main. Le carreau de la mansarde avait été recouvert d’un de ces vieux tapis usés et flétris, mais qui préservent encore du froid et de l’humidité. Sur une table en bois blanc, bien lavée, on apercevait différents objets rangés avec ordre : une grossière carafe pleine d’eau limpide, un verre en métal anglais, frotté avec tant d’art, qu’il reluisait comme de l’argenterie, et une veilleuse en faïence, surmontée d’une bouilloire où tiédissait quelque breuvage. 

 Au milieu de la pièce, faisant face à la croisée, se dressait un petit lit de fer, surmonté d’une tringle destinée à supporter des rideaux semblables à ceux de la fenêtre. Ils entouraient le lit et le fermaient hermétiquement, mais la transparence de la mousseline permettait d’entrevoir un corps d’enfant étendu sur la couchette blanche. 

 Georges fit un mouvement. Avait-il retrouvé celle qu’il cherchait ? Était-elle dans cette chambre ? 

 Richard comprit sa pensée, l’arrêta et lui dit à voix basse : 

 — Ce n’est pas elle. C’est ma fille. 

 Suivi de M. de Saire, il se dirigea sur la pointe des pieds vers le lit, et tandis que d’une main il tenait la lampe, de l’autre il écarta les rideaux doucement, avec dès précautions infinies. 

 Georges se pencha et vit un pauvre visage maigre et blême. La couverture de coton et les draps en désordre, la chemisette entr’ouverte permettaient de distinguer des épaules pointues, une poitrine étroite, des bras et des jambes grêles, tout un petit corps souffreteux, malingre, rachitique. 

 — Vous ne lui donneriez pas deux ans murmura Richard en se penchant vers M. de Saire ; elle en aura bientôt quatre. 

 Le bruit do sa voix, peut-être le rayonnement de la lampe, réveillèrent l’enfant ; elle ouvrit les yeux. Ils avaient, un éclat surprenant et paraissaient d’une grandeur démesurée, au milieu de ce visage étroit et anguleux. 

 Dans la crainte qu’elle ne vît un étranger à son chevet, Richard avait un peu repoussé Georges derrière lui, puis il s’était agenouillé devant le lit et le bordait avec soin. 

 — J’ai soif, dit la petite fille à son père. 

 Aussitôt celui-ci courut à la table, versa dans le gobelet en métal quelques cuillerées de la tisane préparée, et revenant vers l’enfant, il passa un bras derrière son dos, la souleva doucement, approcha le verre de ses lèvres et la fit boire à petites gorgées. 

 — Merci, père, dit-elle lorsqu’elle n’eut plus soif. 

 Richard la recoucha, l’embrassa tendrement, ramena le drap jusqu’à son cou, prit une de ses mains dans les siennes, consulta longuement le pouls, puis, comme elle venait de refermer les yeux, il se retourna vers Georges resté discrètement dans l’ombre et lui dit à voix basse : 

 — Laissons-la ; elle se rendort. 

 Ils rentrèrent dans la première pièce. 

 — Elle a toujours la fièvre reprit le jeune homme, comme s’il se parlait à lui-même. 

 Il alla s’asseoir sur la chaise en paille placée devant la table, et sans regarder M. de Saire sans paraître s’apercevoir de sa présence ; il resta plongé dans ses réflexions. 

 Georges l’examinait en silence et tâchait dé se faire une opinion sur luis Quel était cet homme ? Non seulement il venait de se rendre coupable d’une escroqueris mais il avait écrit une lettre odieuse. C’était un misérable ! 

 Et ce misérable avait toutes les apparences d’un honnête homme. Son visage ravagé et flétri n’en conservait pas moins de la distinction et de la noblesse ; La physionomie était intelligente, le regard droit et bon. Et sa petite fille comme il paraissait l’aimer ! Dé quels soins il l’entourait ! comme il était père ! 

 « Je me laissé peut-être prendre à quelque habile mise en scène, » se disait M. de Saire. Il songeait malgré lui à l’un des plus célèbres romans de Victor Hugo : Jondrette attend son bienfaiteur, le Philanthrope ; comme il l’appelle, et afin dé l’attendrir et d’en obtenir une aumône plus forte, il exagère sa misère, il la rend plus poignante et plus hideuses il brise les carreaux de sa mansarde, il éventre la paillasse ; il détruit ses dernières chaises. En un mot il fait le vide ; le désordre autour de lui 

 Mais dans le pauvre logement où il se trouve, Georges a un tout autre spectacle sous les yeux I si la pauvreté s’étale avec toutes ses tristesses, l’ordre règne à côté d’elle. On improvise le désordre ; l’ordre ne s’improvise pas. La chambre de la petite malade, avec ses rideaux blancs ; ce débris de tapis religieusement conservé, ce lit si propret, cette veilleuse qui brûle pour chauffer la tisane témoignent d’une continuité d’attentions et de soins. Puis, quelque comédien que l’on soit, on n’apprend pas tout a coup a environner un enfant de tendresses ; on ne sait pas la soulever doucement dans ses bras calmer sa fièvre en la regardant, et l’endormir en lui serrant la main. 

 Non, cet homme à trop d’amour au cœur pour être un misérable, et cependant.... 

 Georges se demandait ce qu’il faisait dans ce galetas tandis qu’on l’attendait anxieusement rue d’Amsterdam. Il était sur le point d’exiger son argent et de repartir. Mais il ne pouvait pas : quelque chose le retenait, le rivait à sa place. 

 A un moment, tout honteux de sa faiblesse et de sa crédulité, il s’avança vers Richard pour en finir et le traiter comme il le méritait. 

 Lorsqu’il fut près de lui, il ne trouva que ces mots à lui dire : 

 — De quel mal souffre votre enfant ? 

 Le jeune homme releva brusquement la tête, et parut étonné de voir M. de Saire devant lui. Mais la mémoire lui revint, et il répondit : 

 — Je ne sais pas. Le médecin du bureau de bienfaisance la voit de temps à autre. Il ne lui trouve aucun organe attaqué. Elle est consumée par une fièvre lente qu’on ne peut vaincre. 

 — Est-ce qu’elle n’a pas de mère ? demanda Georges. 

 — Oh si ! répondit Richard, en se redressant tout à coup et en élevant la voix. Elle a une mère ! Mais cette mère l’a abandonnée, me l’a laissée.... et j’essaye de la remplacer. J’y parviens du resté. Ah ! les pères savent mieux aimer leurs enfants que les mères. 

 — Vous êtes injuste envers elles, fit observer Georges. J’en connais qui adorent leur enfant. Celle, par exemple, qui m’a envoyé vers vous. 

 — Ah oui ! c’est vrai, reprit Richard.... j’oubliais... Elle a perdu sa fille dans la foule. 

 Il continua, tout en marchant, et sans s’adresser directement à M. de Saire : 

 — J’ai lu cette après-midi, dans un journal quelques lignes à ce sujet, et cela m’a fait frémir.... Ah ! si je perdais ma petite Jeanne !... Pendant que je lisais, je l’ai entendue tousser... je suis accouru... elle avait la fièvre, comme ce soir, encore plus que ce soir... je me suis rappelé ce que disait le médecin : « Il faudrait un changement d’air à cette enfant, la campagne ou la mer, en deux ou trois mois elle serait guérie. 

 Tout à coup une idée me frappe : Ces gens qui ont fait insérer une note dans le journal sont riches, très-riches. Que leur importe de me donner mille francs ? Ah ! si l’on me volait Jeanne, et qu’on me demandat pour me la rendre ma dernière pièce de cinq francs, mon dernier morceau de pain, hésiterai-je à les donner ? Ils m’enverront la somme... et ma fille sera sauvée, me disais-je... Et l’autre... l’autre, la leur.... eh bien ! la mienne priera pour elle, et on la retrouvera... Oh ! j’ai commis une infamie, je le sais bien ; mais Jeanne n’était pas près de moi, je ne l’entendais plus, elle ne me protégeait pas, j’étais livré à moi-même.., j’ai écrit et, à la hâte, j’ai expédié la lettre, de peur de réfléchir, de peur de ne plus oser mal faire. 

 Il s’arrêta dans sa course à travers la chambre, et rejoignant Georges il ajouta : 

 — Tout à l’heure, je l’ai revue, je l’ai tenue dans mes bras et j’ai compris ma faute. Reprenez votre argent, Monsieur, reprenez-le, il porterait malheur à ma fille. 

 Il tendait le billet de banque. M. de Saire le prit. Puis il regarda Richard un instant et lui dit : 

 — Je voudrais revoir votre enfant. 

 — Pourquoi ? 

 — Qu’importe ! laissez-moi la voir. 

 — Venez. 

 Ils rentrèrent dans la chambre. Georges se dirigea vers le lit, ouvrit son portefeuille, en tira un autre billet de mille francs, le déposa sur l’oreiller de l’enfant, puis se tournant vers Richard, il lui dit ! 

 — Celui-ci, c’est à votre fille que je le donne et il lui portera bonheur. 

 XXX 

 M. de Saire, afin de se soustraire à la reconnaissance de Richard, sortit immédiatement de la chambre où reposait l’enfant, traversa la seconde pièce et se dirigea vers la porte avec l’intention de se retirer. 

 Le jeune homme, interdit d’abord, touché jusqu’aux larmes, ne put trouver une seule parole pour le retenir. Cependant, lorsqu’il vit Georges sur le point de s’éloigner, il parvint à vaincre son émotion et le rejoignit au moment où il ouvrait la porte. 

 — Monsieur, lui dit-il d’une voix tremblante, Monsieur, de grâce, encore un instant. 

 M. de Saire se retourna et attendit. 

 Richard continua : 

 — Je ne vous retiens pas pour vous remercier. Je craindrais d’exprimer imparfaitement ce que j’éprouve, ce que votre action m’inspire... Du reste, je vous ai bien compris, vous avez donné cet argent à ma petite Jeanne et non pas à moi... Je ne mérite pas votre sympathie.. Vous vous êtes montré généreux envers ma fille... Vous l’avez arrachée à la mort, car cette, somme, je vous le jure, sera consacrée à lui rendre la santé... Elle vous remerciera un jour... Si je vous arrête en ce moment, c’est pour vous demander un nouveau service. Oui, à vous... A qui pourrais-je m’adresser ? Toutes les personnes, que j’ai obligées jusqu’ici, pour qui je me suis montré bon et dévoué, m’ont abandonné, ont refusé de me secourir dans ma misère... Vous, que je connais seulement depuis une heure, vous à qui je n’ai fait que du mal, avez eu pitié de moi... C’est vous que j’implore... N’ayez pas d’inquiétude. C’est encore à Jeanne que vous rendrez service. 

 — Parlez, dit Georges. 

 — Il s’agirait, reprit Richard, de m’aider à retrouver sa mère. Elle vit dans un monde où, je ne vais pas, où je ne saurais aller. Je ne la rencontrerai jamais.., Je ne dois même pas compter sur les hasards de la promenade et des lieux publics. C’est à peine si je sors, obligé de rester sans cesse auprès de ma petite malade ; elle m’appelle à tout, instant, elle n’a que moi pour la soigner... Vous, Monsieur, vous pouvez vous trouver en face, de celle que je vaudrais vous signaler. Vous la connaisse ? peut-être... J’aurais besoin de savoir son véritable nom qu’elle m’a toujours caché... Je ne veux pas lui rendre sa fille ; Dieu m’en garde ! La chère enfant ne me quittera jamais... Mais si je venais à lui manquer, si je venais à mourir... Une terrible maladie m’a déjà défiguré, une autre peut m’enlever... Que deviendrait Jeanne ? Il faudrait alors que la mère consentît à remplir ses devoirs et je veux les lui rappeler. 

 Georges avait peu à peu quitté la porte et s’était assis. 

 — Je vous écoute, dit-il à Richard, 

 Le jeune, homme resta debout, appuyé contre la muraille, et reprit : 

 — Je vais être obligé, Monsieur, de vous parler de moi, de vous donner quelques détails sur mon existence, jusqu’au jour où je l’ai rencontrée. Je serai bref, je vous le promets. De ma naissance, de ma famille, de mes premières années, je vous entretiendrai à peine. Je n’ai jamais connu ni mon père, ni ma mère. L’un d’eux, cependant, a dû veiller sur ma première enfance, me faire mettre en pension par quelque mystérieux mandataire et payer mon entretien jusqu’à quinze ans.. Un jour, le chef de l’institution n’a plus reçu sa rente habituelle ; il m’a congédié, et il m’a fallu travailler pour vivre. 

 Je me suis employé un peu partout. L’éducation que j’avais reçue m’éloignait, malheureusement pour moi, de l’état d’ouvrier et en même temps mon instruction avait été tellement insuffisante, que je ne pouvais prétendre à aucune carrière libérale. J’étais bien portant, actif et je parvins à me tirer d’affaire. 

 J’occupais, il y a cinq ans environ, l’emploi de commis dans une de nos grandes maisons de soieries, et mes patrons se félicitaient de mon intelligence, de mon zèle, peut-être aussi de ma bonne mine, qui attirait beaucoup de clients, disait-on en riant, vers les marchandises placées sous ma responsabilité... Moi, Monsieur, je m’occupais fort peu, je vous l’assure, de mes agréments personnels... Je puis en parler maintenant ; ils n’existent plus qu’à l’état de souvenir... Je songeais seulement à remplir mes fonctions avec conscience... lorsqu’un jour, une dame, habituée à faire des achats dans la maison, me regarda d’une si singulière façon, pendant que je lui vantais les mérites d’une pièce d’étoffe, en vint à me parler avec tant d’abandon que je fus bien obligé, sinon de m’émouvoir, du moins de sortir de ma réserve habituelle. 

 Cette femme n’était pas jolie. Petite, étroite d’épaules, osseuse, elle avait le nez recourbé comme un bec d’oiseau, le front bas, les lèvres très-minces et décolorées, le menton fuyant, le teint pâle, presque blême. Mais les yeux étaient expressifs, ardents, les cheveux noirs, les dents petites, acérées et blanches. Elle se faisait remarquer par des façons bizarres : on aurait dit une étrangère, quoiqu’elle parlât parfaitement le français... Elle devait être riche : ses achats étaient importants, elle ne se décidait que pour des objets de premier choix. Un grand valet de pied, en superbe livrée, l’attendait toujours à la porte de nos magasins et produisait sur moi une vive impression ; il mettait en valeur sa maîtresse, il la grandissait à mes yeux, l’embellissait, lui donnait un certificat de grande dame. 

 Ai-je besoin de le dire ? Une intrigue ne tarda pas à se nouer entre cette femme et moi. L’ai-je aimée ? Je me suis interrogé inutilement à ce sujet. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’au temps de notre liaison, je n’ai jamais analysé, son visage comme je le fais aujourd’hui. J’oubliais volontiers, ses imperfections et pour cause, La femme laide, qui a conscience de son état, et celle-là ne se faisait aucune illusion, rachète ce qui lui manque par des raffinements de coquetterie très-goûtés d’un amant. Comme elle ne peut charmer la vue, elle déploie pour capter les antres sens des efforts que négligent les jolies femmes, dont la beauté fait, en amour, tous les frais. C’est, ce qui explique certaines grandes passions pour des femmes laides, Tous s’étonnent, à l’exception de l’intéressé, qui connaît le dessous des cartes et se, félicite, de le connaître. 

 Pour mon compte, il ne s’agissait pas, en ce moment du moins, de passion. J’avais vingt deux ans à peine, j’occupais une position relativement des plus modestes et j’étais surtout flatté de ma conquête ; j’avais une femme, du monde pour maîtresse ! C’est le rêve des jeunes gens qui débutent dans la vie. 

 Était-ce bien une femme du monde ? Je ne l’ai jamais su au juste. Elle m’a toujours caché avec un grand soin, je vous l’ai dit, son nom et sa vie, me défendant toute recherche à ce sujet, sous peine de ne plus la revoir. Dans ma naïveté, je respectais son secret ; elle s’entourait du reste de précautions infinies, et il est probable que je n’aurais jamais pu le découvrir. Je me suis dit, depuis notre rupture, que le grand valet de pied, qui m’avait si fort ébloui, ne donnait aucune, indication précise sur le rang de sa maîtresse, Il pouvait appartenir à quelque famille haut placée et avoir reçu l’ordre d’accompagner, soit une femme de confiance, soit une institutrice chargée des achats de la maison. Mais ce sont là de simples suppositions. 

 Une autre question s’est aussi parfois présentée à mon esprit. Je serais aujourd’hui assez tenté de croire, en évoquant certains souvenirs, qu’elle essayait d’oublier auprès de moi un être cher à son cœur et qui lui gardait rigueur. Elle s’étourdissait, pour ainsi dire, dans mes bras. En tout cas, ce n’était pas vers moi personnellement qu’elle se sentait attirée. Je n’avais, pour elle, aucune individualité, aucune existence qui me fût propre. Peu lui importait mon être immatériel, elle se préoccupait seulement de l’enveloppe. Elle admirait la régularité de mes traits. Je répondais à peu près aux idées qu’elle s’était faites sur la beauté masculine ; j’étais le type qui parlait le mieux à son esprit. Car cette femme, petite, mal faite et laide, mettait la beauté corporelle au-dessus de tout au monde et avait pour elle un véritable culte. 

 XXXI 

 M. de Saire prêtait à Richard une attention soutenue. L’imagination surexcitée par la fatigue, il lui arrivait même de se demander s’il n’avait pas rencontré, de par le monde, la femme dont il était question. En plein roman depuis une heure, obligé de se départir de son positivisme habituel, s’égarant, à son insu, dans le vague, il lui semblait que tout ce qu’il entendait, devait avoir un rapport indirect avec ses préoccupations du moment et les recherches auxquelles il se livrait. 

 Richard continuait en ces termes : 

 — Celle, Monsieur, que je défendais tout à l’heure, en soutenant la cause des femmes laides et en parlant de leurs mérites cachés, ne se serait jamais montrée aussi généreuse envers notre sexe. Elle traitait volontiers de paradoxe l’opinion assez répandue que la beauté est superflue chez l’homme et de beaucoup inférieure aux avantages intellectuels. Elle ne comprenait même pas le goût de certaines femmes pour des hommes seulement agréables et séduisants. Elle se plaisait à nier le charme, l’expression du Visage, Une faille bien prise, des traits réguliers ont toujours été son seul idéal. 

 Ce n’était pas seulement dans les questions d’amour qu’elle se montrait aussi exclusive.. Elle n’avait aucune indulgence pour les laideurs et les difformités qu’on rencontre à chaque pas dans la vie, et elle manifestait, sans retenue, son dégoût ou son aversion pour les êtres ou les objets qui blessaient son regard. 

 Ah ! Monsieur, croyez-le bien, elle n’a eu qu’un motif pour abandonner sa fille : l’enfant n’est pas jolie, Oui, Jeanne est née dans de mauvaises conditions, ayant terme d’abord puis la mère, pour cacher sa grossesse, a longtemps comprimé sa taille.... La pauvre petite a souffert avant de venir au monde et elle s’en ressentira toute sa vie. Cela vous paraît étrange, n’est-ce pas, qu’on garde rigueur à son enfant de ses imperfections corporelles ? En général, une mire, loin de voir les défauts des siens, est tentée de leur prêter des charmes que souvent ils n’ont pas. Celle dont je parle ne se faisait pas de ces douces illusions, et comme Jeanne s’éloignait de son idéal, elle s’éloignait d’elle. 

 Vous ne vous étonnerez donc pas si j’ai été délaissé le jour où la maladie m’a brutalement enlevé les seuls avantages qu’on appréciait en moi. Lorsque, après, six semaines passées à l’hôpital, je suis rentré dans mon petit logement de la rue Richelieu, où avaient lieu nos rendez-vous, elle n’a pu, en m’apercevant, cacher son émoi, et j’ai tout de suite compris que nos amours avaient vécu. 

 Peut-être a-t-il mieux valu pour moi que notre rupture n’ait pas eu d’autre cause. Cette femme m’a parfois effrayé, et je me suis demandé, ce qui serait arrivé, si, las de notre liaison, je l’avais un jour rompue. Son amour pour le beau n’était pas purement esthétique et contemplatif. L’admiration développait immédiatement chez elle un sentiment d’envie, un besoin invincible de possession, et elle serait devenue la mortelle ennemie de l’homme qui, choisi par elle, l’aurait dédaignée. Elle s’est bornée à m’accabler de son indifférence, parce que ma laideur avait éteint son enthousiasme. S’il avait persisté, je m’attirais certainement, un jour ou l’autre, sa haine et sans doute sa vengeance. 

 Voilà, Monsieur, les renseignements matériels et moraux destinés à vous permettre de retrouver celle que je cherche. Je vous ai fait part de mes observations, et non pas de ses confidences : même au moment de ses plus grandes expansions, elle ne s’est jamais oubliée jusqu’à m’ouvrir son cœur. 

 Permettez-moi maintenant de terminer par quelques mots qui me concernent seul. Lorsque, après ma convalescence, je voulus rentrer dans l’importante maison qui m’avait tenu, jusque-là, en si grande estime, on me fit comprendre clairement que je n’y étais plus à ma place. Mes patrons, ayant sans doute aussi le sentiment du beau, craignaient d’épouvanter leurs clientes et de les éloigner du département des soieries où je brillais autrefois. C’est triste à dire, mais de nos jours, même dans le commerce, on tient compte aux hommes des agréments du visage, et le commis d’un magasin de nouveautés n’a pas le droit de dépasser certaines limites dans la laideur. On mesure les qualités corporelles comme s’il s’agissait d’une étoffe. — « Toi, tu es joli garçon, on te confie les cachemires où se porte la riche clientèle, très-appréciatrice de la forme. — Toi, tu es laid, mais encore possible, voici les cotons et les laines, destinées aux petites bourgeoises, qui, préoccupées de payer bon marché, te regardé font à peine. — Quant à toi, tu es affreux, mon cher, va-t’en et meurs de faim ; c’est ton affaire. » 

 Eu vérité ; Monsieur, si l’on persiste dans cette voie ; il serait peut-être juste de consacrer moins d’argent a l’amélioration de la race chevaline et d’ouvrir des concours pour l’embellissement de la race humaine. 

 Dans les autres maisons où je me présentai, je n’obtins pas plus de succès, et, de guerre lasse, humilié, écœuré ; aussi dégoûté des gens qu’on semblait l’être de moi, je me décidai à travailler à domicile afin de ne plus blesser les regards de mes semblables. 

 Grâce à mon écriture qui est assez belle, je fus chargé de plusieurs travaux par un copiste de théâtre et je gagnai, à peu près, ma vie et celle de mon enfant. Sa mère, qui crut délicat de me faire, quelques temps encore ; de courtes visites, sous toutes réserves, tint compte aussi de ma nouvelle industrie, et voulut bien me donner à transcrire un volumineux manuscrit dû à la plume d’une femme de lettres de ses amies, assurait-elle ; J’en livrai plusieurs exemplaires ; ils me furent assez généreusement payés et me tirèrent d’affaire pendant quelque temps. Mais l’été vint, la copie chôme dans cette saison ; Un hiver terrible lui succéda : je mangeai mes dernières, économies et je fus obligé de vendre tout ce que je possédais à cette époque. Alors apparût la véritable misère, la misère implacable, hideuse qu’on ne peut vaincre ; « Travaillez, dit-on ; travaillez ! » Où trouver de l’ouvrage ? Comment sortir pour en demander lorsqu’on n’a plus de vêtements à se mettre, que les dernières chaussures sont éculées et se détachent à chaque instant de vos pieds meurtris ? Si l’on parvient à se traîner jusqu’à la devanture d’un magasin, si l’on ose ouvrir là porte vitrée ; avant qu’on n’ait parlé, on vous a pris pour un mendiant et on vous chasse. Puis l’enfant qui est à la maison ; l’enfant qui à la fièvre ; l’enfant qui vous attend ; avez-vous le courage de vous éloigner de lui ? On ne sait plus que devenir et, un jour, on en arrives commettre, pour la première fois de sa vie, une mauvaise action... 

 Georges ne le laissa pas continuer et lui tendit la main. 

 Il était deux heures du matin lorsque M. de Saire quitta Richard. Dans la rue de Rambuteau, il trouva un coupé qui revenait à vide et se fit aussitôt conduire rue d’Amsterdam. 

 Il n’eut pas besoin de sonner à la porte de Mme de Baud ; elle avait entendu sa voiture et s’était aussitôt élancée sur le palier. Grâce aux soins pris par Georges, avant son départ, de dissiper les illusions de Marcelle et de Didier, le coup fut moins rude et pour ainsi dire amorti. Il ne se repentait pas, du reste, de sa visite rue de Braque, et il s’empressa de communiquer à ses amis certaines idées qui, après lui avoir seulement traversé l’esprit, pendant le récit de Richard, étaient devenues plus nettes et plus précises. 

 Il s’agissait maintenant d’être prêts à se présenter, le lendemain, devant le préfet de police pour lui rendre compte, comme il le demandait, de l’impression produite par la lecture du manuscrit. 

 Didier et Marcelle en avaient déjà parcouru les premières pages, et ils remirent à Georges l’espèce de préface sous forme de lettre, jointe à ces curieux mémoires. 

 En voici la reproduction exacte : 

 A Madame de R..., en son château de... près Paris. 

 « Madame, 

 Ma vengeance serait incomplète si vous ne deviez jamais connaître la main qui vous a frappée. Pour vous renseigner à ce sujet, je me suis donné la peine d’écrire l’histoire de ma vie, à laquelle vous êtes parfois mêlée. J’ai fait tirer plusieurs exemplaires de mon manuscrit et je vous prie de vouloir bien accepter celui-ci, Les autres sont destinés, à Mme s X... et Z… qui ont eu, comme vous, à se plaindre de moi, et que, par coquetterie, je désire aussi édifier sur mon compte. Grâce à cette lecture, vous passerez encore quelques heures avec l’auteur de vos maux et de tous vos désastres. 

 Agréez, Madame, l’assurance, de mon profond respect. 

 Celle que dans vos salons on avait surnommée : 

 Le Repoussoir 

 L’épisode qui suit les Mystères mondains a pour titre les Baigneuses de Trouville.  Tom Jones, s'il faut en croire son biographe, rencontra un soir dans les environs d'Upton un vieux misanthrope qui s'était fait ermite; on l'appelait l'homme de la montagne. Vêtu d'une peau d'âne, il vivait au fond d'un bois, où il n'avait pas de peine à éviter les passants, attendu qu'il n'y passait personne. Il employait ses journées, soit à contempler sa longue barbe blanche, soit à observer les plantes et les étoiles. Il professait que tout est beau dans l'univers, excepté l'homme, qui déshonore la création; sa misanthropie lui venait d'avoir été dans ses jeunes années abandonné par sa maîtresse, trahi par son ami, qui était son obligé. Tom Jones essaya vainement de lui faire entendre raison. "Pourquoi, lui disait-il, vous en prendre à tout le genre humain de vos injures particulières? Vous avez été la victime d'un accident fâcheux; mais, croyez-moi, je connais des hommes sans venin et des femmes sans tache.—Vous êtes encore bien jeune, lui répondit le vieillard, et à votre âge je pensais comme vous." 

 Raymond Ferray ne portait point une barbe blanche; au moment où commence cette histoire, il avait à peine trente-quatre ans. Il n'était point vêtu d'une peau d'âne, car, s'il s'inquiétait peu de déplaire aux autres, il tenait à se plaire à lui-même. Ce qui lui était commun avec l'homme de la montagne, c'est qu'ayant été, lui aussi, trahi par la femme qu'il aimait, son aventure l'avait rendu misanthrope ou, pour mieux dire, misogyne. A l'âge des passions sérieuses, il avait juré qu'il n'en aurait plus et mis les femmes au défi de forcer l'entrée de son coeur. Il se sentait protégé contre elles par la hauteur de son mépris. 

 Fils d'un médecin de province qui s'était établi à Paris, il était demeuré orphelin de fort bonne heure. Un oncle lui servit de tuteur, et lui fut plus utile pour gérer son patrimoine, qui n'était point méprisable, que pour le conseiller dans le choix d'un état. Il est superflu de dire aux vignobles de la Bourgogne qu'ils sont nés pour produire du vin; Raymond n'avait pas besoin qu'on l'aidât à démêler sa vocation. Après avoir balancé quelque temps entre la poésie et la science, il se résolut à les cultiver l'une et l'autre. Il estimait que l'exacte précision est la vertu des grands poètes, et que, si un peu de science éloigne de la poésie, beaucoup de science y ramène. Sa prodigieuse précocité d'esprit avait été l'admiration et l'effroi de ses professeurs. A dix-huit ans, il savait l'hébreu, le persan et l'arabe. La nature l'avait visiblement prédestiné au métier d'orientaliste. De taille moyenne, robuste et nerveux, maigre, basané, le nez aquilin, les yeux noirs, bien fendus, le regard à la fois vif et caressant, la bouche mince et un peu dure, il avait l'air d'un Arabe; sa physionomie offrait ce singulier mélange de douceur presque féminine et de fierté sauvage, presque féroce, qui est propre à l'Oriental. Ses camarades de lycée l'avaient surnommé le Bédouin. Dans leur bouche, ce sobriquet n'était pas une injure. S'ils goûtaient médiocrement ses manières brusques, où perçait quelque hauteur, en revanche ils appréciaient la sûreté de son commerce, la noblesse de son caractère généreux et franc comme l'or. 

 Sa barbe poussait à peine qu'il avait commencé à rassembler des matériaux pour écrire l'histoire de Mahomet, qui selon lui n'avait pas encore été écrite. Ce devait être son monument. Quelques juges compétents, qui étaient dans le secret de ses portefeuilles, assuraient que le futur biographe du prophète était un homme de génie, qu'il unissait à une vaste érudition une sagacité peu commune, qu'il était appelé à renouveler l'histoire de l'Orient par d'importantes découvertes. Comme Ansse de Villoison, Raymond aurait mérité d'être de l'Institut à vingt-quatre ans. Il s'en souciait peu; il avait l'humeur libre, volontaire, un peu cassante, répugnait à se laisser enrégimenter, et préférait infiniment la science aux corps savants. 

 Il approchait de la trentaine quand il publia le premier volume de son histoire de Mahomet, qui justifia toutes les prédictions de ses amis. Avant d'écrire le second, il voulut faire connaissance avec l'Arabie. Il y passa deux ans, parcourut à cheval ou à dos de chameau les vallons rocheux de l'Yémen, les pâturages du Nedjed, les plages sablonneuses de l'Asha, devisa sous la tente avec le Wahabite et le Bédouin. Par un trait d'audace qui aurait pu lui être fatal, il voulut visiter les saints lieux. Déguisé en derviche, il se fit recevoir dans une caravane de pieux pèlerins musulmans; il alla prier avec eux sur le tombeau du prophète, avec eux il fit sept fois le tour de la Caaba et baisa dévotement la pierre noire. S'il eût été reconnu, il aurait payé cher sa témérité, et, à vrai dire, il fut plus d'une fois en danger de sa vie; il dut son salut à son teint bronzé, à son nez aquilin, à sa merveilleuse possession de la langue et à son remarquable sang-froid. De retour à Djeddah, il écrivit un récit de sa prouesse, qui parut dans une revue célèbre et attira sur le faux pèlerin l'attention de l'Europe. Il publia peu après un recueil de sonnets faits de main d'ouvrier, où respiraient l'Arabie, l'immensité du désert, une sagesse rêveuse qui avait pris le turban. 

 Raymond n'était pas allé en Arabie à la seule fin d'y converser avec l'ombre de Mahomet; il s'était éloigné de Paris par obéissance. En coûte-t-il d'obéir quand on aime? Ce Bédouin avait le coeur ardent, il ne savait pas aimer à moitié. La belle Mme de P…, qu'il adorait, avait fait la sottise d'épouser un homme aussi violent que libertin, qui la rendait fort malheureuse. Raymond fut le confident de ses peines, bientôt il l'en consola; c'est un pas qui se franchit aisément. Il était depuis dix-huit mois le plus heureux des mortels, quand M. de P… fut atteint d'une de ces maladies qui ne pardonnent point. Il devint impotent, puis tout à fait perclus, perdit la vue, et les médecins déclarèrent qu'il n'avait plus longtemps à vivre. Mme de P…, qui joignait à la beauté toutes les délicatesses du coeur, dit un soir à Raymond: "Il me répugne de tromper un malade. Mon mari est condamné, respectons ses derniers jours. Allez au désert faire moisson de science et de gloire, illustrez un nom qu'avant peu je serai fière de porter. Quittons-nous pour quelque temps et jurez-moi de ne pas m'oublier." 

 Cette dernière recommandation était superflue. Raymond emportait en Orient cinquante projets de travaux, cent problèmes à résoudre et un souvenir adoré, qui donnait du prix à tout le reste. Il s'en entretenait avec lui-même dans toutes les langues qu'il savait. Quand on a le bonheur de parler l'arabe et celui d'être aimé de Mme de P…, deux ans d'exil passent comme un jour. Il reçut de sa maîtresse, chemin faisant, plusieurs missives des plus tendres; il s'en exhalait un parfum de passion qui lui semblait plus précieux mille fois que la myrrhe et que le baume de La Mecque. La dernière qui lui parvint lui apprit que M. de P… n'était plus de ce monde. Cette nouvelle le rendit un peu fou. Il employa huit heures consécutives à contempler la beauté de son avenir dans la fumée de son chibouque. Il se sentait de force à soulever des montagnes, à renouveler tous les miracles de Mahomet. Il lui semblait que, pareil au prophète, les pierres et les plantes le saluaient, que, s'il l'eût voulu, il eût mis la lune dans sa manche. Il répétait dans la joie de son coeur le verset du Coran: "Tu posséderas le jardin promis, qu'arrosent des eaux éternellement fraîches, qu'ombragent des arbres éternellement verts. Là tu seras visité par les anges, qui entreront par toutes les portes." Il n'en demandait pas tant; un ange suffisait à son paradis. Il passa la nuit accoudé à sa fenêtre, le regard perdu dans le firmament; il croyait y voir briller les yeux qu'il aimait 

 Quelques mois plus tard, il arrivait à Paris, le coeur en proie à cette délicieuse inquiétude qui accompagne les grandes espérances. Il se demandait: "Quel sera son premier mot? aura-t-elle la force de parler? aurai-je celle de rester debout devant elle? n'allons-nous pas mourir de joie l'un et l'autre?" Il arrive, il accourt. Un concierge bourru lui épargna la peine de gravir l'escalier qui menait à son paradis; cet homme cruel lui apprit que Mme de P… était en Italie, qu'elle y faisait son voyage de noces, s'étant remariée quinze jours auparavant à un agent de change sur le retour. 

 Le coup fut terrible, il atteignait en plein coeur un homme extrême dans tous ses sentiments, abandonné à sa passion comme un musulman à son destin. Raymond tomba dangereusement malade; pendant six mois, il fut entre la vie et la mort. Cependant la vigueur de sa constitution l'emporta. Il sortit vivant de son lit, mais il n'était plus que l'ombre de lui-même. Mahomet, l'Arabie, ses talents, ses rêves d'avenir et de gloire, il ne ressentait plus pour tout ce qu'il avait aimé ou espéré qu'une profonde et amère indifférence. Il était comme détaché de sa propre vie; le Raymond Ferray qu'il avait connu pendant trente ans lui semblait un étranger qui avait succombé aux suites d'un accident. Impatient d'oublier tout à fait ce mort, il résolut de quitter Paris pour dépayser ses souvenirs, d'aller enterrer dans quelque retraite fermée aux humains sa désespérance et ses colères, qui s'étendaient à toute la race d'Eve et d'Adam; car s'il détestait toutes les femmes, qui ne sont que caprice et mensonge, il ne pouvait pardonner aux hommes de se laisser gouverner par ce méchant et dangereux animal. Il se trouva que, pendant son séjour en Arabie, un de ses oncles, marié à une Genevoise, était mort sans enfants, laissant à son neveu une petite terre située à trois quarts de lieue de Genève. Il s'avisa que cette terre, qui s'appelait l'Ermitage, pouvait bien être son fait. Dès qu'il fut en état de voyager, il se mit en route pour visiter son héritage, qui lui plut. Une jolie maison plantée sur la crête d'un coteau, un jardin, un verger en pente, trois grands saules au milieu d'un pré, dans le bas un petit bois de frênes et de peupliers au bord d'une eau courante,—pouvait-il trouver mieux? S'il avait résolu de s'enterrer, il n'était pas de ces gens à qui tout est égal, et qui, pourvu qu'on ne les secoue pas, s'accommodent d'un enterrement de dernière classe. Il entendait jouir de quelque confort dans son cercueil; il y fut bientôt installé. 

 Le prince de Ligne a dit que l'agriculture et la métaphysique sont deux retraites honorables, où, si l'on peut encore être trompé, du moins on ne l'est plus par les hommes. Raymond, qui avait de la facilité pour tout, s'entendit bien vite à cultiver son jardin; il y employait le meilleur de son temps. Le soir, il philosophait. Il avait répudié à jamais ses études favorites, comme si elles eussent été les complices de son infortune; l'arabe et le persan lui étaient également odieux, il rougissait de penser qu'il avait composé jadis dans la langue de Saadi des madrigaux en l'honneur des beaux yeux de Mme de P… Cependant, comme il fallait quelque occupation à un esprit si actif, il conçut le projet de traduire en vers Lucrèce, ce hautain contempteur des dieux et des passions, le plus sombre des grands poètes, le seul qu'il prît encore plaisir à lire. Il en possédait une édition rare, qu'il fît magnifiquement relier. C'était son évangile. Il jugea inutile d'écrire dans la marge comme certain commentateur anglais: " Nota bene , quand j'aurai terminé mon livre sur Lucrèce, il faudra que je me tue." Sortant à peine d'une maladie qui l'avait rudement éprouvé, il aimait à se persuader qu'il en avait dans l'aile, et que sa vie serait plus tôt finie que sa traduction. 

 Quelle que fût son aversion pour les femmes, Raymond en avait une avec lui, et il se fût difficilement passé de sa compagnie. Cette femme était Mlle Agathe Ferray, sa soeur. Mince, fluette, presque diaphane, boitant légèrement du pied gauche, la vue basse, les yeux clignotants, le nez pointu, remuant sans cesse les lèvres comme si elle eût marmotté d'éternels orémus ou secrètement conversé avec elle-même, elle avait l'air attentif et inquiet d'une souris occupée à grignoter une pensée. Assurément elle n'était ni belle ni jolie; mais le sourire qui éclairait ce visage éveillé était presque divin,—il exprimait une mansuétude infinie et comme un abîme de bonté. Si Mlle Ferray voulait du bien à toute la création, y compris ses poules et ses chats, elle réservait à son frère le fond de son coeur. Elle avait douze ans de plus que lui et lui avait tenu lieu de mère dans son enfance. Pour ne point le quitter, elle avait refusé dans le temps un parti honorable. Ce frère, qui la rudoyait quelquefois, était sa gloire, son dieu et son roman; elle croyait à son génie, elle lui rendait un culte. Aussi fut-elle navrée de douleur quand il lui annonça sa résolution d'abandonner Paris et de briser sa carrière pour vivre désormais en ermite. Elle avait peine à concevoir que, parce que Mme de P… avait épousé un agent de change, ce fût une raison pour renoncer à tout. Après avoir hasardé quelques timides observations, qui furent mal accueillies, elle se résigna. Elle affecta même d'approuver son frère, d'entrer dans sa querelle avec la vie; toutefois elle se promettait de ramener ce coeur aigri. Elle était optimiste par tempérament; elle tenait,—c'était son mot,—que tout finit par s'arranger, et croyait du meilleur de son âme à une Providence incessamment occupée de débrouiller les cas embrouillés, de raccommoder, de ravauder, de rhabiller, de redresser les affaires et les gens qui clochent. Elle se dit qu'il fallait laisser passer la première fougue d'un désespoir qui lui semblait excessif; pleine de confiance dans l'action bienfaisante du temps, elle tint pour assuré que la raison aurait son jour. En attendant, cette excellente ménagère s'appliquait à rendre la vie agréable à son malade. Elle lui faisait bonne chère, et, faute de mieux, elle l'encourageait à tailler ses rosiers et à traduire Lucrèce. A peine Raymond eut-il passé trois mois à l'Ermitage, elle eut la joie de voir sa santé se raffermir, son humeur s'adoucir, l'âpreté de son chagrin se changer en ce que le fabuliste appelle les sombres plaisirs d'un coeur mélancolique. Il est certain que l'Ermitage était un endroit charmant. Le printemps, un ruisseau, un saule, un rossignol,—c'est à peu près le bonheur pour qui n'y croit plus. 

 Si bien qu'on s'y prenne pour vivre en solitaire, il est rare qu'on n'ait quelque voisin. A une portée de fusil au-delà du ruisseau que Raymond aimait à voir courir, s'élevait une maison fort élégante: elle était louée chaque année par son propriétaire à quelqu'un de ces nombreux oiseaux de passage que la belle saison attire à Genève. Cette villa, qu'on nommait la Prairie, était demeurée vide et close pendant plusieurs mois; mais dans les premiers jours d'août elle ouvrit ses portes et ses fenêtres, et une étrangère en prit possession. C'était une Anglaise qui approchait de la quarantaine, et qui s'était rendue célèbre dans tous les pays civilisés par sa beauté miraculeusement conservée, par l'élégance suprême de sa taille, par son port de sultane ou de déesse, et surtout par le nombre et l'éclat de ses aventures, dont quelques-unes avaient été fort bruyantes. 

 Lady Rovel n'était point de ces femmes qui se cachent, ou qui composent avec le monde, ou qui disent une chose et en font une autre. Ce que lady Rovel faisait, elle le disait; ce qu'elle disait, elle le faisait. Elle était à sa façon une femme à principes, elle professait ouvertement les siens, et déclarait tout haut que sans aventures la vie serait d'un ennui mortel, qu'elle était venue au monde pour y faire sa volonté et que sa volonté bien arrêtée était de ne point s'ennuyer, qu'au surplus elle ne devait qu'à elle-même compte de ses actions, et que le qu'en-dira-t-on n'en impose qu'aux sots. Quand une Anglaise se décide à jeter son bonnet par-dessus les moulins, elle le lance si haut que la terre entière le voit tomber. 

 Lady Rovel avait épousé à seize ans le gouverneur d'une des Antilles anglaises. Ayant constaté après quelques années de mariage que son humeur était absolument incompatible avec celle de l'honorable sir John Rovel, elle avait quitté la Barbade pour revenir en Europe, où elle promenait de capitale en capitale ses cheveux châtains tressés en couronne, ses robes un peu trop voyantes et ses innombrables fantaisies. Superbe, impérieuse, elle savait bien tout ce qu'elle valait, se laissait longtemps adorer en pure perte, désespérait son monde, et tout à coup se rendait comme par un effet mystérieux de la grâce. Les heureux de ce monde qui avaient eu part à ses bontés, et parmi lesquels figuraient de très-grands personnages et une tête couronnée, s'étaient vus traités par elle comme des sujets par leur souveraine. Elle exigeait d'eux une soumission absolue, les menait le bâton haut, et à la moindre incartade rompait avec eux sans retour. Le fond de l'affaire est que, comme Diogène, sa lanterne à la main, elle cherchait un homme. Elle avait cru plus d'une fois le trouver, et n'avait pas tardé à s'apercevoir qu'elle s'était trompée; mais, quand on a le goût de la science et le génie des découvertes, on ne se rebute pas aisément. Elle continuait de chercher, elle ne désespérait pas de trouver. 

 Sa dernière méprise avait été un prince valaque dont elle s'enticha au point de partir avec lui pour la Syrie. Ce prince de hasard ayant fait une assez médiocre figure dans une rencontre avec des brigands, elle le bannit de son coeur dans la minute et le planta là. Elle se fut volontiers consolée de son erreur en liant partie avec le chef de bande qui l'avait détroussée. Il se trouva qu'en dépit de sa physionomie romantique ce coupeur de bourses était peu galant, qu'il prisait beaucoup plus une belle rançon qu'une belle femme. Furieuse de sa double déception, lady Rovel, dès qu'elle eut recouvré sa liberté, repassa en Europe et vint en Suisse se refaire de ses lassitudes. En arrivant à Genève, elle consulta un médecin qui lui conseilla la campagne, le repos et le lait d'ânesse. Sans se soucier du déplaisir qu'elle allait causer à un ex-arabisant, elle vint se loger dans son voisinage, se proposant d'y passer la fin de l'été. 

 Elle prenait assez régulièrement son lait d'ânesse, et ce n'est pas là ce qui incommodait Raymond; mais il goûtait peu sa façon d'entendre et de pratiquer le repos. Il est des femmes à qui la Faculté recommande en vain la solitude, qui leur est interdite par la nature. Elles exercent une puissance d'attraction à laquelle rien ne résiste; où qu'elles se posent, elles y deviennent le centre d'un tourbillon. Enfermez un rayon de miel dans un buffet, vous serez bien habile si vous empêchez les mouches d'y courir. Lady Rovel n'était pas depuis trois jours dans sa Prairie que tous les étrangers de distinction qui se trouvaient de passage à Genève eurent vent de son arrivée. Elle connaissait toute l'Europe, et toute l'Europe la connaissait. Jeunes ou vieux, les uns conduits par l'habitude, d'autres par la curiosité, d'autres encore par l'espérance, s'empressèrent de forcer sa porte. Elle tint bientôt cour plénière, et cette cour était bruyante. Tout ce monde allait et venait à cheval ou en voiture; on déjeunait sur l'herbe, on dînait et on soupait sur la terrasse, on tirait le pistolet, on causait et on riait. Il y avait le soir des illuminations vénitiennes et des concerts qui se prolongeaient fort avant dans la nuit. Ce grand hourvari chagrinait cruellement les oreilles de Raymond et interrompait ses muets entretiens avec les sylvains de son petit bois, qui avait perdu son mystère. Ce malade aurait volontiers fait mettre de la paille devant sa porte: il adorait les longs silences. Le seul bruit qu'il pût agréer était le murmure d'une eau qui s'écoule, les confidences qu'un peuplier échange à mots couverts avec le vent, et, passé minuit, l'aboiement lointain d'un chien de garde qui a des raisons avec un passant ou avec la lune. 

 Lady Rovel avait deux enfants, un fils qui était resté à la Barbade avec son père, et une fille qu'elle avait amenée en Europe. Miss Meg Rovel n'avait pas encore attrapé ses seize ans. C'était une blonde aux yeux noirs, bien prise dans sa taille, très-formée pour son âge, pleine de force, de santé, vive, remuante, le pied et la main toujours en l'air. On la traitait en enfant, et ce n'était que justice, bien qu'elle s'en plaignît et maugréât contre les robes courtes qu'on la condamnait à porter;—mais cette enfant en pleine sève promettait déjà d'être un jour aussi belle que sa mère. L'une était une admirable fleur de serre chaude; en voyant l'autre, on pensait à une superbe pêche d'espalier. Encore un peu de pluie et de soleil, et demain le fruit sera mûr: heureux qui le mangera! 

 Meg avait été pour sa mère tour à tour une idole et un embarras. Lady Rovel était fière de cette beauté naissante; mais c'est un grand rémora qu'un enfant dans une vie très-accidentée et très-vagabonde. Quand lady Rovel avait le coeur inoccupé, elle se persuadait qu'elle était la plus tendre des mères et ne voyait rien de plus adorable que sa fille. Cette illusion durait tant bien que mal jusqu'au jour où elle se flattait derechef d'être sur la piste de l'homme idéal. Elle passait alors un nouveau bail avec ses passions, et, tout entière à son caprice, elle entreposait Meg quelque part, comme on se débarrasse d'un paquet qui gêne. Après quoi, son expérience ayant avorté comme les précédentes, dégrisée de sa chimère et renonçant pour jamais, c'est-à-dire jusqu'à la nouvelle lune, à trouver le phénix dont le rêve l'obsédait, il lui souvenait subitement qu'elle avait une fille, que cette fille était nécessaire au bonheur de sa vie. Comme elle avait au repos une excellente mémoire, elle se rappelait exactement où elle l'avait posée, et courait l'y chercher. 

 C'est ainsi que les choses s'étaient passées à son retour de Syrie, et voilà comment il se faisait que Meg était devenue, elle aussi, la voisine de Raymond Ferray. Si tendre mère qu'elle fût, lady Rovel ne trouvait dans sa vie tourbillonnante que trois minutes chaque jour pour s'occuper de l'éducation de sa fille. L'enfant croissait comme il plaisait à Dieu, sous la garde d'une négresse langoureuse nommée Paméla, laquelle ne la gardait guère, sa seule étude étant de se requinquer, de contempler son nez camus et ses dents blanches dans un petit miroir de poche qui ne la quittait pas. Aussi Meg était-elle à peu près la maîtresse absolue de l'emploi de son temps. Le travail qu'elle préférait �� tous les autres était de jouer à la crosse, de se balancer sur les échaliers, de grimper aux arbres, de pêcher des écrevisses dans le ruisseau, de déchirer ses robes à toutes les broussailles. Dans ses promenades, elle échappait sans cesse à l'indolente Paméla, qui la redemandait à tous les échos, criant d'une voix nasillarde: "Meg, revenez donc! Meg, où êtes-vous? Meg, prenez-y garde, les écrevisses vous mangeront!" Raymond entendait de son jardin ces longs appels, et souhaitait de tout son coeur que Meg fût mangée une fois pour toutes. Il avait d'autres griefs plus sérieux contre cette terrible enfant. Elle avait des notions assez vagues sur le tien et le mien, un goût prononcé pour la maraude. Il la soupçonnait de franchir quelquefois le ruisseau pour venir faire main basse sur ses espaliers. Il la guetta, la surprit en flagrant délit; mais, souple comme une anguille, la jeune picoreuse lui glissa entre les doigts et s'enfuit à toutes jambes en le narguant. 

 Mlle Agathe Ferray était loin de partager les ires de son frère contre leurs voisines. L'indulgence, cette fille du ciel, s'était bâti dans son coeur un temple inviolable, le sanctuaire de ses grâces. Cette débonnaire personne comprenait tout, excusait tout, pardonnait tout. Lorsqu'on lui contait les forfaits de quelque sacripant, elle commençait par se récrier, par s'indigner, puis elle ajoutait bien vite: "Et pourtant, quand on y réfléchit, cela s'explique, et si l'on pouvait obtenir de ce scélérat qu'il promît de ne pas recommencer, eh! bon Dieu! il faudrait lui pardonner." S'il y avait beaucoup de gens du caractère de Mlle Ferray, il n'y aurait plus de procès dans ce monde, les tribunaux chômeraient, les avocats fermeraient boutique. Ses yeux révélaient les exquises bienveillances de son âme, ils semblaient crier comme les anges du Seigneur: Paix sur la terre! bonne volonté envers les hommes! Au surplus, elle avait une autre raison de prendre en patience les déportements de lady Rovel et de sa fille. Pour sainte qu'elle fût, elle ne laissait pas d'être femme; elle ne s'accommodait guère d'une vie trop unie, à l'abri de tous les incidents. Je soupçonne que sainte Thérèse elle-même n'était pas fâchée d'avoir des voisins et de savoir ce qui se passait de l'autre côté de sa haie, 

 …… car pour les nouveautés On peut avoir parfois des curiosités. 

 Ce sont les fines épices des vies innocentes. Comme les femmes ont des grâces d'état pour apprendre ou deviner ce qu'elles veulent savoir, et qu'on aime toujours à exercer ses talents, trois jours avaient suffi à Mlle Ferray, sans se remuer beaucoup, pour découvrir à peu près qui était lady Rovel et pour imaginer le reste. 

 A l'insu de son frère, elle eut l'occasion de voir de près cette lionne britannique et de faire envers elle acte de courtoisie. Les plates-bandes de l'Ermitage renfermaient d'épais buissons de roses mousseuses d'une incomparable beauté. Lady Rovel, passant à cheval sur le chemin, avisa ces roses à travers la grille, et commanda sans autre cérémonie à son groom de lui en apporter un bouquet. Mlle Ferray, qui se trouvait là, s'empressa de satisfaire à cet auguste désir. Elle fit le bouquet, se donna le plaisir de l'offrir en personne, et fut récompensée de son obligeance par un signe de tête et un sourire olympiens. 

 Deux jours plus tard, se promenant au bord du ruisseau, elle aperçut Meg assise sur l'autre rive, les jambes ballantes, et causant avec une pie apprivoisée qui faisait ses délices. Mlle Ferray ajusta son lorgnon sur son nez. Après quelques instants de muette contemplation: "Ma belle enfant, s'écria-t-elle, au lieu de voler des pêches, pourquoi n'en demandez-vous pas?" 

 Meg répondit effrontément: "Chère mademoiselle, c'est que les pêches volées ont meilleur goût que les autres." 

 Et, se levant, elle lui tira sa révérence. 

 Loin de se scandaliser de l'impertinence de Meg, Mlle Ferray avait emporté de son court entretien avec elle une vive admiration pour ses grands yeux noirs, qui semblaient lui manger le visage, et une profonde pitié pour cette enfant abandonnée, pour l'avenir qui lui était réservé. Les exemples que miss Rovel avait sous les yeux, les conversations qu'elle entendait dans le salon de sa mère, les longues heures qu'elle passait dans la solitude, qui est bien souvent l'avocat du diable, tout devait contribuer également à pervertir cette jeune âme. Qui la sauverait d'elle-même et des autres? L'excellente demoiselle rumina le cas dans sa tête; à la campagne, on a du temps pour suivre ses pensées, et les siennes couraient si vite qu'elle avait souvent peine à les rattraper. 

 Un matin que Raymond arpentait son verger avec sa soeur, il redoubla de plaintes sur le fâcheux voisinage dont l'affligeaient les destinées. La veille au soir, la lune étant dans son plein, lady Rovel avait imaginé de dresser sa table au bord du ruisseau qui formait la limite des deux propriétés. Après le souper, les violons, les hautbois et le cor de chasse avaient tenu Raymond éveillé jusqu'à l'aube. Pour l'achever, son jardinier venait de l'informer qu'une nouvelle insulte avait été faite à ses fruits; cinq ou six de ses plus belles pêches avaient disparu avec la branche qui les portait. Raymond avait donc sujet de pester contre les hautbois de lady Rovel et contre les hauts faits de miss Meg. Il déclara que sa patience était à bout, qu'il aviserait aux moyens de protéger son sommeil et ses espaliers. 

 Mlle Ferray vénérait trop son frère pour le contredire ouvertement. Elle était toujours de son avis, quitte à reprendre en détail tout ce qu'elle lui avait concédé en gros; c'est encore un art où les femmes excellent. Elle abonda dans son sens, épousa tous ses griefs; puis elle lui représenta timidement que la nuit, quand la lune éclaire, un air de hautbois n'est pas désagréable, qu'à l'égard des pêches il n'était point démontré que ce fût miss Rovel qui les eût mangées. Elle ajouta que cette pauvre petite, comme elle l'appelait, ayant été surprise en flagrant délit, il n'y avait pas d'apparence qu'elle se permît de récidiver, que la leçon lui avait sans doute profité, que l'Ermitage n'avait plus rien à craindre de ses entreprises. 

 Elle en était là de sa démonstration quand elle avisa au bout du verger comme une grosse boule noire qui passait d'un bond par-dessus la haie. Son frère, qui avait la vue très-longue et très-nette, lui certifia que cette boule se composait d'un poney et d'une amazone, l'un portant l'autre, et que cette amazone était Meg, qui se livrait à des exercices de haute école. Le saut périlleux qu'elle venait de faire exécuter à sa monture ne fut pas des plus heureux. Le poney tomba d'un côté, Meg de l'autre; mais elle n'était pas à la merci d'une chute. Elle se ramassa bien vite, se remit en selle, sangla au poney un grand coup de cravache, et le lança au travers du verger. Le regain était magnifique cette année; l'herbe montait jusqu'aux branches basses des pommiers, et les poiriers en avaient jusqu'aux genoux. Raymond poussa un cri d'indignation et se précipita au-devant de l'ennemi; mais l'ennemi le vit venir, se rabattit brusquement sur le bois, gagna de toute la vitesse de ses quatre jambes un endroit où le lit du ruisseau se resserrait assez pour qu'à la rigueur il fût possible de l'enjamber. En un clin d'oeil, l'enjambée fut faite, et, se sentant hors d'atteinte, Meg gagna du pays en entonnant un hurrah victorieux. 

 "Pour le coup, c'en est trop!" s'écria Raymond dès qu'il eut repris haleine, et il courut incontinent chez lady Rovel pour lui signifier que charbonnier entendait être maître chez lui. 

 Il remit sa carte à un valet de chambre, qui l'introduisit dans un petit salon où il attendit quelque temps. Enfin une porte s'ouvrit, et lady Rovel parut, vêtue d'un riche peignoir à dentelle; ses cheveux, négligemment coiffés, se jouaient sur des épaules que Junon lui aurait enviées. Elle sortait du bain, fraîche, reposée, le teint éblouissant, belle comme un soleil d'été qui surgit du sein des eaux. Malgré son parti-pris, l'ennemi des femmes ne put se défendre d'une sorte de saisissement. Il composa aussitôt son visage et lui interdit de trahir son indigne faiblesse. Il examinait lady Rovel, et lady Rovel l'examinait. D'entrée de jeu, elle fut frappée de sa figure énergique, expressive, du feu de son regard. Il lui parut à vue de pays que ce petit homme maigre pouvait bien être quelqu'un. Au demeurant, elle ne doutait pas qu'il ne fût venu lui présenter ses devoirs ou ses hommages, peut-être la remercier de ce qu'elle avait daigné admirer ses roses; sûrement il avait l'intention de déposer à ses pieds ses plates-bandes, son verger, sa maison, son boeuf, son âne et sa propre personne. Elle était accoutumée à de tels empressements. 

 Elle s'avança vers Raymond en attachant sur lui un regard qui n'était ni dur, ni méprisant, et lui fit signe de s'asseoir. 

 "Si je ne me trompe, monsieur, nous sommes voisins de campagne, lui dit-elle. 

 —Oui, madame, pour mon malheur," répondit-il sèchement. 

 Cette réponse et le geste qui l'accompagnait firent reculer d'un pas lady Rovel; elle ne souffrait guère qu'on lui parlât sur ce ton. Elle observa de nouveau Raymond, le toisa de la tête aux pieds, comme pour prendre la mesure du faquin. Elle se disait: "Quel est cet insecte? d'où sort-il? à qui en a-t-il? Serait-il assez court d'esprit pour ignorer à qui il parle?" 

 Cependant plus elle le regardait, moins elle réussissait, en dépit de ses efforts, à se convaincre que Raymond fût un insecte. Elle se tira d'affaire en se remontrant à elle-même qu'elle s'était trompée, qu'elle avait pris pour de l'insolence une déclaration bourrue, l'emportement d'un désespoir amoureux, que sans doute Raymond avait voulu dire: "Je suis bien malheureux d'être votre voisin, madame, car, si la Prairie ne confinait pas à l'Ermitage, je n'aurais pas l'occasion de vous voir passer devant ma grille, et la tranquillité de mon coeur comme le repos de mes nuits courraient moins de dangers." 

 Satisfaite de cette interprétation, qui sauvait tout: "Expliquez-vous, monsieur, reprit-elle en s'asseyant. Pourquoi êtes-vous si désolé de m'avoir pour voisine? 

 —Excusez-moi, madame, lui répondit-il. Je suis un original, j'ai l'humeur solitaire, et tous mes voisins me déplaisent, quels qu'ils soient, à plus forte raison quand ils ont un goût qui me paraît exagéré pour le cor de chasse. Je conviens toutefois que j'aurais tort de vous reprocher votre petite sérénade de la nuit dernière et l'insomnie qu'elle m'a procurée. Convenez de votre côté que, s'il vous est permis de faire chez vous tout ce qui vous plaît, mes droits de propriétaire sont aussi sacrés que les vôtres. Or vous avez une fille qui, permettez-moi de vous le dire, est une enfant fort mal élevée et qui n'a pas une idée très-claire du tien et du mien. A plusieurs reprises, elle est venue me voler mes pêches, et tantôt elle a pris la liberté de franchir ma haie et de faire caracoler son cheval au beau milieu de mon pré. Veuillez, je vous prie, la tenir de plus court ou la chambrer quelquefois pour lui donner certains éclaircissements sur ses droits et ses devoirs, dont elle me paraît avoir besoin." 

 Lady Rovel avait éprouvé pendant ce discours un accès d'étonnement et d'indignation dont elle fut presque suffoquée. Qu'un homme eût l'insigne fortune de se trouver tête-à-tête avec elle à l'heure où elle venait de sortir du bain, et que cet homme fût assez dénué de raison, assez destitué de tout jugement, assez abandonné de tous les dieux, pour employer ces courts, ces précieux instants à lui parler de ses pêches et de son foin, une telle sottise avait quelque chose de si insolite, de si étrange, de si baroque, qu'elle ne pouvait y croire, et qu'elle se demandait si c'était bien arrivé. Dès qu'elle fut revenue de sa stupeur, se levant brusquement: 

 "Monsieur, dit-elle, soyez assez bon pour calculer au plus juste ce que peuvent valoir votre foin et vos pêches; envoyez-moi votre note, on la paiera rubis sur l'ongle. 

 —Je ne vous enverrai point de note, madame, répliqua-t-il. Je désire seulement que vous adressiez à votre fille quelques avertissements salutaires, afin que je sois dispensé à l'avenir de vous importuner de mes plaintes. 

 —Eh! monsieur, reprit-elle en élevant la voix, sachez qu'un homme qui a un peu d'esprit ou un peu de caractère,—l'un ne va guère sans l'autre,—ne se plaint de rien à personne, qu'il règle toutes ses petites affaires lui-même, et se fait lui-même justice. Si vous surprenez Meg maraudant chez vous, tâchez de la prendre et mettez-la en fourrière. Je verrai ensuite à débattre avec vous le prix de sa rançon. Cela me procurera l'infini plaisir de revoir un homme qui, je vous l'avoue, a réussi à m'étonner, et Dieu sait combien aujourd'hui mes étonnements sont rares." 

 Là-dessus, l'ayant salué avec une politesse ironique, elle se dirigea rapidement vers la porte. Au moment où elle mettait la main sur le loquet, elle retourna la tête, regarda une fois encore cet homme prodigieux d'un air d'étonnement mêlé de profond dédain, comme elle eût contemplé dans quelque baraque de foire un albinos, un veau à trois têtes, ou tout autre phénomène du même genre. Puis elle murmura entre ses dents: " What a bear! 

 —Je sais l'anglais, madame, lui dit gracieusement Raymond en s'inclinant. 

 — Was fur ein Bär! reprit-elle. 

 —Et l'allemand, ajouta-t-il. 

 —En ce cas, qué oso! 

 —Et un peu d'espagnol," fit-il. 

 Elle se mit à rire à gorge déployée, et s'écria: "Fort bien, monsieur. J'aurais dû commencer par vous dire en bon français que vous êtes un des ours les plus mal léchés que j'aie jamais rencontrés dans la grande foire de ce monde." Et à ces mots, elle disparut. 

 Raymond rentra chez lui assez mal édifié de l'accueil qui avait été fait à ses doléances, et très-résolu d'administrer à miss Rovel la plus verte des leçons, si jamais elle lui tombait sous la main; mais le destin, qui se rit de nos colères aussi bien que de nos amours, avait décidé que ce jour même, loin de prendre vengeance de son jardin fourragé et de son herbe outrageusement foulée, il rendrait à Meg le plus essentiel des services en la tirant d'un mauvais pas où l'avait engagée une de ses innombrables étourderies. 

 Dans l'après-midi, il avait fait une promenade avec sa soeur. Au retour, comme ils allaient passer devant la Prairie, leur attention fut subitement attirée par des cris stridents de fureur et de désespoir, qui n'avaient rien d'humain. On eût dit tantôt l'effroyable gémissement poussé par un voyageur qui en escaladant un précipice sent se rompre la corde qui l'attache à ses compagnons, tantôt les piailleries aiguës d'un poulailler envahi par une fouine, ou le rauque rugissement d'une bête fauve tombée dans quelque embûche et qui proteste avec rage contre sa captivité. 

 Mlle Ferray tressaillit, pâlit, s'arrêta: "Que se passe-t-il donc chez nos voisins? dit-elle à Raymond. Je crois en vérité qu'on y égorge quelqu'un. 

 —La belle affaire! lui répondit-il en haussant les épaules. Je crois reconnaître la voix de miss Meg. Cette charmante enfant aime la musique comme sa mère." 

 Il se disposait à continuer son chemin. Elle le retint par le pan de son habit, l'assurant qu'il était arrivé quelque grand malheur, et qu'on appelait au secours. Les cris ayant redoublé d'intensité, elle se suspendit à son bras et l'entraîna le long de l'avenue d'acacias qui conduisait chez lady Rovel. Lorsque l'homme de la montagne,—Fielding nous en est garant,—entendit du haut d'une colline les appels désespérés d'une malheureuse qu'un malandrin s'apprêtait à juguler, il laissa Tom Jones voler seul à sa défense; impassible, il s'assit sur le gazon et se mit à contempler le ciel. Raymond n'était point un misanthrope aussi consommé que l'homme de la montagne; il n'est pas donné à tout le monde d'être parfait dans son métier. 

 Ayant traversé le vestibule sans rencontrer personne, il pénétra dans une antichambre qui contenait une grande armoire en vieux chêne fermée à double tour. C'est de cette armoire que partaient les cris. A deux pas de là, une négresse effarée marmottait des patenôtres, poussait de fréquents hélas! levait les bras au ciel, ne sachant à quel saint se vouer. Les gens perplexes sont toujours heureux de trouver à qui parler. La négresse courut à Raymond, et, s'efforçant de dominer le vacarme, elle lui expliqua en anglais que, Meg ayant eu l'indiscrétion d'essayer une robe de sa mère et la maladresse d'y faire un accroc, lady Rovel, fort irritée, l'avait enfermée dans l'armoire en vieux chêne, que sur ces entrefaites trois messieurs étaient venus la voir, qu'elle était sortie avec eux à cheval, qu'avant de sortir elle avait oublié de mettre l'enfant en liberté, qu'on ne savait quand elle rentrerait, ses promenades étant quelquefois fort longues, et qu'il était à craindre qu'avant son retour Meg ne mourût dans les convulsions. C'est ce qui faisait de Paméla la plus embarrassée de toutes les caméristes. Pendant la première demi-heure, Meg avait affecté par bravade de rire, de chanter, de dire que c'est une fort belle chose qu'une armoire et qu'elle se trouvait à merveille dans la sienne, après quoi, sentant l'air lui manquer, la crainte d'étouffer l'avait prise, et elle avait tenté d'enfoncer la porte, qui lui avait résisté. Alors, appelant Paméla, elle l'avait conjurée de lui donner la clé des champs, et, Paméla l'ayant suppliée à son tour d'avoir un peu de patience, elle l'avait injuriée, puis menacée, et enfin elle s'était mise à crier, et elle criait encore. Il était difficile de comprendre que ses jeunes poumons pussent suffire à de si prodigieux efforts. 

 Raymond demanda à la négresse si elle savait où était la clé de l'armoire. Paméla répondit que oui; mais elle lui représenta en se signant combien il était dangereux de se jouer à lady Rovel, d'ouvrir une porte que lady Rovel avait fermée, enfin de contrecarrer lady Rovel dans la moindre de ses volontés, qui étaient aussi sacrées que la loi et les prophètes. Raymond coupa court à ses remontrances en lui intimant l'ordre d'aller chercher la clé. Elle la lui remit en tremblant; il ouvrit aussitôt l'armoire. Pâle, échevelée, Meg sortit d'un bond de son cachot et s'élança au milieu de la chambre, attachant son oeil en feu sur son libérateur, prête à lui sauter au visage comme une jeune chatte qui, la griffe allongée, confond amis et ennemis, et cherche à qui s'en prendre de son malheur. 

 Son mouvement avait été si brusque, son attitude était si menaçante, que la bonne Mlle Ferray ne put réprimer un geste d'effroi; elle recula précipitamment vers la porte en couvrant ses yeux de sa main, comme pour les mettre hors d'insulte. Sa frayeur parut plaisante à Meg, dont la colère s'évanouit aussitôt et fit place à un accès d'hilarité bruyante, presque convulsive, à laquelle succéda une demi-pâmoison. Elle serait tombée toute raide sur le plancher, si Mlle Ferray ne l'eût reçue dans ses bras, et, l'asseyant sur une chaise, ne lui eût fait respirer un flacon de sels. Meg ne tarda pas à reprendre ses sens. Le premier usage qu'elle en fit fut de considérer attentivement Raymond, qui la regardait le sourcil froncé. Il commençait à se reprocher le sot mouvement de commisération qui lui avait fait rendre service à son ennemie. Sa figure était si parlante que Meg devina sans peine ce qui se passait en lui. 

 "Quel drôle d'air vous avez! lui dit-elle en partant d'un nouvel éclat de rire. Vous vous repentez de votre bonne action! Ce qui m'ennuie, moi, c'est que bienfait oblige, et que me voilà condamnée à ne plus vous voler vos pêches. 

 —Vous nous en demanderez, lui dit Mlle Ferray. 

 —Demander! demander! dit-elle en faisant la moue; c'est bien plus commode de prendre." 

 Sur ces entrefaites, la négresse, qui jusqu'alors s'était tenue prudemment à distance, voyant sa jeune maîtresse revenue à des dispositions plus pacifiques, s'approcha d'elle, et avec force circonlocutions lui insinua qu'elle venait de faire une petite provision d'air, que partant il ne lui restait plus qu'à rentrer bien gentiment dans son armoire, afin que sa terrible mère la retrouvât où elle l'avait laissée. Meg jugea la proposition fort incongrue. "Sais-tu quoi, Paméla? lui dit-elle; maman a tant d'idées en tête qu'elle s'embrouille quelquefois dans ses comptes. Je gagerais qu'en ce moment elle se ressouvient vaguement qu'elle a mis quelqu'un dans une armoire, et pourvu qu'elle y retrouve quelqu'un, elle sera contente. Fais-moi l'amitié de t'y mettre à ma place, et tout sera pour le mieux." 

 Paméla, qui goûtait peu cette substitution, soutint que lady Rovel, en dépit de l'abondance de ses idées, avait une redoutable exactitude de mémoire, et que son dévoûment serait en pure perte.—Seigneur Jésus! que va dire milady? s'écriait-elle d'un ton tragique, tout en se regardant à la dérobée dans son petit miroir de poche, doux exercice qu'elle pratiquait au milieu même de ses plus graves préoccupations. Mlle Ferray mit fin à ce débat en déclarant qu'elle prenait tout sur elle, qu'elle assumait toutes les responsabilités, qu'elle se chargeait de toutes les explications, bref qu'elle se faisait fort d'obtenir le pardon de Meg. "Accompagnez-nous à l'Ermitage, ma chère enfant, lui dit-elle. Je vous ramènerai ici tout à l'heure, et si votre mère veut absolument punir quelqu'un, c'est moi qui passerai la nuit dans l'armoire. 

 —Tôpe! cela me va, s'écria Meg en lui jetant familièrement le bras autour de la taille; mais jurez-moi que, quand je serai chez vous, monsieur votre frère ne me mangera pas." 

 Mlle Ferray la menaça du doigt; elle n'admettait pas qu'on parlât jamais légèrement ni du bon Dieu, ni de M. Raymond Ferray. Puis se penchant à son oreille: "Rassurez-vous, lui dit-elle, ses yeux sont plus grands que sa bouche."—Et aussitôt que Meg eut mis son chapeau, elle l'emmena à l'Ermitage. Chemin faisant, elle lui fit beaucoup de questions, accompagnées de beaucoup de caresses, que Meg recevait d'un air dégagé, en princesse qui connaît sa naissance et son mérite, et se flatte d'avoir droit à toutes les prévenances. 

 Mlle Ferray avait ceci de rare chez les personnes disgraciées par la nature, qu'elle adorait la beauté partout où elle la trouvait, dans une jolie femme comme dans une jolie plante. La beauté est une harmonie, et Mlle Ferray avait une belle et bonne âme qui éprouvait le besoin de croire que tout est harmonieux dans ce monde, qu'il a été créé par un grand musicien, lequel fait cheminer les astres et tourner la terre au son de son violon, et ne se permet les dissonances que pour préparer et faire valoir l'accord final. Si Mlle Ferray avait eu la tête métaphysique, elle se serait fait à elle-même de longs raisonnements pour se convaincre que les désordres apparents de la nature et de la vie contribuent à l'ordre universel. Une rose dans sa fraîcheur et les grâces d'un jeune sourire la dispensaient de raisonner; en les contemplant, elle tenait pour prouvé que le musicien existe; elle croyait entendre son violon, et se sentait heureuse de vivre. Tel était le catéchisme de Mlle Ferray, qui paraîtra peut-être insuffisant aux consciences rigoristes et aux esprits dogmatiques; mais en matière de dogme chacun prend ce qui lui convient,—chacun, comme le disait la princesse Palatine, se fait son petit religion à part soi , et la première des impertinences est de prétendre imposer la sienne aux autres. Il parut à Mlle Ferray que, de toutes les preuves de l'existence de Dieu, la plus frappante était Meg. Elle admirait les contours de son visage, que Lawrence aurait voulu peindre, ses grands yeux rayonnants, le frémissement de ses narines qui humaient la vie, ses cheveux blonds flottant librement sur ses épaules, la clarté et la franchise de son regard, sa voix pleine, étoffée, semblable au chant du merle dans les bois. Elle ne se lassait pas de l'examiner, et se disait: "Si on me chargeait d'élever cette petite, son âme serait un jour aussi belle que son visage." 

 De son côté, Meg se sentait portée à prendre en amitié Mlle Ferray. Rien n'est plus égoïste que l'amitié des enfants, et rien n'est plus clairvoyant que leur égoïsme. Ils ont bientôt fait de tâter le pouls aux personnes qui les entourent, de savoir ce qu'ils en peuvent attendre. Leur jeune et ardente volonté ne voit en nous, tant que nous sommes, que des obstacles ou des jouets. Meg n'avait pas fait cinquante pas à côté de Mlle Ferray, qu'elle se dit: "Cette chère demoiselle est une vraie bête du bon Dieu à qui je ferai faire tout ce que je voudrai; c'est une de ces bontés qui permettent qu'on abuse d'elles." Or le seul plaisir des enfants est d'abuser. 

 Tout à coup elle s'écria: "Voilà l'ennemi!" Elle venait d'apercevoir, s'avançant à sa rencontre, lady Rovel, montée sur une haquenée blanche, et qu'escortait à son ordinaire un brillant état-major international. Lady Rovel avait la vue perçante; du plus loin, elle reconnut Meg, et fut frappée d'étonnement. Il lui ressouvint aussitôt qu'elle possédait une armoire et une fille, et qu'en partant pour la promenade elle avait enfermé sa fille dans son armoire. Comment s'y était-elle prise pour en sortir? Cette question l'intéressait. Meg se dissimulait de son mieux derrière sa nouvelle amie, laquelle continuait d'avancer avec l'intrépidité des myopes, qui ne s'avisent du danger que lorsqu'ils ont mis le nez dessus. L'instant d'après, elle faillit donner de la tête contre le museau d'une cavale blanche qui lui barrait le passage. Une voix lui cria: "Si je ne suis pas trop indiscrète, mademoiselle, où donc emmenez-vous ma fille?" 

 L'aigreur de cette voix fit tressaillir Mlle Ferray; mais la charité ne se déconcerte pas facilement. Elle braqua ses petits yeux clignotants sur lady Rovel, et lui expliqua que les cris de Meg avaient touché ses entrailles, la priant d'excuser son audacieuse intervention: "Je ne vous rendrai cette belle enfant, madame, ajouta-t-elle de sa voix la plus caressante, qu'après que vous m'aurez promis de nous pardonner à toutes les deux." 

 Lady Rovel l'avait d'abord écoutée d'un air sévère; mais une idée lui vint,—elle en avait beaucoup, comme le disait Meg. Elle découvrit soudain que Mlle Ferray était la solution providentielle d'un petit problème qui la tracassait depuis une heure, et ce fut avec un sourire de bienveillance qu'elle lui dit: "Vous avez l'âme tendre, mademoiselle? 

 —C'est un reproche qu'on m'a souvent fait, madame. 

 —Et vous aimez les enfants? 

 —Passionnément. 

 —Autant que vos roses? 

 —Bien davantage, s'il est possible. 

 —J'en suis charmée," s'écria lady Rovel; puis rendant la bride à sa monture, elle fut se planter en face de Raymond, qui demeurait immobile à cent pas en arrière. Depuis le matin, il roulait dans sa tête la traduction d'un passage épineux du De rerum natura. Il venait d'en trouver deux vers, et, de peur de les laisser échapper, il s'était arrêté pour les écrire sur son calepin. 

 "Ai-je rêvé, monsieur, lui dit lady Rovel, que vous êtes venu ce matin chez moi, ému d'une noble fureur, me déclarer que ma fille, miss Rovel, était un monstre? 

 —Si ce ne sont les termes, c'était bien le sens, répondit-il froidement, le nez collé sur ses tablettes. 

 —Je croyais aussi que vous m'aviez priée de lui infliger un châtiment digne de tous ses forfaits. 

 —C'est vrai, madame. 

 —Qui a mis l'oiseau en liberté? 

 —C'est moi, madame; mais ce n'est pas que je lui veuille le moindre bien. Mademoiselle votre fille a une façon insupportable de crier, et je vous conjure à l'avenir de ne plus l'oublier au fond d'un buffet. 

 —Oui ou non, monsieur, reprit-elle, m'avez-vous déclaré ce matin du ton le plus décisif que charbonnier est maître chez lui? 

 —Je crois m'en souvenir, madame. 

 —Ma fille et mes armoires sont-elles à moi? 

 —Assurément, madame. 

 —Monsieur, le premier devoir d'un homme qui se respecte n'est-il pas d'avoir un peu de suite dans les idées? 

 —J'y ai renoncé depuis longtemps, madame. Dans un monde de fous, malheur à qui se pique d'être toujours raisonnable." Et il se remit à écrire. 

 —This man, s'écria lady Rovel, is the most insupportable of all the cold-blooded animals! 

 —Ce qui signifie, madame, que je suis le plus insupportable de tous les animaux à sang froid. Vous oubliez toujours que je sais les langues étrangères. 

 —Meg! cria du haut de sa bête lady Rovel, je vous permets d'accompagner M. Ferray chez lui. Tâchez de profiter de sa conversation, qui est aussi instructive qu'agréable." 

 A ces mots, elle partit au galop; son état-major la suivit et disparut bientôt dans un tourbillon de poussière. Meg, qui pendant cet entretien s'était tenue blottie dans les jupes de Mlle Ferray, la prit par la main et se mit à courir avec elle du côté de l'Ermitage, en lui disant: "Ma bonne demoiselle, vous me donnerez l'hospitalité pendant deux heures; c'est juste le temps qu'il faut à maman pour oublier ses colères." 

 Les enfants proposent, et Dieu dispose. Meg, une heure plus tard, s'occupait à aider Mlle Ferray dans l'arrosage de ses plates-bandes, et prenait goût à cette occupation, qui lui était nouvelle, quand un haquet chargé de deux ou trois malles fit son entrée dans la cour. Il était précédé de la négresse. Elle tenait à la main une lettre qu'elle remit à Mlle Ferray. Cette lettre, écrite à la diable, et dont les pattes de mouche montaient de la cave au grenier, était ainsi conçue: 

 "Mademoiselle, on m'a proposé tantôt de partir dès ce soir pour l'Engadine, le temps étant propice, et d'aller faire l'ascension du Bernina et de quelques autres cimes où l'on assure qu'aucune femme n'est jamais montée et ne montera jamais, surtout dans cette saison. Meg est un grand empêchement à ce beau projet. Les enfants sont comme les bagages dans les armées; le jour de la bataille, il est bon qu'un soldat n'ait que son havre-sac sur le dos. Vous m'avouerez que je ne puis mener Meg au sommet du Bernina. Si je tombe dans un précipice, j'y veux tomber seule. Il m'a paru que vous aviez quelque amitié pour elle, et je ne fais aucun doute que vous ne consentiez à la garder chez vous jusqu'à mon retour. Je suis vraiment heureuse de la confier à vos bons soins. Il m'a paru aussi que monsieur votre frère s'intéressait beaucoup à l'éducation des enfants. Il s'est plaint que j'élevais mal ma fille. Je lui serai fort reconnaissante de vouloir bien retoucher mon ouvrage, et je suis sûre que Meg profitera beaucoup dans la société d'un homme si distingué,—quoique, à mon avis, il manque un peu de suite dans les idées, mais on n'est pas tenu d'être parfait. Il est bien entendu que vous avez le droit de me faire vos conditions; j'y souscris d'avance, et nous réglerons tout à mon retour comme il vous plaira. Mon absence durera probablement quinze jours ou plus longtemps, car je ne veux tromper personne, et je dois vous confesser qu'il y a quelques années, étant partie de Paris à huit heures précises du matin pour aller passer l'après-midi à Fontainebleau, j'ai poussé jusqu'à Madrid, d'où je ne suis revenue qu'au bout d'un an. Comme il faut tout prévoir, les précipices et les avalanches, s'il m'arrivait malheur sur le Bernina, veuillez écrire à l'honorable sir John Rovel, gouverneur-général de la Barbade et autres petites Antilles. Il vous indiquerait ce que vous devez faire de Meg. Votre très-reconnaissante lady Aurora Rovel. " 

 Il y avait beaucoup de parenthèses dans les lettres de lady Rovel; il y en avait beaucoup aussi dans son esprit et dans sa conduite, et, à vrai dire, ce qui lui plaisait le plus en ce monde, c'étaient les parenthèses. On les ouvre, on les ferme, et on reprend sa phrase ou son projet, comme si rien ne s'était passé. Aussi faisait-elle bien de compter avec les futurs contingents, non qu'on pût craindre qu'il lui arrivât malheur dans ses ascensions. Elle avait le pied sûr, une tête à l'abri de tous les vertiges; mais il pouvait se faire qu'elle rencontrât au sommet du Bernina l'homme idéal, et qu'en redescendant elle partît avec lui pour Saint-Pétersbourg ou Constantinople. 

 En lisant sa prose, Mlle Ferray devint rouge de plaisir; jamais elle n'avait cru plus dévotement à sa chère Providence, qu'elle aimait à voir partout, avec qui elle causait sans cesse, qui lui faisait quelquefois attendre ses réponses, mais finissait toujours par parler. Depuis une heure qu'elle connaissait Meg, elle avait dit cent fois in petto: —O Providence, si vous ne vous en mêlez, que deviendra cette blonde aux yeux noirs?OProvidence, que je vous saurais gré de me la donner! J'aurais le plaisir de la regarder, le plaisir plus grand encore de l'élever; ce serait pour moi une douce occupation, et pour elle le salut et le bonheur.—A tes souhaits! je te la donne, venait de lui dire la Providence, qui cette fois avait répondu courrier par courrier. 

 Mlle Ferray embrassa Meg sur les deux joues. Elle lui tendit la lettre, la pria de lire à son tour. Meg lut deux fois; elle pâlit, fut prise d'un tremblement nerveux, et ramassant son chapeau de paille, dont elle avait coiffé un échalas, elle se mit à courir à toutes jambes pour aller retrouver sa mère, qu'elle aimait, qu'elle admirait beaucoup plus encore qu'elle ne la craignait. Paméla eut grand'peine à la rattraper. Elle lui expliqua que c'en était fait, que trois quarts d'heure avaient suffi à lady Rovel pour faire ses paquets, payer les gages de ses gens, les mettre à la porte, fermer la maison, et s'en aller prendre le train. Meg s'arracha les cheveux; elle était inconsolable. Tout à coup il lui vint une idée de traverse. "Si je reste avec vous, dit-elle à Mlle Ferray, me permettrez-vous de porter des robes longues?" 

 Mlle Ferray lui en donna sa parole la plus sacrée, l'assurant qu'une de ces robes serait à queue. Meg demeura un instant pensive, le nez en l'air, contemplant les nuages; elle y aperçut sans doute une grande jupe à traîne qu'elle avait cent fois enviée à sa mère. Le ciel, qu'elle interrogeait, lui déclara qu'effectivement la plus grande félicité de ce monde est de porter des robes longues. Elle s'écria: "En ce cas, c'est une autre affaire!" Et aussitôt, elle essuya ses pleurs, reprit sa gaîté et son arrosoir, et, le tenant à la main, fit deux fois à cloche-pied le tour d'une plate-bande. 

 Ce n'était pas tout pour Mlle Ferray d'avoir convaincu Meg, il s'agissait d'aller trouver son maître et seigneur et de lui conter l'incident. Certaine d'essuyer une bourrasque, elle cargua toutes ses voiles, et ce fut l'air penaud, le visage long d'une aune, qu'elle pénétra dans le cabinet de travail de Raymond, l'avertissant par manière de préambule qu'elle venait lui annoncer la plus fâcheuse, la plus déplorable, la plus sinistre des nouvelles. Il ne tenait qu'à lui de croire que son banquier était en fuite, ou que l'Ermitage allait être englouti par un tremblement de terre. Après lui avoir laissé le temps de passer en revue tous les désastres possibles, elle lui présenta la lettre de lady Rovel. Malgré cette habile préparation, Raymond fit un formidable haut-le-corps: "Ah! par exemple, s'écria-t-il, l'invention est admirable, et voilà une facétie assez bouffonne! Prend-on ma maison pour un hospice d'enfants trouvés? Qu'on renvoie sur-le-champ cette demoiselle à sa mère!" 

 Mlle Ferray lui répondit que telle avait été sa première pensée, mais que lady Rovel était partie, qu'on ne savait quel chemin elle avait pris. 

 "Il y a une chose encore plus certaine, reprit-il en frappant du poing sur la table, c'est que cette péronnelle ne restera pas ici une heure de plus. Qu'on les remmène brouter dans leur Prairie, elle et sa négresse!" 

 Mlle Ferray allégua que telle avait été sa seconde pensée, mais que lady Rovel avait eu soin de fermer sa maison et d'en emporter les clés. 

 "Que le diable l'emporte elle-même! Ma chère, mets bien vite ton chapeau, et, puisque Meg il y a, conduis Meg dans le premier pensionnat venu. 

 —Voilà qui est bien trouvé!" s'écria Mlle Ferray. 

 Elle s'achemina vers la porte; puis, revenant sur ses pas: "Mon bon frère, dit-elle, il faut tout prévoir. Si c'est nous qui mettons cette maudite fillette dans un pensionnat, nous en demeurons responsables, et si, comme je n'en doute pas, elle s'évadait un beau matin, ce serait à nous de courir après elle. Ne penses-tu pas que mieux vaut encore la garder ici? Dans quinze jours, sa mère viendra la reprendre. 

 —Dans quinze jours, ou dans quinze mois, ou dans quinze ans, répliqua-t-il avec colère. Sur quoi peut-on compter avec un hurluberlu de cette espèce? Et qui sait si cette triple folle n'a pas jugé à propos de nous faire cadeau de sa fille pour la vie? Qu'on aille sans plus tarder me chercher une voiture, je saurai bien retrouver cette tendre mère, fût-ce au sommet du Bernina, et lui restituer son bien. 

 —Reste à savoir si c'est au Bernina qu'elle compte aller, répondit doucement Mlle Ferray; sûrement elle a voulu nous dérouter. Tu l'as bien jugée, Raymond, c'est une triple folle, et il est possible qu'avant quelques heures elle se soit embarquée pour la Chine. Je craindrais vraiment que tu ne te dérangeasses inutilement, que tu ne perdisses tes peines et tes pas. 

 —Fort bien, je renonce à me mettre à sa poursuite; mais sa fille passera la nuit à la belle étoile. Aurais-tu par hasard, Agathe, la prétention de me faire adopter cette adorable enfant? 

 —Quelle énormité! répondit-elle. Comment peux-tu croire… Mais j'y pense, elle a un père, cette pauvre petite, et c'est à lui de disposer d'elle. Écrivons-lui. Le mal est qu'il demeure un peu loin; mais enfin dans quelques semaines nous aurons sa réponse, et quelques semaines sont bientôt passées." 

 Après s'être récrié contre cette proposition, après avoir tempêté de plus belle, ne trouvant rien de mieux et sur les assurances formelles qui lui furent données par sa soeur que durant son court séjour à l'Ermitage Meg serait exclusivement sous sa garde, qu'elle la cacherait sous sa jupe, qu'il n'en entendrait jamais parler, il finit par se rendre en maugréant à ses raisons. Pour ne pas perdre de temps, prenant une plume, il écrivit séance tenante au gouverneur des Petites-Antilles qu'il avait eu l'heur de trouver sa fille dans une armoire, et qu'il le priait de vouloir bien lui expliquer au plus tôt s'il devait l'y remettre ou l'expédier par une occasion à la Barbade. Pendant qu'il écrivait, Mlle Ferray s'écriait d'un air dolent: "Quel ennui! quel embarras! Qui aurait pu prévoir cette tuile? que je me repens d'avoir amené cette enfant ici!" 

 La lettre écrite, elle l'emporta pour la jeter dans la boîte. Dès qu'elle eut refermé la porte, son visage s'épanouit. Quelque chose lui disait que les gouverneurs des Antilles anglaises ont trop d'affaires sur les bras pour se presser de répondre aux lettres où il n'est question que de leur fille. Elle envoya par le trou de la serrure un long baiser de reconnaissance à son frère. Mlle Ferray possédait au suprême degré le don des espérances vagues, qui consistent à espérer quelque chose, sans savoir quoi. Il lui semblait que cette enfant qui venait de leur tomber du ciel jouerait un rôle heureux dans leur vie, que peut-être elle serait cause que son frère renoncerait à haïr les femmes, qu'elle le réconcilierait avec le bonheur, avec la vie, avec la gloire et avec l'arabe. Comment cela se ferait-il? Elle n'en savait rien et ne s'en inquiétait guère. C'est à la Providence de trouver le comment; elle a été mise au monde pour cela. 

 Mlle Ferray ne s'était pas chargée d'une tâche facile; mais elle avait l'opiniâtre patience des âmes douces et aimantes, et comme feu son frère, c'est-à-dire comme le Raymond d'autrefois, elle ne prisait que les ouvrages malaisés. Meg était un poulain ombrageux qu'un mot ou un geste faisait cabrer. La bonne Agathe entreprit d'apprivoiser par degrés cette volonté rebelle, et tout d'abord de s'insinuer doucement dans un coeur dont elle voulait gagner la confiance et l'amitié. Elle y réussit si bien que Meg en vint au bout de peu de temps à lui confesser toutes les sottises qu'elle avait faites et toutes celles qu'elle méditait, car de l'empêcher d'en faire, autant eût valu emprisonner la lune dans un puits. Pour obtenir quelque chose, Mlle Ferray exigeait très-peu. Le reste du temps, elle se contentait de cacher soigneusement à son frère des peccadilles et des fredaines qui lui auraient fait jeter les hauts cris. Il ne se douta jamais qu'un jour Meg avait dépouillé de ses fruits le plus beau de ses pommiers pour en bombarder les passants, qui avaient riposté par une grêle de cailloux. Tête nue, les cheveux au vent, Meg était demeurée maîtresse du champ de bataille; mais l'affaire avait été chaude, et le vitrage défoncé de la serre en rendait témoignage. Raymond ignora également que sa soeur avait trouvé miss Rovel juchée au sommet de la fenière, où elle fumait paisiblement une cigarette. Si la maison avait brûlé, il eût été difficile de tenir le cas secret; mais à coup sûr Mlle Ferray eût trouvé moyen de s'imputer à elle-même le sinistre, ou elle se fût écriée, selon sa formule ordinaire:—Quand on y réfléchit, cela s'explique, et pourvu que cette pauvre petite promette de ne plus recommencer, il faut lui pardonner.—Cependant elle ne pouvait tout cacher à Raymond. Il surprit plus d'une fois Meg dévastant son potager, sous prétexte que rien n'est plus bête qu'un chou, ou lutinant un bel angora qu'il chérissait et lui attachant une lanterne à la queue. Il rabrouait d'importance la jolie espiègle. Alors arrivait Mlle Ferray, clochant du pied, pareille aux Prières d'Homère, célestes avocats, qui, boiteuses, louches, marchent sur les pas du crime pour réparer ses ravages et détourner la colère des dieux. 

 Son aventure avec M. de Boisgenêt et l'avertissement très-péremptoire qu'elle avait reçu de M. Raymond Ferray avaient été pour miss Rovel une bonne leçon. Elle s'observa, prit l'habitude de réfléchir un peu, et pendant quelque temps sa conduite comme son langage furent presque irréprochables. Un jour pourtant elle faillit s'oublier. Paméla reparut tout à coup à l'Ermitage. La négresse avait l'effronterie de ces êtres inconscients qui ne savent pas ce qu'ils font et encore moins ce qu'ils ont fait; elle espéra trouver grâce et qu'on la rétablirait dans ses fonctions de camériste. Raymond la confondit d'étonnement en la priant de déguerpir au plus vite. Elle allégua que lady Rovel lui avait confié la garde de sa fille, qu'il était de son devoir de ne la point quitter. Meg, qui peut-être avait quelque remords à son endroit, hasarda de plaider sa cause, et le fit avec quelque vivacité. 

 "Fort bien, miss Rovel, lui dit Raymond d'un air glacé; cette fille ne restera pas ici une minute de plus, mais libre à vous de l'accompagner." 

 Ce mot suffit pour la réduire au silence. L'idée de quitter l'Ermitage lui faisait froid au coeur. Elle eût pris difficilement son parti de se séparer de Mlle Ferray, peut-être lui en eût-il coûté davantage de ne plus voir Raymond. Ce pédant, en qui elle avait cru découvrir un paladin, avait jeté sur elle un charme; malgré ses rudesses, ses froideurs, ses dédains, il avait pour sa jeune imagination un attrait mystérieux. Elle l'étudiait en secret comme on scrute un problème intéressant. Quand elle n'avait rien de mieux à faire, elle se disait: "Quel homme est-ce donc?" 

 Un jour de novembre, après le déjeuner, Raymond s'était enfermé dans la bibliothèque avec sa soeur. Il venait de terminer la traduction du IVe livre du De rerum natura , et il en récitait à Mlle Ferray, son auditeur naturel, quelques passages, notamment le réquisitoire passionné de Lucrèce contre la passion, son éloquente peinture des amertumes que recèle l'amour, des remords et des chagrins qui l'accompagnent, de l'incurable défiance de l'amant heureux qui croit lire dans un regard distrait les rêveries d'une âme infidèle ou partagée, et surprend sur des lèvres trompeuses les traces d'un sourire qui n'était pas pour lui. "On ne saurait trop veiller sur son coeur, conclut le poète, car il est plus facile de ne pas aimer que de n'aimer plus et de rompre les noeuds où Vénus nous enlaça." 

 Emporté par le torrent de son discours, Raymond ne s'aperçut pas que miss Rovel s'était glissée clandestinement dans le tambour vitré de la bibliothèque, où, retenant son souffle, elle ne perdait pas un mot. Quand il eut fini, passant sa tête entre les deux pans de la portière, elle s'écria étourdiment: 

 "Monsieur Ferray, quel était donc ce Lucrèce qui aimait si peu les femmes? Le duc de B… s'y connaît un peu plus que lui. Il adressa un jour à maman des vers où il comparait les sots qui médisent de l'amour à ces buveurs qui le matin, en se réveillant, chantent pouilles à leur bouteille; on peut être sûr que le soir ils seront sous la table. Ils étaient charmants, ces vers du duc de B… Je ne me souviens que des quatre derniers: 

 L'amour m'aura toujours parmi ses paroissiens, Et je ne suis point né d'humeur atrabilaire. La femme, à mon avis, est le premier des biens. Ou, si le bien est rare, un mal très-nécessaire. 

 —Par contre, il est un mal, miss Rovel, qui me paraît très-peu nécessaire, lui répondit Raymond; c'est une petite fille qui se mêle d'écouter ce qu'on ne l'a point priée d'entendre, et de dire son avis à tort et à travers sans qu'on le lui demande." 

 A ces mots, ayant remis son manuscrit dans sa poche, il se retira brusquement. 

 Meg ne se formalisa point de cette algarade, elle sentait son tort; aussi écouta-t-elle d'un air contrit le sermon de Mlle Ferray, qui lui remontra qu'elle avait manqué une bien bonne occasion de se taire. 

 "C'est la faute de ce Lucrèce, répondit Meg, et de ses impertinences, qui m'avaient révoltée. C'est drôle, j'avais toujours cru que ce Lucrèce était une femme. 

 —Ma chère belle, répliqua Mlle Ferray, il n'est pas permis de confondre un grand poète romain avec la femme de Collatin… 

 —Qui eut une aventure assez singulière, qu'elle prit au grand tragique, interrompit Meg; mais cela ne m'importe guère. Je voudrais savoir pourquoi M. Ferray déteste si fort les femmes. 

 —Où avez-vous pris, Meg, que mon frère déteste les femmes? 

 —Oh! ne dites pas le contraire. Il ne laisse pas échapper une occasion de leur dire leur fait. Soyez sûre que, s'il ne peut me souffrir, cela tient à ce que mon sexe lui déplaît encore plus que mon caractère. Mon Dieu! je ne dis pas que je sois parfaite; mais avec tous mes défauts, si j'avais l'honneur d'être un garçon, il me supporterait plus facilement. Mademoiselle Agathe, soyez bonne une fois par hasard, et dites-moi ce que les femmes ont bien pu faire à M. Ferray. Vous savez que j'adore les histoires." 

 Mlle Ferray se fit longtemps tirer l'oreille avant d'entamer le récit que demandait Meg. Elle finit par se rendre à ses supplications, car il lui était dur de ne jamais parler à personne de ce qui lui tenait le plus au coeur. Elle lui raconta, sous le sceau du secret, les amours de Raymond avec Mme de P…, l'Arabie, La Mecque, le retour à Paris. Meg l'écoutait bouche béante. 

 "Ainsi, s'écria-t-elle, parce que Mme de P… lui a manqué de parole, M. Ferray a juré de finir ses jours dans un trou… Ne me faites pas de gros yeux, mademoiselle. Un charmant trou, j'en conviens; mais quiconque s'y connaît vous dira que c'est un trou. M. Ferray eût été bien mieux avisé en se mettant à aimer délibérément une autre femme. Maman, qui croit à l'homéopathie, m'a souvent dit qu'on ne guérit d'une passion que par une autre passion. Je donnerais beaucoup pour la connaître, cette Mme de P…" 

 Mlle Ferray lui révéla qu'elle possédait en fraude un portrait de Mme de P… Pendant sa maladie, Raymond lui avait donné l'ordre de le brûler, ainsi que ses lettres; mais ce portrait était si charmant qu'à l'insu de son frère elle lui avait fait grâce. Sur les instances de Meg, elle consentit à l'aller chercher. Meg l'examina d'un air entendu; puis elle dit: "A la vérité, elle n'est pas trop mal avec son minois chiffonné; pourtant ce n'est pas la pie au nid. Comme dirait maman, c'est de la petite beauté, qui n'a tout son prix qu'à la clarté des bougies. La grande beauté est celle qui peut se passer de toutes les petites précautions, celle qui gagne à être vue en pleine lumière." Et à ces mots elle se plaça debout devant Mlle Ferray, le visage tourné vers le soleil couchant, à qui elle semblait dire: Je n'ai pas peur de toi. "La main sur la conscience, ajouta-t-elle, qui trouvez-vous la plus jolie, Mme de P… ou moi?" 

 Mlle Ferray se mit à rire: "Meg, rendez-moi bien vite ce portrait, lui dit-elle; vous feriez mieux d'aller sauter à la corde." 

 Cet entretien avait fait beaucoup d'impression sur miss Rovel. Je ne sais quelle était son idée, dont elle ne fit part à personne; mais dès le lendemain elle renonçait à toutes ses espiègleries pour prendre un maintien posé, autant du moins que le lui permettait la vivacité de son humeur. Elle parlait peu, interrogeait discrètement, était tout entière à ce qu'on lui disait. Autre changement plus remarquable encore, elle guérit soudain de son horreur pour les livres. Elle se fit prêter par Mlle Ferray un manuel d'astronomie et de géographie physique, et passa des matinées à le méditer. Elle y trouva beaucoup de choses qu'elle ne comprenait pas, beaucoup d'autres qui l'étonnaient; elle rédigea, une liste de ses étonnements, et une après-midi elle alla frapper à la porte de Raymond, qui fut bien surpris de la voir entrer, s'asseoir tranquillement auprès de lui en lui disant qu'il se passait au ciel et sur la terre nombre d'événements bizarres et qu'elle espérait qu'il voudrait bien les lui expliquer. Sans se laisser intimider par ses sourires ironiques, elle le pria de lui dire comment on s'y était pris pour s'assurer que la lumière parcourt en une seconde près de quatre-vingt mille lieues; elle lui fit part aussi de l'extrême difficulté qu'elle avait toujours éprouvée à croire que la terre fût ronde, et qu'il y eût aux antipodes des hommes qui marchaient la tête en bas. Raymond essaya de la plaisanter, de l'éconduire; elle le contraignit par son air d'attention polie à lui répondre, et leur entretien dura près d'une demi-heure. 

 "Je ne veux pas vous importuner plus longtemps aujourd'hui, dit-elle en prenant congé de lui; mais vous seriez bien bon de me permettre de venir quelquefois vous interroger. Je suis une oie ou une grue, comme il vous plaira, et je ne serais pas fâchée de me dégrossir un peu. 

 —A quoi cela peut-il bien vous servir, miss Rovel? lui demanda-t-il. Vous avez de beaux yeux et trois cent mille francs de dot; avec cela, une femme se tire toujours d'affaire dans ce monde. Demandez plutôt au duc de B…, qui fait de si jolis vers; vous verrez s'il n'est pas de mon avis. 

 —Le duc de B… n'est pas ici, répondit-elle, et je me soucie peu de ses almanachs. J'ai souvent entendu dire à maman qu'une femme est un acteur qui en jouant son rôle doit s'accommoder au goût de son public. Mon public, c'est vous; je sais que vous méprisez les jeunes filles ignorantes, et je désire que vous ne me méprisiez plus. 

 —Quel intérêt pouvez-vous avoir à me plaire? reprit-il en souriant. Puisque vous aimez à citer votre mère, sachez qu'elle m'a traité un jour en trois langues d'ours mal léché. Je suis un rustre, miss Rovel, un de ces rustres qui ont l'esprit de travers, de telle sorte que l'homme ne leur plaît pas, ni la femme non plus. 

 —C'est bien ainsi que je vous avais d'abord jugé, répliqua-t-elle avec ingénuité; mais depuis que je vous ai vu prendre un petit monsieur par le milieu du corps et le poser délicatement sur un boute-roue, mes idées à votre égard ont changé. Bref, je ne serais pas fâchée qu'il vous vînt un jour quelque amitié pour moi. 

 —Fort bien, miss Rovel, répondit-il en la reconduisant jusqu'à la porte de son cabinet. Je n'ose vous promettre que vous réussirez, mais soyez certaine que je vous sais gré de l'intention." 

 Ce que Meg voulait, elle le voulait bien; elle avait dans le caractère une indomptable ténacité. Bravant les rebuffades et les moqueries de Raymond, elle obtint de lui, à force de l'en prier, qu'il consentît à la diriger dans ses lectures. Il lui donna successivement quelques ouvrages de science, des voyages, des histoires, qu'elle étudiait de son mieux; puis elle s'en allait, comme la première fois, frapper à sa porte pour en causer avec lui. Il la reçut d'abord assez mal, en homme qu'on dérange et qui craint les fâcheux; peu à peu il prit goût à ses visites et à ses questions. Elle avait l'intelligence claire et limpide; son ignorance ressemblait à ces lacs de montagnes, qui réfléchissent avec une étonnante précision leurs rives, le ciel, les formes changeantes des nuages. On peut détester le monde et prendre encore quelque plaisir à le voir se refléter dans ce merveilleux miroir qu'on appelle l'esprit d'une femme, lorsqu'elle a l'esprit bien fait, et que les préjugés ou la vanité n'en ont pas altéré la transparence. 

 Quand Raymond l'accueillait mal, Meg lui disait sans se déconcerter: "Je vois, monsieur, que vous avez mis aujourd'hui votre bonnet de travers, je reviendrai demain." Elle déchiffrait son visage à première vue. Avait-il de l'humeur, elle était réservée dans ses propos, ou parvenait même à garder le silence durant des heures entières; était-il bien disposé, elle rendait la bride à sa langue et l'amusait par ses audaces ou ses candeurs. Il se débattit quelque temps contre le charme qui l'entraînait; mais il dut bientôt reconnaître que Meg lui était devenue une société agréable, qu'il aimait à s'occuper d'elle, qu'elle l'aidait à remplir le vide du temps. Jusqu'alors le jardinage avait été son amusement favori; au bout de quelques semaines, ses rosiers et son verger lui semblèrent moins intéressants que la belle plante humaine dont le hasard lui avait confié l'éducation. Ce sauvageon, réclamant lui-même ses soins, lui disait: "Greffe-moi; je veux que tu me trouves à ton gré et qu'un jour tu prennes plaisir à manger de mes fruits." 

 Pour pallier son inconséquence et couvrir sa défaite, Raymond s'appliquait à se dire que miss Rovel n'était qu'une petite fille, qu'à son âge on n'a pas de sexe. Il avait décidé à part lui que, le jour où il verrait poindre la femme sous l'enfant, il lui signerait sa feuille de route; mais il désirait que cela n'arrivât pas de sitôt. Meg se chargeait de le rassurer à cet égard. Si elle avait renoncé à ses espiègleries, du même coup elle avait abjuré toutes ses prétentions. Elle ne faisait plus étalage de sa précoce science du monde, elle s'abstenait de citer les apophthegmes de sa mère et les versicules du duc de B…, ne dissertait plus sur l'amour et sur les hommes. Cela tenait peut-être à ce que les petites filles ne parlent guère d'amour quand elles commencent d'aimer, et s'occupent moins du monde lorsque leur coeur se met à jaser. Le chant de cet oiseau qui, rompant le silence, leur annonce la venue du messie, les tient sous le charme, et le plaisir d'écouter les dégoûte du plaisir de parler. Toutefois Meg aimait tant les dragées, l'épine-vinette, les pommes sures, le jeu de quilles, la pêche à la ligne et aux balances, qu'il était bien permis à Raymond de ne point se douter qu'elle avait en tête un roman dont il était le héros. 

 L'hiver fut froid et neigeux. Pour complaire à miss Rovel, Raymond se procura un traîneau. C'est elle qui conduisait. On allait ventre à terre, et on versait souvent. Raymond prenait en douceur ces mésaventures. Un jour, Meg, étant tombée la tête la première dans un tas de neige, se releva si saupoudrée de frimas qu'il se pâma de gaîté. Mlle Ferray, qui était de la partie, pensa lui sauter au cou; c'était, depuis deux ans, la première fois qu'elle l'entendait rire. Il ressentit quelque honte de ce transport et fut morose pendant vingt-quatre heures. Il s'était fait un dieu de son chagrin, et il s'indignait que le prêtre eût osé rire dans sa propre église. 

 Durant les longues soirées de ce long hiver, au lieu de se confiner dans son cabinet pour traduire Lucrèce, il descendait au salon, et lisait à haute voix Homère, Plutarque ou quelque tragédie. Meg goûtait l' Iliade beaucoup plus que l' Odyssée . Elle trouvait fort naturel et fort intéressant que deux peuples eussent bataillé pendant dix ans pour les beaux yeux d'une coquette; elle savait depuis longtemps que c'est le fond de l'histoire universelle. En revanche, elle avait peine à se persuader qu'un hardi coureur d'aventures eût sacrifié de gaîté de coeur Circé, Calypso, les Sirènes, pour venir retrouver son âpre rocher et les grâces un peu surannées de sa Pénélope; elle se permettait de croire que sur ce point Homère en avait imposé à ses lecteurs. Plutarque la laissait froide; elle lui reprochait de trop louer de grands hommes qui n'avaient pas tous été de beaux hommes. Les tragédies lui plaisaient quand il y avait beaucoup d'amour et beaucoup de sang versé; mais les Romains de Corneille lui paraissaient aussi brutaux qu'invraisemblables. Ayant appris à se taire, elle gardait ses réflexions pour elle, sans dissimuler toutefois le plaisir qu'elle éprouvait à entendre lire quoi que ce fût, prose ou vers, par Raymond, qui lisait avec goût. Quand les femmes aiment quelque chose, cherchez bien, vous trouverez que sous la chose qu'elles aiment il y a quelqu'un. 

 Ce rude hiver fut suivi d'un charmant printemps. Aux lectures, aux parties de traîneau succédèrent les promenades pédestres. On décampait le matin, et on allait devant soi; au milieu du jour, on s'arrêtait pour dîner sous une tonnelle. Plus souvent on emportait ses provisions et on faisait halte dans quelque pré herbu où il y avait de l'ombre et une eau courante. Raymond s'accommodait mal des lieux élevés qui commandent une grande vue et un vaste horizon; il leur préférait les vallons creux, au pied d'une colline qui emprisonne le regard. Les collines ont ceci de charmant, qu'on peut croire que c'est la fin du monde, que par-delà il en existe un autre bien différent de celui que nous voyons, un monde où règne une divine harmonie, où toutes les femmes sont fidèles, où toute question obtient sa réponse et tout dévoûment sa récompense, où les biens sont assurés, où les bonheurs sont éternels. Raymond oubliait parfois de contempler la colline qui lui cachait l'univers pour regarder Meg assise devant lui. Sa figure était un paysage qui en valait un autre, et qu'animait un jeu perpétuel d'ombres et de lumières. Il y courait des nuages légers, transparents; on apercevait au travers le sourire d'une âme contente à qui le monde avait fait une promesse. 

 Ce fut à la fin d'un de ces repas champêtres que Meg, après être demeurée quelque temps silencieuse, s'avisa de dire tout à coup: "Monsieur Ferray, le pays que voici est-il aussi beau que l'Arabie?" 

 A ce mot d'Arabie, Raymond fit un sursaut. Mlle Ferray le regarda d'un oeil anxieux, puis elle tira Meg par sa robe pour l'avertir qu'elle venait de commettre une grave imprudence. Meg ne tint aucun compte de cette muette mercuriale; elle vint s'asseoir à côté de Raymond et se mit à casser des amandes avec une pierre. Tout en les cassant et les croquant: "Monsieur Ferray, reprit-elle d'un ton dégagé, y a-t-il des collines comme celle-ci dans les environs de la Mecque?" 

 A la grande surprise de Mlle Ferray, Raymond, sans que son visage trahît la moindre émotion, commença de décrire La Mecque à miss Rovel; des saints lieux il la conduisit dans l'Yémen sans avoir l'air de se souvenir que le pays où croît le caféier est celui où poussent les rêves décevants et les espérances fleuries qui ne portent point de fruits. Dans le dessein de lui mieux expliquer son itinéraire, prenant sa robe pour une carte de l'Arabie, il promenait son doigt sans s'en apercevoir sur les carreaux de sa manche; mais miss Rovel s'en aperçut très-bien. 

 Le lendemain, à son réveil, Meg crut apercevoir dans sa glace le minois chiffonné de Mme de P… Elle regardait ce fantôme en riant, comme on regarde une rivale humiliée et vaincue. "Tu m'avais mise au défi, dit-elle à demi-voix; ce n'est pourtant pas plus difficile que cela." Puis elle s'élança hors de son lit, et, s'habillant, elle faisait des gambades dans sa chambre. Il lui semblait qu'elle venait de gagner un pari, qu'un champ de bataille lui était demeuré. Soudain une idée lui vint, et il se trouva qu'elle n'était pas heureuse. Il est dans le caractère des femmes, surtout quand elles n'ont pas encore dix-sept ans, de pousser leurs victoires à outrance; il arrive parfois qu'elles ont sujet de s'en repentir. 

 Lorsque la cloche du déjeuner sonna, Raymond et sa soeur, étant descendus dans la salle à manger, n'y trouvèrent point Meg, qui à l'ordinaire les y précédait. On l'envoya quérir dans sa chambre, elle n'y était pas. L'inquiétude les prit, ils sortirent, appelèrent; Meg ne répondit point. Pensant qu'elle s'était endormie dans le grenier à foin qu'elle visitait quelquefois, Mlle Ferray alla l'y chercher. De son côté, Raymond traversa le verger, descendit au bord du ruisseau. Un orage l'avait grossi, il roulait des ondes troubles et limoneuses. En arrivant près d'une anse où l'eau était assez profonde pour qu'un adulte y perdît pied, Raymond aperçut, accroché à la quenouille d'un roseau, le grand chapeau de paille de miss Rovel. Un cri sourd lui échappa; il plongea brusquement, s'en alla fouiller de ses deux mains dans la vase et les algues du fond. Comme il remontait à la surface pour reprendre haleine, il entendit un grand éclat de rire. Il leva les yeux et avisa Meg nichée dans les branches d'un frêne où il n'avait point su la découvrir. 

 "Quel plongeur et quel nageur!" s'écria-t-elle, allongeant vers lui son bec d'oiseau. 

 Deux secondes suffirent à Raymond pour sortir du ruisseau et à Meg pour se laisser dévaler au bas de son arbre. Ils se trouvèrent en présence l'un de l'autre, se regardant les yeux dans les yeux. 

 "Excusez-moi, monsieur, lui dit-elle rouge d'émotion. J'étais curieuse de savoir quelle figure vous feriez, s'il vous arrivait de me croire morte." 

 A ces mots, elle fit un geste comme pour lui prendre la main. Raymond la regarda d'un air si terrible qu'elle eut peur et recula. Il était furieux, non d'avoir pris inutilement un bain froid, mais de l'impertinence de miss Rovel et du pouvoir qu'elle s'imaginait s'être acquis sur son coeur. Dans la petite fille, il venait de reconnaître la femme, c'est-à-dire l'ennemi, le tyran, l'obscure, fatale et insolente domination qu'il avait juré de ne plus subir. Son premier mouvement, fort déraisonnable, fut d'arracher un scion de frêne, de le dépouiller de ses feuilles, de lever en l'air cette houssine improvisée. Il eut honte de son emportement, il réussit à sourire. "Miss Rovel, dit-il à Meg avec assez de calme, les petites filles font quelquefois de grandes sottises qui mériteraient le fouet; mais il faut bien leur en faire grâce quand elles ont l'adresse de porter des robes longues." 

 Là-dessus, il lui tourna les talons sans qu'elle eût la force de le retenir ni de le suivre, ni de lui dire un seul mot. Immobile, pétrifiée, elle contemplait d'un oeil consterné, comme Perrette, les débris de son pot au lait. L'événement avait trompé son attente avec une cruauté sans pareille, et ce qui venait de se passer ne ressemblait guère à la belle scène de roman qu'elle avait machinée dans toute la candeur de son âme. Elle s'était flattée de voir un homme éperdu, se jetant à ses pieds, s'écriant: "Ah! miss Rovel, vous jouer ainsi de mon coeur! Ne saviez-vous donc pas que je vous adore et que je serais incapable de vous survivre?" L'homme était resté debout sur ses deux pieds, et lui avait dit d'un ton de magister: "Miss Rovel, vous méritez le fouet; je consens à vous en faire grâce." Quel mécompte! quelle mortification! Soudain convertie en défaite, sa victoire s'enfuyait à vau-de-route. 

 Mme de Sévigné disait que, lorsqu'elle avait fait une sottise, elle n'y cherchait pas d'autre invention que de la boire. C'est de quoi Meg ne s'avisa point. Elle était outrée de dépit; elle décida que l'outrage qui venait de lui être infligé criait vengeance et qu'elle se vengerait. Elle songea d'abord à se noyer tout de bon; mais elle fit la réflexion très-sensée que cette solution serait plus désagréable à elle-même qu'à M. Raymond Ferray, qui en serait quitte pour supporter les frais de son enterrement. C'est lui qu'elle eût voulu noyer, et ce projet n'était pas d'une exécution facile. Elle se promit de saccager ses espaliers, d'anéantir ses serres, d'empoisonner son puits, de mettre le feu à son grenier à foin, dût l'incendie gagner la maison et cet homme odieux périr dans les flammes. 

 La rage au coeur, elle remontait lentement le verger. Tout à coup elle entendit sur la route le roulement d'une voiture qui s'arrêta devant la grille. Elle fut bien étonnée quand elle en vit descendre Paméla fort décemment vêtue. La négresse s'avança vers elle d'un pas cadencé, la tête haute, comme il appartient à l'innocence injustement persécutée qui a fait justice de la calomnie. 

 "Toi, Paméla! s'écria Meg. D'où peux-tu bien sortir? 

 —De Lucerne, répondit-elle, d'auprès de madame votre mère." 

 Paméla ne mentait point. Après avoir été chassée de l'Ermitage, ne sachant que faire de sa personne, un peu détrompée sur l'article des marquis, elle n'avait rien imaginé de mieux que de se mettre à la poursuite de lady Rovel. Comme elle avait beaucoup de flair, le hasard la secondant, elle avait fini par la rattraper à Lucerne. Lady Rovel venait de passer six mois dans une petite résidence d'Allemagne, où elle avait suivi un homme charmant auquel deux millions d'hommes bien disciplinés obéissaient par une habitude séculaire; cet homme, après lui avoir plu infiniment, lui avait paru souverainement déplaisant. Pour se consoler de sa nouvelle méprise, elle avait résolu de passer l'été au bord du lac des Quatre-Cantons, dans une villa très-simple à la fois et très-luxueuse, dans une tranquillité très-agitée et dans une solitude qui ne devait pas tarder à être très-peuplée. En rencontrant à Lucerne Paméla, elle s'était ressouvenue très-nettement d'avoir laissé sa fille à Genève, chez des gens dont elle avait oublié le nom, et, la négresse l'ayant abordée avec quelque embarras, elle en avait conclu que sa fille était morte, ce qui lui causa un tressaillement douloureux. Dès qu'elle se fut rendue maîtresse de ses nerfs, elle apprit de Paméla que sa fille était encore en vie, mais qu'elle était très-malheureuse à l'Ermitage, qu'on l'y maltraitait, que sa fidèle camériste, ayant osé reprocher ses duretés à M. Ferray, avait été impitoyablement congédiée. Elle crut sans difficulté à ces rapports, l'indifférence étant facile à persuader; mais l'indifférence de lady Rovel était fort passionnée, elle déclara qu'elle ne pouvait se passer de sa fille, qu'elle entendait rentrer immédiatement en sa possession, qu'elle allait partir pour la chercher. Comme elle montait en wagon, on lui représenta que le temps était propice à une promenade sur le lac. Pour tout concilier, elle avait dépêché la négresse avec l'ordre exprès de ramener Meg dans les vingt-quatre heures. 

 "Où que tu ailles, s'écria Meg, qui se cramponnait à la robe de Paméla, fût-ce au diable, fût-ce chez le marquis de Boisgenêt, je te somme de m'emmener avec toi. Si je restais ici trois heures de plus, j'y ferais quelque scélératesse. 

 —Vous vous ennuyez beaucoup? 

 —A mourir. 

 —Cela se rencontre bien, mademoiselle. Lady Rovel m'envoie vous chercher. Je lui ai fait comprendre que vous finiriez par vous épaissir tout à fait chez ces petits bourgeois. 

 —Marquise de Boisgenêt, c'est Dieu qui t'envoie!" fit Meg en l'embrassant. 

 Pendant ce temps, Raymond, après s'être changé, racontait à sa soeur la belle invention de miss Rovel et le plongeon qu'il avait fait dans le ruisseau. Suivant sa coutume, Mlle Ferray entra dans son ressentiment, confessa que cette petite avait des lubies impardonnables, ajoutant que toutefois il fallait les lui pardonner, parce qu'en dépit de ses déraisons elle avait beaucoup de coeur. Ce fut le moment que choisit Meg pour entrer comme un coup de vent dans le salon. La face rayonnante de joie, elle s'exclama: "Quel bonheur, monsieur! quel coup de fortune, mademoiselle! Maman veut me ravoir, et avant que le soleil soit couché, j'aurai quitté pour jamais cette triste maison." Cela dit, elle courut à sa chambre, où, vidant en un tour de main les armoires, elle jeta pêle-mêle toutes ses nippes dans ses malles. 

 Raymond lança un sourire à sa soeur: "Voilà qui t'apprendra, ma chère, lui dit-il, à te porter caution pour un coeur qui n'existe pas." 

 Que ce coeur existât ou non, ce fut avec un profond chagrin que Mlle Ferray prit connaissance de la lettre que Paméla lui remit. Cette lettre était courte. Une ligne avait suffi à lady Rovel pour remercier M. et Mlle Ferray des bons soins qu'ils avaient donnés à sa fille pendant près d'une année; une seconde ligne était destinée à les prier de lui renvoyer incontinent cette fille adorée, qui était nécessaire à son bonheur. Ici s'ouvrait une parenthèse, laquelle signifiait à peu près: "Combien vous dois-je?" 

 Raymond Ferray s'était promis qu'au bout de trois jours il aurait entièrement oublié l'existence de miss Rovel; mais il découvrit que, malgré son flegme apparent, il était en colère, et que la colère n'oublie pas. Il lui arrivait souvent de se rappeler que pendant près d'une année il avait logé sous son toit une jeune fille bizarre, laquelle, s'étant mis en tête de lui plaire, avait paru préférer à tout autre amusement le plaisir de se promener et de causer avec lui. Il se souvenait que lui-même avait pris goût à ces causeries et à ces promenades, que cette jeune fille était devenue la plus agréable de ses habitudes,—et quand une habitude a de longs cheveux blonds, la joue en fleur, le rire étincelant de la jeunesse, il en coûte toujours un peu d'y renoncer. Il se souvenait enfin que cette même blonde avait eu l'audace de tenter sur lui une expérience fort impertinente, que, furieuse de n'avoir pas réussi, elle était partie brusquement en lui faisant des adieux peu courtois et après avoir massacré le plus beau livre de sa bibliothèque. Il ne pouvait revoir ce qui lui restait de son Lucrèce d'Havercamp, Leyde 1725, sans s'indigner contre les mains effrontées qui avaient attenté à son bien. Ce forfait était, selon lui, le trait d'une vilaine âme, et comme c'est l'ordinaire que nos chagrins s'enchaînent les uns aux autres aussi étroitement que les grains d'un chapelet bien enfilé, l'Havercamp le faisant penser à Mme de P…, il englobait dans le même anathème toutes les femmes, brunes ou blondes, qu'elles eussent dix-huit ou trente ans, comme des êtres malfaisants qu'un homme de coeur doit tenir à distance de sa vie et de sa pensée. Il se promettait donc de ne plus songer à miss Rovel, et il y pensait vingt fois le jour. En revanche, il n'en parlait jamais et ne souffrait pas qu'on lui en parlât. Mme Ferray avait dû se le tenir pour dit et garder pour elle ses regrets. Le temps ne les diminuait point; chaque jour, elle sentait davantage le vide qu'avait laissé dans sa maison le départ de Meg. Elle maudissait cette chère ingrate, ce coeur qui rompait si facilement ses attaches; mais il y avait de la tendresse dans ses malédictions. Toutefois, deux mois entiers s'étant écoulés sans que miss Rovel eût daigné lui donner aucun signe de vie, son bon sens l'obligeait de confesser que, si miss Rovel avait du coeur, elle en avait bien peu. 

 Il ne faut désespérer de rien. Un jour que Mlle Ferray brodait au salon tête à tête avec son frère, qui lisait un traité de Darwin, comme elle le questionnait sur sa lecture, il lui exposa la doctrine du célèbre naturaliste anglais touchant la faculté que possèdent les êtres vivants de s'adapter insensiblement au milieu dans lequel la nature ou les circonstances les ont placés. Elle avait l'habitude de tout rapporter à l'objet de ses préoccupations; aussi la théorie de Darwin l'attrista. Elle se dit qu'il en était des âmes comme des plantes et des animaux, que l'air qu'elles respirent décide de leur destinée, que, si la Providence avait voulu que miss Rovel devînt une honnête femme, elle aurait dû la laisser à l'Ermitage, sous la garde de Mlle Agathe Ferray. Elle priait le ciel de vouloir bien lui expliquer ses mystérieux desseins, quand sa femme de chambre lui remit une lettre. A peine l'eut-elle approchée de ses yeux, elle rougit d'émotion, et, la glissant dans sa poche, elle attendit d'être seule pour la lire. Cette lettre était ainsi conçue: 

 "Lucerne, 2 septembre. 

 "Chère miss Agathe, je vous avais écrit, il y a près d'un mois, pour vous déclarer avec humilité et contrition que j'étais honteuse, extrêmement honteuse, d'avoir été si peu aimable, si peu gracieuse, si peu gentille en vous quittant. Comme je traversais le salon pour porter ma lettre à la poste, il s'est trouvé que maman causait avec un quidam. Vous m'avez souvent répété que les jeunes filles peuvent s'instruire par les conversations autant que par les livres. Or maman disait à son quidam que la vie est courte et qu'il n'y a pas de temps plus mal employé que celui que nous donnons au repentir. "Je le crois bien, a-t-il répliqué, il nous en reste déjà si peu pour pécher." A-t-il voulu dire pécher ou pêcher? Je n'en sais trop rien, car il aime beaucoup à pêcher des truites dans le lac; mais il se pourrait aussi que ce fût un grand pécheur. Le fait est que ma lettre m'a paru inepte, que je l'ai déchirée, et que le jour même j'ai pêché une truite avec le quidam. Si c'est un péché, je m'en confesse; mais sûrement je n'en commettrai pas d'autre avec lui. C'est un blond fadasse; vous savez que ce n'est pas ma couleur. 

 "Je ne vous aurais jamais écrit, chère miss Agathe, si je n'avais découvert que je ne puis me passer d'avoir de vos nouvelles. Il m'en faut dès demain. I will , miss Agathe, I will . Je veux apprendre que vous êtes en vie et que vous ne pouvez vous consoler de ne plus me voir. Si vous me faites cette déclaration en joli style, je vous dirai, pour vous récompenser, que je regrette par moments d'avoir chiffonné, maculé, lacéré certain livre que certain loup-garou aimait comme la prunelle de ses yeux. Que voulez-vous? Dame! j'étais en colère, et quand on est en colère, on chiffonne, on macule, on lacère. Comme il doit me détester, ce loup-garou! Je gagerais qu'il pleure nuit et jour son bouquin bien-aimé. Voyez comme je suis bonne, comme j'ai le coeur sensible. J'ai prié maman, qui a les bras longs, de donner des ordres pour qu'on m'en retrouve quelque part un autre tout pareil, et vous pouvez compter que je ne le garderai pas pour moi;—il faut savoir se priver dans l'intérêt de ses amis. Ce que j'en fais, c'est pour l'acquit de ma conscience, quoiqu'elle ne me gêne pas beaucoup; elle est bonne fille, et nous avons rarement ensemble un mot plus haut que l'autre. Aussi croirez-vous sans peine qu'elle ne m'empêche pas de m'amuser royalement à Lucerne. Cette jolie ville a été inventée pour cela. Maman y était venue chercher la solitude, et son salon ne désemplit pas. Ce ne sont qu'allants et venants, tous bien faits, bien cravatés, bien frisés, sentant le musc ou le benjoin, polis, galants, daignant la plupart prêter quelque attention à miss Rovel, s'apercevoir que ses yeux ne sont pas les premiers yeux venus, sans qu'aucun se soit avisé jusqu'à cette heure de la menacer du fouet. Je m'occupe d'eux les jours de pluie; le reste du temps, je rame ou je nage, deux jolies façons de faire son chemin dans le monde. Je crois en vérité, miss Agathe, que le parfait bonheur consiste à être poisson. Ce n'est pas l'idée de Paméla, qui me sert de bardot; la pauvre fille n'a pas encore tout à fait dégorgé son marquis. 

 "Mais savez-vous ce que j'ai vu de plus beau à Lucerne? C'est maman. En la revoyant, j'ai été transportée, éblouie, et je ne me lasse pas de la contempler. Quels yeux! quelles épaules! quels bras! Les miens sont en comparaison de vraies pattes de sauterelle. Mon Dieu! que ce doit être amusant d'être belle comme cette adorable maman! Si je l'adore, elle me rend un peu la pareille. Elle prétend que je me suis horriblement ennuyée à l'Ermitage, que M. Ferray ne pouvait me souffrir, qu'il m'a fait subir mille vexations, mille avanies. Je n'en rabats que la moitié, car, pour me dédommager, elle m'a promis que d'ici à trois mois elle ne me refuserait rien et ne me gronderait de rien. 

 "Si vous voulez me gronder, miss Agathe, vous avez le champ libre; mais n'abusez pas de la permission. Une jolie moue peut avoir son charme, la grognerie enlaidit toujours un visage. Grondez-moi donc avec grâce et belle humeur. Surtout n'allez pas dire au loup-garou que je vous écris; ce vilain homme vous empêcherait de me répondre, et je veux avoir de vos nouvelles. Quant aux siennes, donnez-m'en, ne m'en donnez pas, cela m'est égal. Miss Agathe, miss Agathe, après maman et les poissons, vous êtes sûrement ce que j'aime le plus au monde." 

 A cette épître, qu'elle relut souvent, non sans hocher quelquefois la tête, Mlle Ferray fit une réponse pleine d'affectueux reproches, de bons avis et de sages conseils. Peu après, elle reçut une seconde lettre. 

 "Lucerne, 23 septembre. 

 "Vous êtes donc en vie, mademoiselle? J'en suis charmée;—mais trop de morale, miss Agathe, un peu trop de morale! Dix brasses de fond; j'ai perdu terre, barboté et failli me noyer. Pour vous punir, je veux vous raconter deux petites histoires, qui sans doute vous scandaliseront beaucoup. J'ai toujours aimé à vous scandaliser; quand je vous parlais de certaines choses ou de certaines gens, vous aviez une façon de froncer le bout du nez qui faisait mes délices. M'écoutez-vous, mademoiselle? 

 "Avant-hier, nous sommes allés en barque jusqu'à Gersau. Jeunes et vieux, hommes et femmes, nous étions cinquante, ou il ne s'en faut guère; c'était une fête que le duc de B… donnait à maman. Figurez-vous le plus beau temps du monde, un lac frisotté qui parlait tout bas, une grande barque pontée, des drapeaux et des flammes partout, des bateliers aussi pavoises que leurs mâts, des jonchées de fleurs, un air parfumé, trois harpes, quatre violons et deux hautbois, une collation merveilleuse, des vins blancs, des vins roses, des vins paillets, qui moussaient comme mon coeur, miss Agathe, comme mon coeur. Le vin, les fleurs, la musique,—quand nous arrivâmes, j'étais un peu folle, et je croyais voir danser les montagnes; il paraît que cela leur arrive. Nous débarquons, on fait la haie pour nous regarder. Voilà qu'un homme essoufflé fend la presse pour venir à nous. Il était de noir habillé, portait un grand chapeau à bords rabattus. C'était un missionnaire wesleyen, ainsi appelle-t-on ce genre d'animaux. D'un air résolu, il se plante devant maman, lui barre le passage. On veut l'écarter, elle fait signe qu'on ne le dérange point. Il tousse une fois, deux fois, et entame une harangue où il était question de beaucoup de choses, de la brièveté de la vie, de la vanité des plaisirs, des bons et des mauvais exemples, de l'âme immortelle, de la grâce efficace, du jugement dernier, de l'enfer et du paradis;—j'en passe, et des meilleures, ne vous ai-je pas dit que j'avais dans ce moment les idées un peu confuses? En parlant, il tenait les yeux baissés, à demi-clos. Maman le regardait d'un air fort doux, belle comme un ange, avec un sourire capable de faire tourner la tête à tous les missionnaires qui en ont une. Celui-ci s'avise de rouvrir les yeux, de les lever; il aperçoit cette beauté, ce sourire, perd le fil de son sermon, s'embarrasse, balbutie, demeure court. Maman continuait de sourire: "Je vous remercie de vos excellentes intentions, lui dit-elle en lui tendant la main; mais que voulez-vous? nous n'aimons pas la vie bête." Là-dessus elle l'invite à dîner. Le pauvre homme ne trouve pas un mot, fait le plongeon, disparaît. Miss Agathe, vos intentions valent celles d'un wesleyen; mais m'entendez-vous? nous n'aimons pas la vie bête. 

 "Autre chanson. Je suis allée hier soir à mon premier bal, un grand bal par souscription dans les grands salons du grand Hôtel national. Maman avait refusé d'abord de m'y conduire sous prétexte que je suis trop jeune, qu'on ne danse pas si matin. Je lui ai répliqué que dans dix mois et vingt jours j'aurai dix-huit ans, qu'au surplus elle m'avait solennellement promis de ne me rien refuser. Elle a été prise. Vous dire ce que j'éprouvai en entrant dans cette grande salle éclairée a giorno ,… ce fut bien autre chose que sur la barque pontée. Une folie s'empara de moi; par intervalles, je rongeais avec fureur le bout de mes gants, et maman me regardait de travers pour m'avertir que cela ne se pratique pas dans le grand monde. Le bal s'ouvre, je m'accroche au bras d'un joli prince russe, qui est un valseur accompli; il s'était chargé de patronner mes débuts. 

 "Si vous n'avez jamais valsé, miss Agathe, vous n'avez jamais vécu. Arrosez vos plates-bandes, mes bonnes gens, mais ne parlez de rien, car vous ignorez tout. Tourner en rond, la tête à moitié perdue, voilà la vie; le reste ne vaut pas la peine qu'on en parle. Il me semblait qu'un tourbillon venait de m'emporter au dixième ciel. Tout à coup je pousse un cri. C'était bête; mais, si je n'avais pas crié, je tombais morte. Mon prince russe s'arrête, s'inquiète, s'enquiert. Je ne pouvais pas lui répondre que j'avais crié par excès de joie; j'ai prétendu que le pied m'avait tourné, que ce n'était rien, et nous nous sommes envolés de plus belle. Arrosez vos plates-bandes, vous dis-je, mais sachez que partout ailleurs qu'à l'Ermitage on prend miss Rovel au sérieux, qu'hier elle a fait sensation, qu'elle était entourée, admirée, courtisée, qu'on se disputait ses regards et une petite place sur son carnet. Miséricorde céleste! j'ai dit à mes adorateurs bien des sottises, miss Agathe,—car je ne savais plus où j'en étais, et je laissais partir tout ce qui me passait par l'esprit. Cependant notre vertu n'a point souffert; quand ces messieurs essayaient de s'émanciper, je les regardais avec de grands yeux candides, et ils demeuraient court, comme le wesleyen. 

 "Apprenez pour votre gouverne, miss Agathe, qu'il est des hommes qu'il faut contenir, et d'autres qu'il est bon d'encourager. Cela est vrai surtout des barons allemands, lorsqu'ils sont très-blonds et très-timides. Il en est un qui a de grands yeux rêveurs et ne dit jamais rien; on l'a surnommé une romance sans paroles. Je le rencontre quelquefois au bord du lac, il s'arrête pour me saluer et devient aussi pourpre que la barrette d'un cardinal. Hier, après m'avoir mangé des yeux pendant la moitié de la nuit, sur les quatre heures il prend son courage à deux mains et me demande une polka. Pour le contenter, j'ai fait faux bond à quelqu'un; je me piquais de faire parler cette romance. Je fus coquette, provocante. Ma coiffure se défait, je passe dans un petit cabinet pour la raccommoder. Tandis que, debout devant une glace, je me rajuste lentement, la romance changeait à tout moment de couleur, et enfin, n'y tenant plus, elle murmure tout bas à mon oreille qu'elle m'adore. "Monsieur, lui repartis-je, on ne dit ces choses-là qu'à genoux." Le nigaud me prend au mot. Je pars d'un éclat de rire, maman paraît, voit un homme à mes genoux, se fâche tout rouge. Je lui ai rappelé qu'elle m'avait promis de ne pas me gronder. Elle a été encore prise. 

 "La morale, miss Agathe, c'est beau, mais c'est confus, c'est embrouillé. Le plaisir est bien plus clair, et je connais un loup-garou qui prétend que ce qu'il y a de plus précieux ici-bas, c'est une idée claire. Quand je m'amuse, il n'y a pas moyen d'en douter. C'est égal, dites-moi bien ce que vous pensez de mes histoires, et querellez-moi, —le plaisir excepté, rien n'est plus amusant qu'une querelle. Miss Agathe, je vous déclare qu'après maman et la valse vous êtes ce que j'aime le plus au monde; décidément les poissons ne viennent qu'à la queue." 

 Mlle Ferray fronça plus d'une fois le bout du nez en lisant cette seconde lettre. Elle y fit la réponse que voici: 

 "Ce que je pense de vos histoires, ma chère enfant? Il me semble d'abord que les missionnaires wesleyens sont moins ridicules que vous ne le dites. Celui dont vous me parlez, que son discours fût bon ou mauvais, a dû faire quelque effort de courage pour le débiter. Or j'admire toujours le courage, et je ne me moque jamais de ce que j'admire. 

 "Il me semble aussi que je ne sais pas trop ce qu'il faut entendre par la vie bête . Si faire passer ses devoirs avant ses plaisirs est le fait d'une oie, je suis du parti des oies, et je serais fière d'être admise dans la basse-cour. 

 "J'estime que, si le parfait bonheur consiste à tourner en rond, la tête perdue, il faut l'aller chercher parmi les toupies. Vous placiez plus haut votre idéal, miss Rovel, quand vous décrétiez que le souverain bien est d'être poisson. Les truites, tant que faire se peut, s'appliquent à conserver la tête que le ciel leur a donnée, et soyez sûre que le ciel ne nous donne pas une tête pour que nous la perdions. 

 "Je crains que vous n'ayez tort de dire à vos danseurs tout ce qui vous vient à l'esprit. Je lisais l'autre jour dans un livre fort bien écrit que rien ne rafraîchit plus le sang que le souvenir d'une sottise qu'on n'a pas dite. 

 "Je pense enfin que les sottises qu'on fait sont encore plus regrettables que celles qu'on dit. C'est en faire une grosse que de prendre plaisir à voir un homme à genoux. Il est certain, avéré, patent, que vous avez de beaux yeux, miss Rovel. En doutez-vous, que vous teniez à le prouver? 

 "Après avoir médité votre lettre, j'ai rêvé d'une jolie barque qui descendait rapidement au fil de l'eau. J'ai eu peur; je me défie des rivières, des bas-fonds, des remous, des brisants. Je vous en supplie, que votre bon sens aille bien vite s'asseoir au gouvernail. C'est le pilote que je vous souhaite, bien entendu que le bon sens consiste, non à se refuser les plaisirs permis, mais à savoir bien exactement ce que valent toutes les marchandises de ce pauvre monde, choses et hommes, bêtes et gens. 

 "Vous voilà quitte de mes longues morales. Il ne me reste plus qu'à vous dire que je vous aime de toutes mes forces. Cette maison a un air de chagrin, de langueur, de délaissement; les mouches même s'y ennuient. Mes rosiers, que vous n'admirez plus, les arbres du verger, le ruisseau, tout le monde ici vous regrette;—l'Ermitage se souvient d'une demoiselle qui ressemblait parfois à une évaporée et qui ne laissait pas de raisonner très-juste quand elle voulait bien s'en donner la peine et résister à ses fantaisies. Ma chère blonde, après mon frère vous êtes ce que j'aime le mieux. Hélas! je ne viens dans votre coeur qu'après la valse; à peine ai-je le pas sur les poissons. Il faut avoir plus de dix-sept ans pour deviner le prix d'une amitié sincère, fût-elle un peu grondeuse; vous y viendrez, ma belle. En attendant, je baise tendrement vos cheveux blonds. Vous avez du goût pour les romances sans paroles, tâchez d'en avoir un peu pour les paroles sans romance; cela m'encouragerait à vous écrire. Votre vieille amie, qui boite plus bas depuis qu'elle n'a plus le plaisir de vous voir." 

 Mlle Ferray fut près de six semaines sans avoir des nouvelles de Meg. Ce long silence l'inquiéta; elle se livrait aux plus sombres imaginations et mettait tout au pis: la barque avait touché ou peut-être chaviré. Elle écrivit plusieurs fois; point de réponse. Le chagrin la rongeait; son frère s'en aperçut, l'interrogea, elle s'ouvrit à lui de ses alarmes. Il ne fit qu'en rire: "Eh! bon Dieu, que t'importe, ma chère, lui dit-il, qu'il y ait dans le monde une coquette de plus ou de moins?" Cela importait si fort à Mlle Ferray qu'elle supplia son frère de l'autoriser à partir pour Lucerne. Il la refusa d'un ton qui ne souffrait pas de réplique. Enfin elle reçut la lettre que voici: 

 "Luceme, 3 novembre. 

 "Excusez-moi, mademoiselle, d'avoir été si longtemps sans vous écrire. Je reviens d'un long voyage, je suis descendue par un grand trou noir dans un pays que vous ne connaissez pas. On y voit des choses fort curieuses, entre autres cette fameuse barque de Caron, que M. Ferray m'avait décrite au naturel certaine après-midi que le ciel était grisâtre et que nous travaillions ensemble à greffer un pommier. Tout en s'occupant de son arbre, il daignait me greffer un peu, moi aussi. Qu'elles ont mal pris, toutes ces boutures! C'est que le jardinier ne m'aimait pas, et qu'on ne greffe bien que les arbres qu'on aime. Le pommier se porte mieux que moi. Je le vois d'où je suis, ainsi que ce ciel brouillé. A l'autre bout du verger, un gros corbeau sautillait dans l'herbe fraîchement coupée; je le vois aussi. 

 "Mais il s'agit bien de pommiers! Je vous disais que j'ai contemplé Caron. Il m'a dit que ses passagers étaient au complet, qu'il avait sa charge, de repasser plus tard. Je suis remontée par mon trou noir, et me voici. Salut, bonnes gens! Nettoyez vos lunettes, c'est bien moi. 

 "Au diable la mythologie, miss Agathe! Je sors d'une petite vérole confluente, effroyable, tout ce qu'il y a de plus effroyable. On me croyait perdue, au dire des médecins, c'est un miracle que j'en réchappe. Le premier jour, maman voulait vous écrire pour vous prier de venir me soigner; j'y ai mis bon ordre. Vous êtes si folle! vous auriez été capable d'accourir. La première des vertus, miss Agathe, est la prudence. De tous mes danseurs, il n'en est pas un qui ait osé seulement se hasarder dans l'antichambre pour s'informer si j'étais en vie; ils laissaient leur carte chez le concierge, au bout du jardin, et de se sauver! Pour tout l'or du monde, cette dinde de Paméla ne m'eût pas approchée. Pauvre maman! que je lui ai causé de chagrin! De Gersau, où elle s'était enfuie, elle se faisait envoyer trois fois le jour le bulletin de ma santé. Elle était au désespoir, d'autant qu'elle était fort mal logée, dans une petite chambre où elle ne pouvait se retourner, et dont les fenêtres s'ouvraient sur une écurie. J'étais bien heureuse de la sentir hors d'atteinte; si je lui avais donné mon mal, si sa beauté en eût souffert, que serais-je devenue? Il ne me restait qu'à me tuer. Miss Agathe, aussi sûr que j'existe, vous seriez venue; vous extravaguerez toute votre vie. 

 "Une nuit, j'ai bien cru que c'en était fait, et, chose étrange, cette aventure ne me déplaisait point. J'avais dans la tête, dans le coeur, comme une douceur vague; ma petite âme se détachait mollement de mon corps, à la lettre je la sentais s'en aller, et je la laissais faire. Il me semblait que je sortais de la vie comme d'un mauvais chemin,—pour aller où? je ne sais, mais sûrement dans un endroit où il n'y a point de cailloux. Ah! par exemple, ma convalescence m'a fait souffrir. Quand on a tâté de la mort, on s'aperçoit que vivre est une fatigue. Cela semble très-simple et très-facile, parce qu'on nous y accoutume tout petits; une fois cette habitude rompue, c'est une affaire de la reprendre. 

 "Ce que c'est que de nous, mademoiselle, et comme une petite vérole confluente change en peu de temps toutes nos idées! J'ai retourné ma lunette, je regarde par le gros bout, et mes plaisirs lucernois me paraissent bien peu de chose, mes danseurs et les amis de maman de petites poupées assez ridicules. Au contraire l'Ermitage fait à mes nouveaux yeux l'effet d'un paradis; je suis tentée de croire que la vie bête consiste à n'y pas vivre, que le bonheur est là, quand on devrait y recevoir le fouet soir et matin. Je suis poursuivie par une certaine odeur de foin fané; il fleure comme baume, votre foin. Miss Agathe, envoyez-moi une grande boîte où vous aurez l'obligeance de fourrer la plus belle écrevisse du ruisseau, deux poires fondantes, un caillou pris dans la brèche de ce petit mur que j'aimais à démolir, un flocon de laine de votre tapisserie, un livre ou une livre de morale, trois conseils, quatre gronderies, un peu de poussière que vous ramasserez dans la bibliothèque du loup-garou, tout juste assez pour me barbouiller les doigts, et quelques brins d'herbe cueillis au pied du pommier que nous avons si bien greffé, lui et moi. 

 "Voilà ce qui s'appelle se chatouiller pour se faire rire. Ah! miss Agathe, votre pauvre Meg… faut-il trancher le mot? la petite vérole l'a défigurée, elle est extrêmement marquée, il y a des taies sur ces yeux à qui l'Ermitage semble admirable, ses cheveux tombent, on ne la reconnaît plus, elle est devenue laide à faire peur. Maman est consternée ou furieuse, comme il vous plaira; peu s'en faut qu'elle ne me batte. Ce qui me tranquillise un peu, c'est que les médecins me donnent leur parole d'honneur la plus sacrée que je puis encore en appeler, que tout s'arrangera. Je connais une sage personne qui prétend que tout finit par s'arranger. Si elle en a menti, je m'en irai voir à Gersau le missionnaire wesleyen, peut-être y est-il encore, je le forcerai de m'épouser et nous convertirons ensemble les Achantis. 

 "Adieu, mademoiselle. Nous partons au premier jour pour Florence, où nous passerons l'hiver. Si au moment du départ ma laideur me fait honte, je prierai qu'on me mette dans le wagon des chiens. Contez mon malheur au loup-garou; il s'attendrira sans doute et me pardonnera mes crimes. A propos, vous lui remettrez le paquet ci-joint; c'est tout ce qu'on a pu trouver. J'avais massacré un volume, je lui en rends trois presque aussi gros; il me semble qu'il me doit du retour. " 

 Très-émue de cette lettre, Mlle Ferray courut la lire à son frère, et, par la même occasion, elle lui remit le paquet. A défaut d'un Lucrèce d'Havercamp, il renfermait la superbe édition de Wakefield, Londres, imprimerie d'Hamilton, 3 vol. in-4, 1796. Raymond avait plus d'une fois convoité ce trésor sans pouvoir se satisfaire, assurément il gagnait au change. Il n'eut garde d'en rien marquer, et fit taire également la pitié que lui inspiraient peut-être deux beaux yeux où il était survenu des taies, la touchante infortune d'une fleur surprise brusquement par la gelée. Il répondit froidement à sa soeur qu'elle était bien inconséquente de jeter les hauts cris sur un accident qui devait lui mettre l'esprit en repos: décidément les femmes avaient la rage de s'affliger de tout; cent fois elle s'était inquiétée de la trop grande beauté de miss Rovel, cent fois elle avait prévu que cette beauté serait sa perte, elle devait être ravie de la savoir en sûreté; au surplus, avec sa dot cette laide trouverait toujours à se marier, et n'en serait pas réduite à évangéliser les Achantis. Mlle Ferray trouva ces consolations bien dures. Une Meg défigurée, sans cheveux! Elle reprochait à la Providence, avec qui elle était en froid, d'avoir commis un crime. Le bon Dieu avait-il le droit de lui alléguer, comme un simple mortel, que la fin justifie les moyens? Puisqu'il peut tout, ne pouvait-il faire que Meg devînt parfaitement sage en restant parfaitement belle? Mlle Ferray implora de nouveau la clémence de son frère et la permission d'aller porter des consolations à sa chère convalescente. Il la refusa encore. 

 Elle adressa à miss Rovel de longues épîtres où elle répandait son coeur. Elle reçut de Lucerne d'abord, puis de Florence, des réponses courtes, d'un style contraint; on y sentait percer une inquiétude amère qui s'était promis de se garder le secret. Ce genre de secrets est toujours mal gardé, et Meg habitait depuis deux mois et demi un charmant palais lungo l'Arno quand elle écrivit à Mlle Ferray ce qui suit: 

 "Florence, 5 février. 

 "Ne cherchez pas à me rendre l'espérance, mademoiselle. Les médecins sont des menteurs; je suis laide, et laide je resterai. J'ai beau faire tous les raisonnements imaginables, je ne me console pas d'avoir été belle et de ne l'être plus, d'avoir été admirée et de me voir condamnée à faire pitié. On est très-bon pour moi, on tâche de me distraire, de me tromper, de me donner le change; mais on me plaint, c'est pis que tout. Je voudrais me cacher dans un trou de souris et y savourer le bonheur de n'être pas vue. Maman exige que je paraisse; elle prétend qu'on s'accoutume à tout. Ah! mademoiselle, on ne s'accoutume pas à faire pitié. Être finie à dix-sept ans et demi! 

 "Ceci n'est rien; le mal est que maman veut à toute force me marier. Elle me propose un parti ridicule et s'indigne que je ne l'accepte pas; elle prétend que, comme me voilà faite, je ne trouverai jamais rien de mieux. Je résiste, je me débats, elle me traite de folle, me tourmente, me persécute, et cela me rend bien malheureuse. 

 "Mon royaume pour un cheval, miss Agathe! Hélas! où est mon royaume? Je ne possède plus que deux yeux tristes qui règnent sur un visage dévasté et se souviennent vaguement de m'avoir vu des cheveux. Oh! mes cheveux blonds! vous les avez contemplés dans leur gloire, vous savez ce qu'ils valaient. Faut-il vous dire de quoi j'ai besoin? D'un bon conseil et d'un bon avocat. Il faudrait que quelqu'un qui aurait un peu d'amitié pour moi se chargeât de faire entendre raison à maman et d'obtenir qu'elle me laisse en repos,—car de lui céder, n'en parlons pas! Plutôt mourir! 

 "Tout m'est contraire, mademoiselle, tout se tourne contre moi. Mon frère William, qui a toujours été un bon frère, s'est brouillé avec maman et ne peut plus me rendre le moindre service. Le printemps dernier, il quitta la Barbade pour faire son premier tour d'Europe; il vint nous faire visite à Lucerne. En me voyant, il se reprit de tendresse pour moi; il m'interrogea, me confessa, me tança vertement sur ce qu'il appelait mes étourderies et mes légèretés. Je lui montrai vos lettres dont il fut charmé. Par malheur, après m'avoir fait de la morale, il se permit d'en faire à maman touchant l'éducation qu'elle me donnait. Elle se fâcha, le mit à la porte, lui défendit de reparaître jamais devant elle. La veille de notre départ pour Florence, il revint me trouver en cachette; il vit mon désastre et je lui confiai mes peines. Il me proposa de m'enlever, de me remmener à la Barbade; je lui représentai que je me faisais une conscience de quitter maman contre son gré ou à son insu. Il approuva mon scrupule. "Alors soumettez-vous, me dit-il, car je ne puis vous être bon à rien, je gâterais encore plus vos affaires en m'en mêlant." Il ajouta… Mademoiselle, oserai-je vous répéter ce qu'il ajouta? "Je ne vois dans ce monde, reprit-il, qu'un homme à qui vous puissiez recourir, c'est celui qui vous a servi de tuteur pendant un an. Il a le droit d'être entendu dans votre cause; si vous avez besoin de conseils et de secours, adressez-vous à lui.—Quel homme! lui ai-je répondu. Vous ne le connaissez pas, il a l'humeur sévère, et j'ai peur de lui. Il eut pour moi, il est vrai, une lueur d'amitié, elle s'est bien vite éteinte, et ma conduite à son égard n'a pas été sans reproche." William me répliqua que les grandes âmes ne sentent pas les petites piqûres et qu'elles méprisent les petits ressentiments. Il finit par me dire avec une tendresse un peu dure: "Laide comme vous voilà, Meg, qui n'aurait pitié de vous? qui aurait le coeur de vous refuser quelque chose?" Là-dessus il m'embrassa et il partit pour l'Angleterre, qu'il a dû quitter ces jours-ci pour retourner aux Antilles. 

 "Je suis confuse, chère demoiselle, de vous avoir rapporté cet entretien, qui m'est revenu bien souvent à l'esprit. J'ai l'air d'une indiscrète, et le pire est que je le suis. Il est certain que mon tuteur (car William a raison, M. Ferray est mon tuteur) est le seul homme qui puisse avoir quelque influence sur maman. Elle l'a pris subitement en grande estime depuis qu'elle a découvert en lui ce fameux Raymond Ferray qui est allé à La Mecque. Je me suis donné le plaisir de lui conter cette périlleuse aventure, comme lui-même me l'avait contée un jour dans un air doux, en face d'une colline basse. De l'humeur dont elle est, un monsieur qui est allé à La Mecque, déguisé en derviche, la ferait passer par le trou d'une aiguille. 

 "Chère mademoiselle, si M. Ferray avait quelque pitié de moi, s'il était assez indulgent pour venir me voir à Florence, je lui dirais beaucoup de choses qui ne peuvent s'écrire, il ménagerait un traité entre maman et moi, je lui devrais le repos, presque la vie. Oserez-vous lui faire part de mon désir? Dites-lui que j'ai bien changé, que je suis devenue raisonnable et sérieuse, que je rougis de toutes mes sottises passées, que j'écouterai ses avis comme une pupille doit écouter un tuteur qu'elle respecte, et qu'il pourrait compter sur mon éternelle reconnaissance. Pauvre Meg! c'est la vertu des laides. Your poor little Meg ." 

 Le coeur battait bien fort à Mlle Ferray quand elle entra dans le cabinet de son frère pour lui donner connaissance de l'audacieuse requête de Meg. A peine lui permit-il d'achever. La renvoyant bien loin, il lui déclara qu'il n'était point fêlé du cerveau, que, possédant toute sa raison, il n'aurait garde de courir à Florence pour y consoler une petite fille que la petite vérole avait marquée, que ce n'était point son affaire, que l'ingratitude ou la reconnaissance de miss Rovel le laissait parfaitement indifférent, qu'au surplus cette demoiselle ferait bien d'accepter le mari qu'on lui proposait, fût-il iroquois, manchot ou cacochyme, que c'était le seul conseil qu'il eût à lui donner, qu'elle pouvait le lui mander de sa part. 

 "Vraiment, tu es impitoyable, lui dit Mlle Ferray; cette pauvre petite est si malheureuse! 

 —Mon Dieu! reprit-il, si d'un coup de baguette je pouvais lui rendre sa beauté, je ne balancerais pas à le faire. Je regrette infiniment qu'elle n'ait pas pu suivre sa vocation, qui était de devenir une fieffée coquette et d'emprisonner dans sa volière tous les benêts qui se seraient laissé prendre à ses gluaux. Un fâcheux accident est venu déranger cette belle destinée; j'en suis navré, mais je n'y sais aucun remède." 

 Cela dit, il rompit les chiens. Quelques jours plus tard, Meg renouvela sa demande sur un ton plus pressant; et Mlle Ferray, au risque d'être mangée, se hasarda encore dans la caverne du cyclope pour tenter de le fléchir. Cette fois il se fâcha sérieusement, la foudroya de son juste courroux, attesta ses pommiers et Lucrèce qu'il avait formé le ferme propos de passer le reste de ses jours sans revoir miss Rovel, sans entendre prononcer son nom. Mlle Ferray, fort affligée, écrivit à Meg qu'elle avait été repoussée avec perte, mais qu'elle la suppliait d'avoir un peu de patience, lui promettant de revenir opiniâtrement à la charge et de réduire par un siége régulier la place qu'elle n'avait pu emporter d'assaut. Quatre jours après, Raymond eut la surprise de recevoir le billet suivant: 

 "Que vous êtes bon, monsieur! Je vois que mon frère disait vrai et qu'on ne peut rien refuser à ce laideron. La certitude que vous m'avez tout pardonné me fait presque oublier mes chagrins. Mlle Ferray m'écrivait naguère qu'il faut avoir plus de dix-huit ans pour sentir le prix d'une amitié sincère et dévouée. Je crois qu'une grosse maladie mûrit un esprit plus que dix ans de vie; je défie qui que ce soit d'apprécier autant que moi vos bontés. Vous êtes l'homme que je respecte le plus; autrefois ce respect me gênait, et mon coeur cherchait à secouer son fardeau; aujourd'hui l'homme que j'honore le plus est le seul qui m'inspire une confiance absolue, et j'éprouve une joie que je ne puis dire en pensant qu'il s'intéresse à moi, qu'il consent à me rendre le service essentiel que j'ai eu l'indiscrétion de lui demander. Je vous remercie de tout mon coeur, monsieur, et je vous attends." 

 Comme on peut croire, Raymond eut une explication orageuse avec sa soeur, à qui il demanda compte de cet étrange poulet. Elle se justifia de son mieux sans charger miss Rovel, allégua qu'elle s'était fait un scrupule de désespérer cette pauvre petite, qu'elle l'avait amusée par une promesse vague et renvoyée aux calendes grecques, que Meg avait l'imagination vive, qu'elle avait compris sa réponse tout de travers. 

 Quand deux entêtements de femmes se liguent contre un pauvre homme, sa défaite est écrite au ciel. Après avoir juré cent fois qu'il voulait être pendu s'il allait à Florence, Raymond partit un matin, pestant contre Meg, indigné contre sa soeur, furieux contre sa propre faiblesse, et se flattant qu'avant quatre jours il serait de retour à l'Ermitage. 

 Les esprits supérieurs sont des esprits curieux, et quiconque est né curieux trouve bon gré mal gré quelque plaisir à courir le monde. C'est un séjour agréable pour qui s'y promène en simple passant; il est plein de choses qui blessent le coeur, il est riche en spectacles qui amusent ou réjouissent les yeux. En pressant Raymond de se mettre en route. Mlle Ferray pensait lui rendre service; elle était persuadée que ce voyage forcé lui ferait grand bien, imprimerait à son esprit une secousse salutaire, qu'à peine aurait-il rompu sa clôture, ses imaginations prendraient un autre cours, et qu'il se déroberait au charme dangereux que la solitude avait jeté sur lui. Elle avait depuis longtemps son idée sur la maladie de son frère; elle avait décidé qu'il souffrait d'une paralysie de la volonté, et qu'on guérit les volontés paralysées en provoquant une crise qui les contraigne à vouloir. Mlle Ferray croyait à la vertu toute-puissante de l'effort. C'est un remède qui vaut mieux que beaucoup d'orviétans. 

 Raymond avait fait serment que de Genève à Florence il ne regarderait rien; malgré qu'il en eût, il ne put s'empêcher d'ouvrir les yeux. Il se proposait de brûler l'étape de Bologne; il y fit halte pour rendre visite à la sainte Cécile de la Pinacothèque. On ne rencontre pas Raphaël sur sa route sans causer avec lui, et on ne cause pas impunément avec Raphaël. Le lendemain, il continua son voyage par cette admirable voie ferrée qui remonte le Reno et de tunnel en tunnel gravit l'Apennin. On était dans la seconde moitié de février. La veille, notre misanthrope avait traversé la Lombardie blanche de neige; quand il eut atteint le versant méridional de l'Apennin, une brise tiède lui souffla au visage, et il ne put se défendre d'un peu d'émotion en embrassant du regard les pentes rapides, couvertes de pins et d'oliviers, qui enferment de toutes parts Pistoja. Le printemps l'y attendait et lui faisait fête. Sa mauvaise humeur ne résista pas à de tels enchantements; il reconnut que, si le sage a pour premier devoir d'enclore et de murer son coeur, il lui est permis de laisser vaguer autour de lui ses yeux et ses pensées, et que, s'il est d'une dupe de croire au bonheur, il faut être un imbécile pour ne pas croire au plaisir. 

 Lorsqu'il approcha de Florence, il s'était à demi réconcilié avec son expédition et avec miss Rovel. D'un entretien qu'il eut avec lui-même, il conclut que Meg devait être bien malheureuse pour réclamer les secours d'un homme qui l'avait humiliée, et bien revenue de toute coquetterie pour ne pas craindre de se montrer à lui dans l'état où l'avait réduite la maladie. Il forma le louable projet d'en user très-courtoisement avec elle, de lui faire bon visage, de l'écouter avec bienveillance et de la conseiller en ami. Il se promettait d'être quitte à bon compte de cette petite consultation et qu'avant de retourner à Genève il emploierait une journée à revoir les chefs-d'oeuvre de Michel-Ange et les fresques de Masaccio. 

 Ce fut dans ces heureuses et charitables dispositions qu'il fit son entrée à Florence. A peine eut-il mis le pied sur le quai de la gare, une négresse de sa connaissance, fort empanachée, vint à sa rencontre et lui dit: "Ah! que miss Rovel va être contente! Elle avait deviné que vous arriveriez aujourd'hui. Elle est en bas, dans sa voiture; je cours la prévenir." 

 Raymond fut comme saisi à la pensée que Meg était là, qu'il allait la revoir sans avoir eu le temps de reprendre haleine. Il craignait de ne pas assez dissimuler l'impression qu'il éprouverait en la trouvant si changée, et de ne pas réussir à sauver le premier coup d'oeil. Comme il venait de passer dans la salle des bagages pour y attendre sa malle, une petite main qui serrait très-fort pressa la sienne, et une voix dont le timbre s'était adouci lui dit presque à l'oreille: "Ah! monsieur mon tuteur, que c'est bien à vous d'être homme de parole!" 

 Il tressaillit, tourna vivement la tête vers la personne qui lui parlait et qui portait une toque de fourrure et une robe de drap d'un bleu foncé; mais il ne put voir son visage, que lui cachait un voile de grenadine très-épais. Le tenant toujours par la main, elle l'emmena dans un coin de la salle, et là, se plantant devant lui, elle leva subitement son voile. II la regarda longtemps d'un air interdit. Si elle avait eu la petite vérole, il n'y paraissait guère; elle avait conservé tous ses cheveux, tous ses yeux, la finesse et le velouté de son teint. Elle ne laissait pas d'avoir changé. Comme le disait une de ses lettres, une maladie tient lieu d'années et mûrit ce qu'elle ne détruit pas. Ses traits s'étaient formés, sa taille s'était élancée, son regard était moins vif, mais il avait plus de profondeur. Le bouton s'était ouvert, et la fleur apparaissait à Raymond dans tout l'éclat de sa beauté. 

 Il dégagea sa main, son visage s'assombrit, et il s'écria d'un ton courroucé: "Miss Rovel, je n'ai jamais goûté les mystifications. 

 —Oh! bien, dit-elle en riant, voilà que vous vous fâchez parce que je ne suis pas aussi laide que je m'en vantais! Permettez, je pourrais prendre cette colère pour un compliment, et ce serait le premier que vous me feriez. 

 —Je ne suis pas d'humeur à vous en faire, répliqua-t-il sèchement. Je n'admets pas qu'on se moque de moi, et tout à l'heure je reprendrai le train. 

 —Vous n'en ferez rien, dit-elle, ce serait le procédé d'un vilain homme. Suis-je donc si criminelle? J'ai tâché de vous apitoyer, parce qu'autrement vous ne seriez pas venu. Or je tenais beaucoup à vous voir. 

 —C'est un pari que vous aviez juré de gagner? reprit-il. Miss Rovel, faites-moi la grâce de m'expliquer sur-le-champ ce qu'il y a de vrai et de faux dans tout ce que vous écriviez à ma soeur. 

 —Sur mon honneur, monsieur, il est faux que la petite vérole m'ait complètement défigurée; mais il est très-vrai que j'ai pensé en mourir, que ce petit accident m'a inspiré beaucoup de sages réflexions, et que vous ferez dans mon caractère des découvertes qui vous charmeront. Il est faux que je sois très-malheureuse, cela n'est pas dans mes moyens; mais il est vrai que je suis tourmentée par des embarras de conscience, par des incertitudes d'où je veux sortir à tout prix. Il est faux que j'aie besoin d'être consolée, je saurai toujours me consoler moi-même; mais il est vrai que j'ai grand besoin de conseils, et que je n'en veux demander qu'à vous. Enfin il est vrai, de toute vérité, que rien n'est plus charmant que les collines qui entourent Florence, que cette après-midi vous irez vous y promener, qu'au sommet du mont Oliveto vous trouverez une petite chapelle d'où l'on a un joli point de vue, que c'est un endroit très-solitaire, que vous aurez soin de vous y arrêter, que vers trois heures j'irai vous y rejoindre, et que nous y serons à merveille pour causer. Oh! ne me dites pas non, mon cher tuteur; c'est ma dernière fantaisie, le fin fond du panier. En attendant, Paméla va vous conduire à l'hôtel où je vous ai retenu une chambre. Vous y serez très-bien; de votre fenêtre vous verrez l'Arno et des couchers de soleil couleur citron dont vous me donnerez des nouvelles… couleur citron, vous dis-je, cela seul vaut le voyage." 

 Et à ces mots, le saluant de la main, elle s'envola sans attendre sa réponse. 

 Meg avait choisi avec soin le logement qu'elle destinait à son tuteur; il était situé sur le quai, dans le voisinage du palazzo qu'habitait lady Rovel. Les fenêtres s'ouvraient au midi, le balcon avait vue sur l'Arno et sur les collines qui l'entourent d'une onduleuse et verdoyante ceinture. Si agréable que fût ce logement, Raymond s'y installa sans plaisir; il n'était pas en disposition de rien admirer. Il ne pouvait se pardonner de s'être pris comme un sot au piége qu'on avait tendu à sa pitié; il était frappé du changement qui s'était fait en Meg et qui répondait si peu à celui qu'il attendait, très-affecté de la vive impression qu'il en avait ressentie, un peu chagrin de n'avoir pas su mieux la cacher, enfin fort empêché du rôle de tuteur dont il s'était laissé affubler et qu'il hésitait à prendre au sérieux. Partagé entre le dépit et une vague inquiétude, peu s'en fallut qu'il ne repartît sur-le-champ pour Genève, Toutefois, quand ses pensées se fussent assises, il jugea que, puisque le vin était tiré, il fallait le boire. Ses appréhensions lui paraissant peu fondées, il traversa l'Arno, sortit par la Porta Romana , et, tournant à droite, il suivit un étroit chemin grimpant, bordé de hautes murailles, où sont pratiquées de place en place des ouvertures qui ménagent des surprises aux passants. 

 Trois heures allaient sonner quand il atteignit le sommet du mont Oliveto et la petite chapelle où Meg lui avait donné rendez-vous. Il alluma un cigare, s'assit sur le revers d'un fossé qui sentait la violette, au pied d'une haie qui bourgeonnait. En face de lui se déployait un verger d'oliviers tapissé d'herbe fraîche, parsemé d'anémones et de jonquilles sauvages; par-delà, il entrevoyait la riante campagne où se déroule l'Arno. Il était depuis dix minutes à son poste, contemplant tour à tour les oliviers, les ondulations du terrain couronnées de villas, d'églises et de couvents, l'Apennin d'un gris cendré, et de gros nuages blancs teintés de roux, lorsque apparut un très-beau cavalier monté sur un très-beau cheval. Bien découplé, la taille haute et dégagée, le visage fier, le nez au vent, il portait une fine moustache retroussée, un camélia blanc à sa boutonnière, un grain de folie dans ses yeux et je ne sais quel projet dans sa tête. Ayant jeté un regard sur le fossé, il fronça légèrement le sourcil; il semblait que Raymond ne fût pas entré dans son calcul et qu'il eût compté sans son hôte. Il ne laissa pas de pousser droit à lui, le salua courtoisement, le pria de lui faire la grâce d'un peu de feu. Raymond se leva, lui présenta son cigare; le beau jeune homme alluma le sien, remercia, salua de nouveau; mais il en manifesta quelque déplaisir voyant Raymond se rasseoir. 

 "Vous êtes étranger? lui demanda-t-il avec une affabilité de commande. 

 —Oui, monsieur. 

 —Êtes-vous arrivé depuis longtemps à Florence? 

 —Depuis ce matin. 

 —Est-ce la première fois que vous y venez? 

 —La seconde, et je ne connaissais pas encore le mont Oliveto. 

 —L'endroit est joli, reprit le cavalier. Cependant, si vous retourniez sur vos pas, en tirant à gauche, vous trouveriez ici près, à Bello Sguardo, un point de vue bien supérieur à celui-ci. Par une encoche que la nature tailla entre deux collines, vous verriez Florence tout entière, Fiesole et sa montagne. C'est un coup d'oeil que je ne saurais trop vous recommander." 

 Il lui en détailla les merveilles avec tant de chaleur et d'insistance que Raymond finit par se demander si le beau jeune homme ne se proposait pas de l'éloigner. L'idée lui vint qu'il avait aperçu Meg se dirigeant vers la chapelle, qu'il avait gagné les devants, qu'il l'attendait, et qu'il éprouvait quelque contrariété de trouver la place occupée. Peut-être Raymond ne se trompait-il pas dans cette conjecture. S'étant levé de nouveau, il vit le front du cavalier s'éclaircir, son regard l'encourageait à se mettre en route; tout à coup il l'entendit s'écrier: "En vérité, monsieur, vous pouvez vous vanter d'avoir de la chance. Si vous allez à Bello Sguardo, vous rencontrerez en chemin ce que Florence possède de plus beau." 

 Et du doigt il lui montra miss Rovel qui, vêtue d'une robe couleur noisette et accompagnée de sa fidèle Paméla, venait d'arriver au sommet de la colline dans un gig qu'elle conduisait elle-même. Elle s'assura que Raymond était là. Le voyant engagé dans un entretien, elle fit halte et affecta d'examiner le paysage en attendant avec impatience le départ du fâcheux. 

 "En effet, la personne que vous admirez n'est pas mal, dit Raymond au cavalier, que sa froideur indigna. 

 —Ouvrez bien les yeux en passant auprès d'elle, lui répondit-il, et vous trouverez peut-être quelque chose à ajouter à votre éloge. Depuis deux mois, elle occupe de sa beauté la ville et les faubourgs. Ses yeux noirs ont allumé plus d'un incendie; on l'admire, on la désire, mais on n'ose pas trop lui en parler. 

 —Pourquoi cela? demanda Raymond. 

 —Parce qu'elle est Anglaise et qu'elle entend qu'on l'épouse. 

 —Le malheur serait-il si grand? 

 —Il est dans la nature de l'homme d'aimer à conserver son bien, répliqua-t-il d'un ton sardonique, et certains trésors sont d'une garde difficile; ils conspirent avec les voleurs. La personne dont nous parlons apportera, dit-on, à son mari, trois cent mille francs de dot; beaucoup de gens estiment que cela ne compense pas suffisamment trois cent mille inquiétudes. 

 —Elle est donc si inquiétante? 

 —Ceux qui la connaissent le mieux soutiennent qu'elle a deux âmes, l'une blonde comme ses cheveux, l'autre noire comme ses yeux; et qu'elle n'est encore ni à Dieu ni au diable. Je parierais volontiers pour le diable. Adieu, monsieur, regardez-la bien, elle en vaut la peine." 

 Raymond le salua et se dirigea vers miss Rovel, qui, le voyant approcher, lui cria d'une voix forte: "Soyez le bienvenu, mon cher tuteur! Vous ai-je fait attendre?" 

 A ces mots, le cavalier ouvrit de grands yeux et se mordit les lèvres, comme pour les punir de leur indiscrétion. Il tourna bride aussitôt et s'éloigna en se demandant depuis quand miss Rovel avait un tuteur et en se reprochant d'avoir fait un pas de clerc. Cela lui arrivait quelquefois; si avisé qu'il fût, il avait l'humeur vive, un petit coup de marteau, et partait de la main. 

 Dès qu'il eut disparu, Meg remit les guides aux mains de Paméla, et, sautant lestement à terre, elle courut à Raymond, qui s'avançait d'un air assez maussade. 

 "Bon! s'écria-t-elle en levant les bras au ciel, voilà que d'emblée vous allez me gronder. C'est un sort, je n'y échapperai pas. 

 —Non, miss Rovel, je ne vous gronderai point, lui répondit-il; j'ai juré de ne plus vous gronder, je n'aime pas à perdre mon temps. Seulement je regrette que si vous avez été malade l'automne dernier, vous ne l'ayez pas été plus longtemps. 

 —Qui vous inspire ce regret charitable? 

 —A vous entendre, c'est une grande école de sagesse qu'une grande maladie. Je crains que la leçon n'ait été trop courte, que le professeur ne vous ait donné trop vite campos. 

 —En quoi donc, je vous prie, ma conduite manque-t-elle de sagesse? 

 —En ceci, miss Rovel, qu'au lieu de m'attendre paisiblement dans le salon de votre mère, où nous aurions été fort bien pour causer, il vous a plu de me donner rendez-vous sur une colline qui n'est pas un lieu aussi solitaire que vous pensiez. Il s'y promène de brillants cavaliers qui vous connaissent très-bien, et partent d'ici convaincus… 

 —Qu'ils viennent de découvrir un pot aux roses, interrompit-elle; est-ce ma faute? Pourquoi mon tuteur, qui a de la sagesse comme dix vieillards, n'a-t-il pas des cheveux blancs, la figure de son emploi, une tournure qui écarte les méchants soupçons? Que voulez-vous? il faut bien se servir de ce qu'on a. Eh! que nous importent les réflexions de tous les cavaliers du monde? 

 —Comment se nomme celui-ci, qui a vraiment fort bonne mine? 

 —C'est un Sicilien, le prince Natti, ou le beau Sylvio, comme on l'appelle à Florence, un superbe garçon, pas trop fat, un peu braque, un peu cerveau brûlé, le plus effréné joueur de l'Italie, qui a de la veine, bien que l'autre nuit, aux bains de Lucques, il ait perdu cinquante mille francs en deux heures. Depuis quelque temps il voudrait me persuader qu'il me trouve cent fois plus jolie qu'une roulette. Je n'en crois rien, et je m'en soucie comme de ceci…" Et d'une chiquenaude bien appliquée elle envoya se promener un joli scarabée qui s'était posé sur l'une des basques de sa robe. Elle ajouta: "Mais nous musons, mon tuteur, nous baguenaudons, et le temps s'en va." 

 Elle prit Raymond par la main et l'emmena s'asseoir sur une des marches qui précèdent la façade de la petite chapelle. Lui montrant du bout de son parasol le verger d'oliviers et l'herbe parsemée de jonquilles: "II faut convenir, dit-elle, que cet endroit prête aux soupçons; il paraît mieux choisi pour dire des folies que pour rendre des comptes à son tuteur. 

 —Qui ne vous en demande point, lui répondit Raymond; je vous prie de vous en souvenir. 

 —Oh! ne prenez pas cet air méprisant, répliqua-t-elle en faisant la moue. Vous feignez de ne pas m'aimer; dans le fond vous me portez beaucoup d'intérêt et vous serez charmé d'entendre l'histoire de mes chagrins. Promettez-moi de les prendre au sérieux. 

 —Cela dépend d'eux et de vous. Et d'abord en avez-vous plusieurs? 

 —Deux; c'est de quoi tuer une femme. 

 —Vous n'en mourrez pas. Quel est le premier?" 

 Elle baissa la tête et répondit tristement: "Le premier, c'est que maman ne m'aime plus. 

 —Ah! ceci est fâcheux. Pourquoi donc votre mère ne vous aime-t-elle plus? 

 —C'est délicat à dire, reprit-elle en froissant entre ses doigts la dentelle de ses manches bouillonnées, et je n'oserais faire cette confession à personne autre que vous. Cette pauvre maman a le coeur bizarre. L'an dernier, pendant ma maladie, elle était au désespoir; elle tremblait pour ma figure. Elle fut bientôt rassurée et m'en témoigna sa joie; à peine étions-nous à Florence, je m'aperçus qu'elle n'était plus tout à fait contente d'être si contente. Je ne sais ce qui m'est arrivé; mais, comme dit Paméla, qui est une personne entendue, je ne suis plus à faire, je me suis faite. Maman est plus belle que moi, je me tue de le lui dire, le malheur est que j'ai dix-sept ans et demi et la beauté du diable; il n'y a pas de remède à cela. Bref, quand nous nous promenons en voiture aux Cascine, on nous regarde beaucoup, et je vois très-bien qu'elle se demande si c'est elle ou moi qu'on regarde. Le soir, dans son salon, les yeux et les attentions se partagent, j'en attrape la moitié, elle estime que c'est du bien volé, et je vous jure qu'il me vient en dormant. Quoi que je fasse, elle y trouve toujours à redire. Si je me pare, je suis une coquette; si je me néglige, j'ai une confiance outrecuidante dans mes charmes; suis-je sérieuse, j'ai en tête quelque aventure; suis-je pensive, je m'applique à rêver, et si je ris à pleines dents, c'est que je veux les montrer et que je suis une insolente, et Dieu sait que toute mon insolence consiste à n'avoir pas besoin d'y penser. Tout ceci, du reste, n'est que par boutades; le plus souvent elle a des silences, des froideurs, des mines glacées qui me consternent,—car j'adore cette belle et chère maman, et, quand elle me battrait, je l'adorerais encore. 

 —Il en résulte qu'elle a hâte de se défaire de vous en vous mariant. 

 —Vous avez mis le doigt dessus. C'est mon second chagrin. 

 —Vous ne vous êtes pas encore réconciliée avec le mariage? 

 —Avec le mariage peut-être, mais avec le mari?… J'ai dans la tête un certain particulier qu'on ne trouve ni à Florence, ni ailleurs. 

 —Un Amadis? 

 —Que sais-je? Le mari dont je rêve serait un homme très-romanesque et qui n'en aurait pas l'air, un homme posé, raisonnable, qui pourtant aurait beaucoup de dispositions à être fou, de telle sorte qu'avec sa prétention de mépriser toutes les folies, il serait capable de faire la plus grande de toutes… 

 —Celle de vous épouser, interrompit Raymond en souriant. 

 —Cette affaire est encore un peu confuse, reprit-elle, et je n'ai pas encore bien dévidé mon écheveau. Existe-il, cet homme? J'ai lu l'autre jour dans un livre que le monde est joli, et qu'on y découvre ce qu'on cherche. 

 —Et pendant que vous cherchez, lady Rovel a découvert? 

 —Hélas! le pistolet sur la gorge, elle exige que j'approuve son choix." 

 Il garda un instant le silence; puis il lui répondit: "Quoi qu'en disent les livres, on trouve si rarement ce qu'on cherche qu'il faut tâcher d'aimer ce qu'on trouve. 

 —Ainsi vous me proposez d'épouser ce magot? 

 —Pourquoi pas? Selon qu'il lui plaît, le bonheur prend tous les visages. 

 —Vous n'êtes pas difficile pour le bonheur des autres. Si je vous disais le nom de ce beau prétendant… Je vous le donne en cent, je vous le donne en mille. 

 —Je le connais donc? 

 —Assurément, et vous savez ce qu'il vaut, surtout ce qu'il pèse; vous avez eu naguère la curiosité de faire cette expérience, il vous parut léger comme une plume. C'est… Vous donnez votre langue aux chiens? C'est le marquis de Boisgenêt. 

 —Le marquis de Boisgenêt? s'écria Raymond en faisant un haut-le-corps. 

 —Votre indignation m'enchante, reprit-elle. J'avais raison de croire que dans le fond vous me mettez à plus haut prix qu'il ne vous plaît de le laisser voir. 

 —Parlons sérieusement, repartit-il; cet homme peut-il bien avoir l'effronterie… 

 —Il n'est pas effronté; il est inflammable et têtu. Mes rigueurs ont exaspéré sa tendresse, et, sa vanité blessée se mettant de la partie, il a juré qu'il viendrait à bout de mes résistances. Il avait rencontré jadis maman je ne sais où; il l'a revue l'hiver passé en Allemagne, l'a suivie à Lucerne. Il éprouva quelque embarras en y voyant paraître un jour miss Marvellous; mais ses confusions sont courtes. Il m'entreprit, m'enjôla si bien par ses grimaces de repentir et de contrition qu'il m'arracha la promesse de ne jamais révéler à maman qu'il avait voulu un soir me faire admirer la lune. Pendant quelque temps il n'en fut pas autre chose, jusqu'à ce que, se rallumant de plus belle, il me déclara qu'il était fou de moi, mais cette fois pour le bon motif, car on ne chante pas le même air à miss Marvellous et à miss Rovel. Depuis lors il m'obsède de ses fadeurs, de ses madrigaux, de ses suppliques; il espère que de guerre lasse, je finirai par dire oui. En attendant, comme il est fort venimeux, il m'est revenu qu'il allait disant à tout le monde que miss Meg Rovel n'a qu'une chétive dot et point d'espérances, par la raison que son père entend ne rien lui laisser et que sa mère a de belles dents et fera plat net avant de mourir. Le premier point est vrai; mais il sait mieux que personne que le second est faux, que maman est très-riche et qu'il y a plus de méthode qu'on ne croit dans sa folie. Il ajoute qu'il faudrait avoir le timbre un peu brouillé pour demander en mariage une évaporée qui a tous les défauts, et la résolution bien arrêtée de faire voir beaucoup de pays à l'homme qui l'épousera. Bref, comme ce grand roi que vous me citiez un jour à l'Ermitage, il crache dans la marmite pour en dégoûter les autres. 

 —Le joli petit homme! lui dit Raymond. Et comment s'y est-il pris pour se faire agréer par votre mère? 

 —Primo il possède trois ou quatre millions, qui ne lui servent qu'à s'asseoir dessus, et Mme de Boisgenêt sera une personne bien assise. Secondement… Ah! ceci est encore délicat à dire, il a pour lui d'être vieux et laid, et si je l'épouse, il sera impossible de prétendre que miss Rovel s'est permis de disputer, d'enlever… Décidément je ne trouve pas mes mots, j'y renonce. Enfin il est de tous les mortels le plus officieux, le plus serviable, le plus attentif, le plus empressé. Il est le factotum de maman, fait ses courses, ses commissions, ses emplettes, va chez le gantier, court chez la fleuriste, se charge de purger sa perruche, opération délicate dont il s'acquitte à ravir, promène tous les jours Mirette, sa petite chienne, sans réclamer d'autre récompense que de baiser tendrement son joli museau écrasé, car il a un faible pour les nez camus. Et puis il s'entend en affaires, il est homme d'expédients, de ressources. Il a conseillé à maman certains placements avantageux, et l'autre mois comme elle s'était aperçue qu'elle avait pour deux cent mille francs de dentelles et qu'elle en était fort dégoûtée, il est allé de sa personne les vendre à Paris, et lui a rapporté plus de cent mille écus. Convenez que voilà un homme précieux et un gendre fort désirable. 

 —Sans contredit; nonobstant si vous instruisiez lady Rovel de ce qui s'est passé entre cet homme précieux et votre négresse… 

 —Ils soutiennent l'un et l'autre, interrompit-elle, qu'il ne s'est rien passé du tout. M. de Boisgenêt m'a juré ses grands dieux que, ma plaisanterie lui ayant paru aussi charmante que cruelle, il avait fait semblant d'y entrer, et que c'était tout, absolument tout. L'en croira qui pourra; mais j'ai promis le secret, et je ne voudrais pas faire chasser Paméla. 

 —Vous ne savez pas mépriser, c'est le plus grave de vos défauts, lui dit Raymond avec un grondement de colère. Je croyais que du moins vous saviez vouloir. Votre mère entend-elle user de contrainte pour vous faire épouser M. de Boisgenêt? 

 —De contrainte, pas précisément; mais ses prières ressemblent beaucoup à des ordres, et je crains par moments de succomber à la tentation. 

 —Le mot me plaît, s'écria-t-il. Si vous êtes tentée, miss Rovel, épousez bien vite ce marquis et ses quatre millions; je suis ravi d'être venu de Genève tout exprès pour être le premier à vous féliciter. 

 —Je vous adore quand vous vous fâchez, reprit-elle; votre indifférence est ma seule ennemie. Ah! fi donc! vous ne me connaissez pas; ce ne sont pas les millions qui me tentent, et je n'aurai jamais ce genre de dévotion. Ce qui m'embarrasse, c'est qu'il me semble qu'il y a en moi deux âmes… 

 —L'âme blonde comme vos cheveux, l'autre noire comme vos yeux. Ainsi parlait tout à l'heure le prince Natti. 

 —Cela est vrai, quoiqu'il le dise, et il en résulte de grandes querelles de ménage. L'une de mes âmes serait ravie de vivre d'eau claire et de pain sec avec son Amadis; mais l'autre me représente que, si j'ai le malheur d'épouser un homme que j'aime, je me croirai tenue de le rendre heureux, de pratiquer saintement toutes les grandes et petites vertus du mariage, de me plonger jusqu'au cou dans le devoir… 

 La première nuit que passa Raymond à Florence fut très-agitée. Il eut une sorte de cauchemar; ce qu'il crut voir dans son rêve, c'est qu'il possédait pour tout bien une grande armoire en vieux chêne, et qu'il voulait la vendre avec tout ce qu'elle renfermait. Or ce qu'elle renfermait, c'était Meg. Tout à coup il découvrit que Meg s'était multipliée; il y en avait au moins douze, toutes jolies comme un songe, et se ressemblant fort, à cela près que les unes avaient une âme blonde et que les autres l'avaient noire. Il montait la garde devant son buffet; mais, quelle que fût sa vigilance, l'une des prisonnières trouvait toujours moyen de s'échapper. Il fallait courir après la fugitive, et c'était une affaire. Un chaland se présenta; incertain de son choix, il passait en revue ces blondes et ces brunes, leur faisait les yeux doux, leur prenait le menton. Raymond s'en offusqua et se fâcha tout rouge, le traitant de faquin. Un autre amateur, moins familier, offrait d'acheter en bloc tout l'assortiment. Raymond lui donna la préférence; puis, par un caprice qu'il ne s'expliquait pas, il se ravisa, lui déclara qu'il ne voulait vendre que onze Meg et garder la douzième avec l'armoire, attendu que sa destinée était de posséder éternellement une armoire qui renfermerait une petite fille. L'acheteur s'obstina, on se prit de paroles, ce qui est aussi fatigant que de courir. Le marché n'était pas conclu, quand Raymond se réveilla, très-las d'avoir tant trotté, grondé et disputé. 

 Dès qu'il eut repris ses sens, il s'avisa qu'il s'était trompé sur le point de la question, que Meg était sortie depuis longtemps de son buffet, mais qu'il y avait de par le monde un certain marquis de Boisgenêt qui voulait l'épouser, que cette prétention était révoltante, et que lui Raymond Ferray saurait bien la traverser. Il s'étonna de la chaleur avec laquelle son indifférence embrassait cette résolution; que lui importait après tout? Sa toilette achevée, il s'assit près de sa fenêtre et passa une heure à contempler les collines qu'il avait parcourues la veille et qu'enveloppait une gaze argentée où se détachaient en vigueur des tours, des clochers, des coupoles, les arches surbaissées du pont de la Trinité. Pendant que ses yeux se baignaient dans cette vapeur lumineuse, il sentait croître son désir de faire mat M. de Boisgenêt. N'est-ce pas une fête pour un misanthrope de mortifier un sot? 

 La veille, il avait appris de sa pupille que lady Rovel déjeunait de bonne heure et qu'elle était visible avant midi. Aussitôt qu'il eut déjeuné lui-même, Il se présenta chez elle. Le valet de chambre qui l'introduisit l'annonça d'une voix si indistincte que son nom ne fut point entendu de lady Rovel. Elle était à demi-couchée sur un divan; Mirette, qui sommeillait à ses côtés, se réveillant en sursaut, aboya furieusement Raymond. Sa maîtresse fit taire le carlin en le menaçant de son éventail, et, sans changer de posture, elle fit signe au visiteur d'avancer un fauteuil. Ils passèrent quelques instants à s'entre-regarder. Raymond s'étonnait de la trouver si pareille à elle-même; par une grâce d'état, cette miraculeuse beauté, qui venait de doubler le cap de la quarantaine, était à l'abri des injures du temps. Si elle se croyait tenue à prendre quelques précautions, personne ne s'en apercevait, et quand on s'en fût aperçu, il lui restait ce que les années ne pouvaient lui ôter, des lignes superbes, la plus belle taille du monde, son regard fier et dominateur, sa hautaine nonchalance, son grand air de sultane; mais cette sultane était revenue de tout les sultans. Le héros de sa dernière aventure était un petit prince allemand, qu'elle avait rencontré en descendant du Bernina. Elle l'avait fait longtemps languir; pour désarmer ses rigueurs, il s'était livré à des excès de génuflexions et d'idolâtrie. Le pacte conclu, après avoir voyagé avec lui en France et en Angleterre, elle l'avait accompagné dans ses Etats. Une fois chez lui, par égard pour ses sujets, le jeune souverain jugea convenable de se redresser un peu. Ce changement d'attitude enfanta une brouille, suivie d'un raccommodement, et peu après d'une seconde brouille, qui fut définitive. Cette dernière déception avait pris plus que les autres sur l'humeur de lady Rovel. Il lui semblait que c'en était fait, que sa destinée lui avait dit le mot de la fin et que l'univers ne renfermait rien qui fût digne de sa condescendance. Elle avait beau fouiller dans son coeur, elle n'y trouvait plus l'étoffe d'une nouvelle illusion. La vie lui apparaissait comme une cage, dont elle comptait les barreaux; la lionne emprisonnée promenait autour d'elle des yeux tristes, qui renonçaient à chercher un lion. 

 Le salon était un peu sombre, et lady Rovel ne s'était pas remis tout de suite le visage de Raymond. Soudain son front s'éclaircit; relevant la tête: "Ah! c'est vous, monsieur, dit-elle. Est-il vrai que vous soyez allé à La Mecque? 

 —Oui, madame, et que j'en suis revenu. 

 —Sain et sauf? 

 —Avec un peu de sang-froid, on se tire toujours d'affaire. 

 —Vous étiez déguisé en derviche? 

 —Oui, madame. 

 —Et si on vous avait découvert, on vous aurait assommé? 

 —Infailliblement, ou poignardé; les musulmans ne sont pas tendres pour ces chiens de chrétiens." 

 Elle se redressa tout à fait et murmura entre ses dents: " A great achievement indeed! This man looks like a gentleman! " ce que Raymond traduisait ainsi pour son instruction particulière: "C'est une belle prouesse en vérité, et cet homme a la tournure d'un gentleman ." Elle ajouta: "Je veux que vous me racontiez votre pèlerinage du commencement jusqu'à la fin. 

 —Très-volontiers, madame, répondit-il; mais souffrez qu'auparavant, pour l'acquit de ma conscience…" 

 Elle fronça le sourcil: "Oh! je sais ce que c'est. Meg m'a dit qu'elle vous avait rencontré hier par le plus grand des hasards sur le mont Oliveto, car vous auriez passé dix fois par Florence sans avoir l'idée de venir nous voir. Elle vous a conté ses petites histoires, elle a réussi à vous prévenir contre M. de Boisgenêt, et vous m'apportez tout courant vos aigreurs. Cela ne m'étonne pas, vous êtes l'homme le plus contrariant du monde, et j'aurais dû vous défendre ma porte; mais j'ai de l'indulgence pour les pèlerins. 

 —Je ne suis point aigri, lui répondit Raymond; je vous avoue pourtant qu'un mariage si disproportionné… 

 —Est un projet saugrenu, qui n'a pu naître que dans une tête détraquée, interrompit-elle encore. Ce mariage se fera, tenez-vous-le pour dit. 

 —Il ne se fera pas, madame, soyez-en convaincue. 

 —Vous avez raison, il ne se fera pas, il est déjà fait. 

 —Je n'en crois rien, je le tiens déjà pour à moitié défait. 

 —Quelle impertinence! s'écria-t-elle. Avez-vous juré de me mettre en colère? Je n'admets pas qu'on me contredise. 

 —La contradiction, madame, est un moindre mal que le repentir. 

 —Je ne me repens jamais de rien. Or çà, que vous a fait ce pauvre marquis?" 

 Il commençait à le draper de toutes pièces, elle lui coupa la parole, protestant que M. de Boisgenêt était un homme accompli, dans un état parfait de conservation, très-avisé, très-spirituel, fort entendu en affaires et dans la vente des dentelles, et qu'elle serait ravie d'avoir toujours à sa disposition ses petites jambes et ses bons conseils. 

 "Pour vous être agréable, madame, reprit Raymond, je vous accorde que le marquis serait le meilleur des gendres; le malheur est qu'il ne peut devenir votre gendre sans devenir du même coup le mari de votre fille, et que votre fille ne veut pas de lui. Cela change un peu l'état de la question." 

 Elle le regarda un instant en silence; puis, se mettant à rire d'un petit rire aigu, elle s'écria: "Eh! monsieur, n'avez-vous pas encore découvert que je n'aime que moâ? " 

 Raymond demeura comme abasourdi de cette déclaration de principes si peu gazée. Il s'inclina profondément: "Voilà un aveu, dit-il, qui me ferme la bouche. 

 —Et moi, je veux que vous parliez, répondit-elle, afin que j'aie le plaisir de vous expliquer et de vous prouver que vous n'avez pas le sens commun. 

 —J'en conviendrai, si vous le voulez, à l'instant même. Après tout, que M. de Boisgenêt épouse ou n'épouse pas, cela m'est bien égal. 

 —Et moi, je ne veux pas que cela vous soit égal, reprit-elle en s'échauffant. Qu'est-ce à dire? Meg n'est pas une étrangère pour vous. Elle prétend que vous vous considérez un peu comme son tuteur. 

 —Ah! permettez, madame, comme un tuteur libéré. 

 —Je n'aime pas les indifférents, répliqua-t-elle. La discussion est encore ce qu'il y a de moins ennuyeux dans ce monde. Je consens à vous faire part de mes motifs pour hâter ce mariage. Meg est une étourdie, une écervelée; elle a une liberté de ton et de manières très-compromettante, et si je lui laissais plus longtemps la bride sur le cou, elle ferait au premier jour quelque frasque qui la rendrait immariable. Son sot frère, que je ne reverrai de ma vie, m'est venu dire à Lucerne que je l'élevais fort mal, et avant de retourner à la Barbade, ce maître sire a daigné me mander de Liverpool qu'il mettait sur ma conscience l'avenir de sa soeur. Fort bien, je n'en veux plus répondre, et je crois faire son bonheur en la mariant à un homme expert en beaucoup de choses et qui possède quelque aisance." 

 Raymond se disposait à riposter quand la porte du salon s'ouvrit, et M. de Boisgenêt parut. "Arrivez donc, marquis, lui cria lady Rovel. Voici M. Raymond qui est en train de me démontrer que je serais une folle de vous accorder la main de Meg." 

 Le marquis fut aussi chagrin qu'étonné de trouver Raymond installé dans la place. Il eut quelque peine à se faire une contenance. Bien qu'il ne fût guère plus haut qu'une botte, ce petit homme était une machine assez compliquée. Il était né prudent et passionné, deux qualités qui se contrarient. Fort attaché à son intérêt, à son repos, à la conservation de sa mince personne, et, comme Panurge, craignant naturellement les coups, il ne laissait pas d'avoir les yeux et le coeur prenables, l'humeur prompte, bouillante, et, quand le feu se mettait aux poudres, les explosions de sa tendresse ou de sa bile faisaient sauter en l'air sa prudence, qui ne retombait pas toujours sur ses pieds. En apercevant Raymond, il sentit se réveiller dans son coeur une vieille rancune, qui n'avait jamais trouvé l'occasion de se satisfaire. Ayant jeté à l'intrus un regard noir, il dit à lady Rovel: "Je suis marri d'avoir encouru la disgrâce de M. Ferray; le malheur est que je ne sais pas qui est M. Ferray. 

 —Vous êtes un ingrat, monsieur, repartit Raymond. Avez-vous donc oublié que je vous rencontrai un jour sur une grande route? Vous étiez mal en selle, et je vous aidai fort obligeamment à descendre de cheval. 

 —A cette heure, il m'en souvient, répondit-il en grimaçant. Une affaire urgente m'obligea de quitter Genève avant d'avoir pu reconnaître votre bon procédé; mais, vous vous trompez, je ne suis pas un ingrat, et me voilà prêt à vous payer ma dette. 

 —Il est trop tard, reprit Raymond; j'ai attendu pendant vingt-quatre heures vos remercîments. Plat réchauffé ne valut jamais rien. 

 —Eh bien! que signifient ces logogriphes? demanda lady Rovel. 

 —M. de Boisgenêt se fera sans doute un plaisir de vous les expliquer, lui répondit Raymond; je lui cède la parole. 

 —Marquis, expliquez-vous donc! dit-elle;" puis, s'interrompant brusquement: "Pourquoi avez-vous remis votre cravate bleu de ciel? Vous savez que je ne puis la souffrir." 

 M. de Boisgenêt était trop excité pour s'arrêter à plaider la cause de sa cravate bleue. Roulant des yeux formidables: "Monsieur, s'écria-t-il, si vous vous avisez de me rendre quelque nouveau service du même genre, je vous jure que ma reconnaissance ne se fera pas attendre. 

 —C'est une épreuve que je suis bien aise de faire, riposta Raymond, et le nouveau service que je vous rendrai sera de vous sauver le ridicule dont vous ne manqueriez pas de vous couvrir en épousant malgré elle une jeune fille qui a de bonnes raisons pour ne pas vous aimer." 

 Peu s'en fallut que M. de Boisgenêt ne lui sautât aux yeux; mais il se ressouvint de certain poignet de fer qui l'avait un jour assez rudement secoué. Se tournant vers lady Rovel: "Depuis quand, madame, lui demanda-t-il, M. Ferray a-t-il voix au chapitre? Depuis quand souffrez-vous qu'il dispose de votre fille comme de son bien? 

 —C'est lady Rovel elle-même, reprit Raymond, qui m'a chargé de vous dire qu'elle est fort sensible aux poursuites dont vous honorez sa fille, mais qu'elle vous prie de les cesser dès ce jour." 

 Lady Rovel fit un saut. "Oh! par exemple, voilà qui passe les bornes! dit-elle en rougissant de colère. Monsieur Ferray, vous vous oubliez étrangement, et je ne m'étonne pas que, dès la première minute que je vous ai vu, vous ayez été ma bête d'aversion. Vit-on jamais pareille insolence? Il est inouï qu'on se permette d'en user si librement avec moi. De quel droit parlez-vous d'un ton de maître? Je vous montrerai bien qui est le maître ici, et que lady Rovel donne des ordres et n'en reçoit pas." 

 Cette énergique apostrophe transporta d'aise M. de Boisgenêt. Tour à tour il assénait sur Raymond des regards triomphants ou contemplait lady Rovel d'un air de profonde reconnaissance, dans l'espoir qu'elle allait mettre à la porte l'insolent. Quelle ne fut pas sa surprise, quel ne fut pas son mécompte quand elle s'interrompit au milieu de son discours pour s'écrier: "Décidément, marquis, votre cravate bleu de ciel m'est insupportable. Allez bien vite en changer, et par la même occasion, vous ferez prendre l'air à Mirette; il me semble que vous la négligez depuis quelque temps." Puis, allant à Raymond: "Monsieur Ferray, dit-elle, emmenez-moi faire un tour au jardin, et vous me raconterez La Mecque." 

 Elle lui prit le bras, et ils passèrent au jardin, où ils furent longtemps tête à tête. Se piquant d'honneur, résolu à gagner la partie contre M. de Boisgenêt, Raymond se donna quelque peine pour se concilier les bonnes grâces de lady Rovel. Il répondit avec empressement à toutes ses questions, lui narra La Mecque et les dangers qu'il avait courus. Bien qu'elle n'en marquât rien, lady Rovel écoutait avec plaisir ce récit qui lui ouvrait des horizons nouveaux. De temps à autre, elle détachait ses yeux de son éventail pour jeter sur le narrateur un long regard pénétrant, qui le transperçait d'outre en outre. Peut-être cherchait-elle la solution d'un problème qu'elle venait de se poser; peut-être se disait-elle: "Est-il sûr que cet homme ne ressemble à rien de ce que j'ai vu jusqu'aujourd'hui?" Peut-être aussi était-elle seulement bien aise de tromper une heure durant l'ennui qui la consumait. Bien habile qui eût pu lire ses secrets sur son visage de marbre! 

 Raymond revenait de La Mecque à Djeddah, vie et bagues sauves, quand lady Rovel lui dit: "A propos, pourquoi tenez-vous tant à ce que Meg n'épouse pas M. de Boisgenêt? Vous êtes convenu que cette petite vous est assez indifférente. 

 —Assurément je n'ai pas le coeur tendre, lui répondit Raymond. Je vous avouerai que je me résignerais plus facilement au malheur de miss Rovel qu'au bonheur de M. de Boisgenêt. 

 —Vous le détestez? 

 —Non comme individu, mais comme espèce. Il suffit d'un sot heureux pour me gâter l'univers. 

 —Voilà qui est bien! dit-elle; j'aime les gens qui ont des haines… Au surplus je confesse que les cravates de cet homme sont odieuses; mais, pour tout le reste, je persiste à soutenir que c'est un excellent parti. 

 —Détestable au contraire, vous le savez aussi bien que moi. 

 —Quel entêtement! fit-elle en frappant du pied. Meg en a-t-elle un autre à me proposer? Vous a-t-elle fait des confidences? Elle doit avoir en tête quelque ridicule amourette. 

 —Aucune, madame, répondit-il vivement. 

 —Elle vous l'a dit? 

 —En gros. 

 —Faites-le-lui redire en détail; les petites filles se rattrapent toujours sur les détails. Meg est une sournoise; mettez-la sur la sellette. 

 —J'y consens; mais il est convenu que dès ce moment M. de Boisgenêt est débouté de sa demande et condamné aux frais du procès. 

 —Point du tout. Entendez-moi bien: de trois choses l'une, ou bien Meg l'épousera, ou elle me présentera quelque autre gendre acceptable, ou je la mettrai en pension. Il ne faut pas me demander de la garder plus longtemps auprès de moi, elle ne manquerait pas d'abuser de la liberté que je lui laisse." 

 Il parut clair à Raymond que sur ce dernier point le parti de lady Rovel était pris. La raison qu'elle donnait pour ne pas garder sa fille auprès d'elle était bonne, celle qu'elle ne donnait pas était meilleure encore. Meg avait deux torts impardonnables, elle avait la tête un peu légère et une beauté trop admirée pour ne pas servir de texte à des comparaisons dangereuses. 

 "Je craindrais, reprit Raymond, que miss Rovel ne préférât les galères à un pensionnat, et en tout état de cause voilà un maître de pension qui aura de la tablature. 

 —Vous n'enviez pas son sort? C'est un emploi que vous ne briguerez pas? 

 —A Dieu ne plaise! j'ai fait mon temps. 

 —Le mieux, reprit-elle, serait encore de marier Meg, et que ce fût fait une fois pour toutes. Chargez-vous-en. 

 —Et d'avance vous ratifiez mon choix? 

 —Je réclame le bénéfice d'inventaire; je me défie de vos idéalités." 

 Dans ce moment, on vint avertir lady Rovel que des visites l'attendaient au salon. "Venez passer la soirée dans ma baraque, dit-elle à Raymond. Vous causerez avec cette petite fille, et peut-être vous lui extorquerez son secret." 

 Elle le salua du bout du menton et s'éloigna; mais à mi-chemin, se retournant: "Après-demain, lui cria-telle, je donne un bal masqué, et je désire que vous y veniez. 

 —Ah! madame, quelle cruelle plaisanterie! lui répondit-il, je n'ai jamais eu l'humeur à la danse. 

 —Vous aurez l'humeur qu'il me plaira, je veux que vous fassiez une fois ce que je veux, et j'exige que vous paraissiez à mon bal en costume de derviche. C'est une idée que j'ai. Si vous me refusez, avant trois jours Meg sera la marquise de Boisgenêt. 

 —Vous serez obéie, madame, lui dit-il en s'inclinant. 

 —Je savais bien que tôt ou tard je finirais par vous apprendre à vivre!" Et sur ce elle lui tourna le dos. 

 Raymond n'eut pas plus tôt quitté lady Rovel qu'il s'étonna de lui avoir fait deux promesses qu'il était bien tenté de ne pas tenir. L'une l'humiliait un peu, l'autre le rendait fort perplexe. Hercule filant aux pieds d'Omphale lui paraissait un personnage moins absurde, moins ridicule que le philosophe Raymond Ferray se costumant et se masquant pour satisfaire la fantaisie musquée d'une Anglaise qui s'ennuyait. D'autre part, il s'était engagé à confesser Meg, à découvrir son secret, si tant est qu'elle en eût un. La veille, il l'avait quittée convaincu qu'elle avait le coeur parfaitement libre. Il se prenait soudain à en douter, et ce doute lui causait un malaise, une irritation qu'il ne réussissait pas à s'expliquer. 

 En rentrant à son hôtel, il était résolu d'écrire un mot d'excuse à lady Rovel et de repartir le soir même pour Genève. Il commença de faire ses malles; mais le billet lui sembla difficile à écrire, et il considéra aussi que son brusque départ réjouirait infiniment M. de Boisgenêt, qui s'imaginerait peut-être lui avoir fait peur. Il se résigna mélancoliquement à son sort. S'étant fait indiquer l'adresse d'un costumier, il passa cinq ou six fois devant la boutique avant de se résoudre à y entrer. Il ne trouva point de bonnet de derviche à son gré, et se rabattit sur un costume de Bédouin. Ce n'était qu'un à-peu-près qui lui déplut, il se surprit à le critiquer avec une vivacité d'archéologue. Quand on a l'esprit d'exactitude, on le met partout; peut-être aussi jugeait-il que toute chose qui mérite d'être faite mérite d'être bien faite. Il s'échauffa, prit un crayon, fit un dessin, donna d'un ton magistral ses instructions au costumier, qui lui promit de les exécuter ponctuellement; puis il retourna dîner dans son hôtel, et vers dix heures, ayant mis une cravate blanche et passé un frac qui dormait depuis longtemps dans ses plis, il se rendit au raout de lady Rovel. 

 Il n'est pas difficile de trouver à Florence des salons où l'on cause, parmi lesquels il en est un justement célèbre; il y en a d'autres fort agréables où, selon l'expression d'un diplomate, on décamérone . Celui de lady Rovel était d'un genre un peu différent; il ressemblait à un ministère, on s'y rendait pour solliciter, et il était le théâtre d'ardentes compétitions. La foule des postulants se disputait deux places: l'une était de création toute fraîche, et il n'y avait pas encore été pourvu; l'autre avait eu déjà de nombreux titulaires qui avaient été la plupart brutalement destitués, et pour l'heure elle vaquait par la démission volontaire du dernier. Au reste les initiés seuls avaient l'intelligence de la double partie qui se jouait sur ces parquets en mosaïques, sous ces plafonds peints à fresque. Tout se passait sans bruit, sans éclat; les ambitions se livraient à de sourdes pratiques, marchaient à pas de loup, poussaient clandestinement leurs sapes,—personne n'eût osé employer le fer et le feu. 

 Comme il arrive souvent aux femmes qui ont fait beaucoup parler d'elles, lady Rovel tenait par-dessus tout au respect; elle était sévère sur l'article des bienséances et faisait avec des yeux d'argus la police de ses réceptions publiques. Elle n'y souffrait ni un personnage équivoque, ni une familiarité malséante, ni un propos libre, ni un geste hasardé. Bien qu'elle eût fort peu ménagé l'opinion, elle exigeait qu'on tînt grand compte de la sienne, et depuis son retour d'Allemagne elle était presque collet monté. Elle en avait rapporté aussi le fanatisme du contre-point, elle ne jurait que par deux ou trois maîtres, et méprisait les ariettes. On faisait chez elle beaucoup de musique de chambre, au grand déplaisir des Florentins, qui goûtaient peu l'austérité de cet amusement. Quiconque se fût permis de chuchoter ou de balancer sa chaise pendant l'exécution d'un quatuor de Mendelssohn ou de Schumann aurait été remis à l'ordre par un signe de tête impérieux, par un de ces regards qui dévorent leur proie. Il en résultait que le salon de lady Rovel n'offrait qu'un divertissement médiocre aux jeunes gens; ils ne laissaient pas d'en rechercher l'entrée avec ardeur, car la jeunesse espère toujours. Les uns se flattaient de ranimer dans un coeur engourdi quelque tison dormant sous une cendre glacée, les autres venaient pour Meg. Ces derniers étaient contraints de s'observer beaucoup dans leurs empressements. Lady Rovel aurait pu écrire sur sa porte: "Il n'y a ici qu'un seul Dieu, et, comme le Dieu d'Israël, il est glorieux et jaloux." 

 L'accueil qu'elle fit à Raymond fut très-remarqué; depuis longtemps la déesse ne s'était si fort humanisée. Dès qu'elle le vit entrer, ses sourcils dépouillèrent leur éternel nuage, elle secoua sa langueur. Lui ayant fait signe d'approcher, elle l'entretint avec tant d'animation que M. de Boisgenêt en éprouva le plus violent dépit. A plusieurs reprises, il jeta des yeux flamboyants sur Raymond, qui demeura insensible à ses provocations. Heureusement pour le marquis, Meg, après s'être fait attendre, parut enfin dans une robe de soie rose, qui dégageait sa poitrine et ses épaules, le printemps aux joues, la joie au front, pimpante, fringante et piaffante;—sa démarche ressemblait aux pas incertains et tumultueux d'une jeune prêtresse de Bacchus qui apprend encore son métier. Tous les yeux se portèrent sur l'apparition; elle regardait ceux qui la regardaient, elle semblait leur dire: "Eh! oui, j'existe, et c'est un coup de fortune que je saurai mettre à profit." 

 M. de Boisgenêt, sans perdre une seconde, s'élança au-devant d'elle avec la noble fierté d'un propriétaire qui entre en possession, son acte authentique d'achat à la main. Il l'entraîna dans un coin désert du salon, prit place auprès d'elle et disposa sa chaise de manière que personne ne pût approcher. Après l'avoir accablée de compliments sur sa beauté et sur sa robe rose, qui faisait valoir la splendeur de ses cheveux d'un blond fauve, il lui demanda d'un ton dolent combien de temps encore elle s'amuserait à le faire souffrir. 

 "Je vous préviens, lui dit-il, que je suis le plus obstiné des amoureux. Si vous voulez vous débarrasser de moi, faites-moi poignarder par votre tuteur, à qui, pour le dire en passant, j'ai proposé d'en découdre; cette proposition ne lui a pas souri. Prenez-y garde, depuis qu'il est ici, votre mère me bat froid; si la vie de cet homme vous est chère, tâchez de l'amadouer, d'obtenir qu'il renonce à faire opposition à mon bonheur. Je ne vous le cache pas, je suis furieux, et je brûle d'étancher ma rage dans le sang de dix professeurs d'arabe." 

 Meg écouta ses doléances et ses reproches avec plus de douceur qu'elle n'avait coutume de le faire. Elle lui répondit qu'il aurait tort de se décourager, que les volontés des jeunes filles sont changeantes, qu'elles ne s'apprivoisent que par degrés avec certaines idées, qu'il faut donner au moût le temps de fermenter, qu'il se faisait dans sa tête un petit travail dont il n'avait pas sujet d'être mécontent, qu'elle le suppliait de laisser tranquille son tuteur, que c'était un pédant, mais un pédant très-respectable, qu'au demeurant ce professeur d'arabe était de première force à l'épée comme au pistolet. C'est ainsi qu'elle lui prodiguait à la fois les consolations, les espérances et les bons avis. La première moitié de son discours charma M. de Boisgenêt, la péroraison le rendit pensif. Il promit à Meg que, pour l'obliger, il maîtriserait les emportements de son indomptable fureur, et qu'il n'y aurait point de sang versé; mais en retour il la conjura de fixer un terme à ses perplexités, de lui dire au juste combien de jours encore elle lui ferait attendre son consentement. Il ne put s'en éclaircir. Lady Rovel, qui avait vu de mauvais oeil la précipitation inconvenante avec laquelle il s'était élancé à la rencontre de Meg, lui dépêcha quelqu'un pour l'avertir qu'un de ses symphonistes lui faisait faux bond, qu'il s'en allât quérir sur-le-champ un second violon, qu'il employât les gendarmes, si c'était nécessaire, qu'il le lui fallait avant une heure, mort ou vif. M. de Boisgenêt s'exécuta et partit d'un air de vive contrariété. Aussitôt le prince Natti, lequel rôdait dans le voisinage comme un loup ravissant qui guette une bergerie, s'empara de sa chaise, et à son tour il se constitua le geôlier de Meg. 

 "Il me semble, prince, lui dit-elle, qu'il fait du brouillard ce soir.  Nous n'avons pas le front limpide. De quoi retourne-t-il? 

 —J'ai des chagrins, lui répondit Sylvio. 

 —Faites-m'en part; je suis de très-bonne humeur, je vous consolerai.  Vous avez perdu au jeu? 

 —Non, je suis jaloux. 

 —De M. de Boisgenêt? Que voulez-vous? il est pressant, et je me dis qu'à tout prendre, il faut bien faire une fin. 

 —Ce n'est pas cet imbécile qui me met martel en tête, reprit-il. Je suis jaloux d'un couvent de chartreux. 

 —Tout entier, depuis M. le prieur jusqu'aux convers et au frère portier? Voilà une jalousie qui doit vous donner de l'occupation. 

 —Etes-vous retournée aujourd'hui à la chartreuse d'Ema? lui demanda-t-il en poursuivant sa pointe. 

 —Pourquoi y serais-je allée? 

 —Par la même raison qui vous y a fait aller hier. 

 —Faut-il vous la dire, cette raison? 

 —Ménagez-moi, ou je suis un homme mort. 

 —Mourrez, beau sire. Je suis allé hier à la chartreuse que vous dites pour intriguer certain espion qui depuis quelques jours emploie ses après-midi à compter mes pas. 

 —C'est bien vrai? 

 —Je ne mens jamais quand j'ai ma robe rose. 

 —En ce cas, c'est de joie que je mourrai, puisque je suis à vos yeux un homme assez important pour que vous preniez la peine de l'inquiéter. 

 —Vous avez été véritablement inquiet? 

 —Quelle question! Vous savez bien, ajouta-t-il en baissant la voix, que depuis longtemps… 

 —Chut! dit-elle, nous nous en doutons; mais il ne me suffit pas qu'on m'adore, je veux qu'on m'épouse, moi. Tel que vous voilà, seriez-vous homme à m'épouser? 

 —Vous me le demandez? 

 —Eh bien! qu'attendez-vous? Epousez-moi, répondit-elle en riant aux éclats. 

 —Hélas! vous savez bien que votre mère n'agréerait pas ma demande. 

 —Vous en êtes encore là? On force les gens à vouloir ce qu'ils ne veulent pas. 

 —Ainsi vous me donnez carte blanche? 

 —Blanche comme ma main. 

 —C'est tout dire. Fort bien, je m'arrangerai de manière à vous compromettre horriblement. 

 —Voilà une idée. Vous monterez chez moi, midi sonnant, par une échelle de soie? 

 —Je ferai mieux, je vous enlèverai. Après un pareil esclandre, il faudra bien que lady Rovel entre en composition. 

 —Comme vous y allez! Au fait, ce doit être gai, un enlèvement. Cela m'amusera, enlevez-moi. 

 —Je donnerais ma vie, reprit-il après une pause, pour savoir quand vous vous moquez et quand vous parlez sérieusement. 

 —Si jamais je réussis à le savoir moi-même, vous serez l'un des premiers à qui je le dirai; mais il y a trop longtemps que nous causons. Maman nous regarde, mon tuteur aussi. Ah! le terrible homme! Je vous en prie, cédez-lui votre place. Ma nourrice m'a toujours dit qu'il faut savoir s'ennuyer." 

 Le prince Natti s'empressa de lui obéir; mais, avant de s'éloigner, il la regarda fixement dans les yeux comme s'il s'était flatté d'en apercevoir le fond, et il lui dit: "Tout est sérieux avec moi. Vous me permettrez de me souvenir de cet entretien et de vous en reparler pas plus tard qu'après-demain. Les masques mettent les langues en liberté. 

 —Vous oubliez que, moi aussi, je serai masquée. Me reconnaîtrez-vous? 

 —Votre rire vous décèlera toujours, répliqua-t-il, ce rire de cristal qui me désespère et que j'adore." 

 Cela dit, il se retira, salua au passage Raymond avec une courtoisie qui frisait l'impertinence, et, gagnant l'autre extrémité du salon, il réussit à s'approcher de lady Rovel, qui lui témoigna une extrême froideur, et dont il eut peine à tirer trois paroles. 

 Cependant Meg avait fait signe à Raymond de s'asseoir sur la chaise vacante. 

 "Ah! touchez là, my dear guardian , lui dit-elle, shake hands with me . Qu'il me tardait de vous voir! Mais vous aussi, vous avez l'air sombre. Quel nouveau crime ai-je commis? L'ours, disent les naturalistes, est très-susceptible de colère, et sa voix est un perpétuel grondement; grondez-moi bien vite, cela vous soulagera. 

 —Je n'aurais garde, lui répondit froidement Raymond. Au contraire j'ai besoin que vous m'excusiez de vous avoir interrompue dans un entretien qui paraissait vous amuser beaucoup. 

 —Avons-nous rien dit d'inconvenant, le prince Natti et moi? Ce n'est pas dans nos habitudes. 

 —Je ne sais ce qu'il a pu vous dire, mais je vois avec plaisir qu'il a le secret de vous intéresser. 

 —Hurler avec les loups et chanter avec les fous, Plutarque à part, c'est toute la morale. Croyez-moi, ce que vous allez me dire m'intéresse bien plus que les déclarations du beau Sylvio. Vous avez vu maman; a-t-elle entendu raison? 

 —Je n'ai guère obtenu d'elle qu'une commutation de peine. Ou vous épouserez M. de Boisgenêt, ou vous serez envoyée dans une maison d'éducation. 

 —Quels horribles mots! Dieu de miséricorde! c'est grave. 

 —Ecoutez-moi bien, miss Rovel. Votre mère se plaint de la liberté de vos manières, elle a contre vous des griefs qui me semblent fondés. Au premier sujet de mécontentement que vous lui donnerez, elle vous confinera dans quelque pensionnat. 

 —Elle l'a dit? 

 —Très-nettement. 

 —Quel sort est le mien, mon cher tuteur! Ou marquise de Boisgenêt, ou pensionnaire à perpétuité. 

 —A moins, reprit Raymond, que vous ne lui proposiez quelque parti qu'elle puisse agréer. 

 —Que ne parliez-vous! Ceci vaut mieux. Eh bien! ne vous ai-je pas chargé de me marier? Promenez vos regards autour de vous. N'y a-t-il ici personne qui vous convienne? Que pensez-vous du prince Natti? 

 —Il est de la race des matamores débonnaires et cléments; sa moustache dit à l'univers: Comme je suis bonne! je ne te mange pas. 

 —Il a pourtant un mérite, celui de m'aimer; il me le répétait encore tout à l'heure. 

 —Vous savez comme moi que c'est une rivale bien dangereuse que la bassette. 

 —Et que vous semble du marquis Silvani, de ce petit monsieur, voyez là-bas, qui se guinde sur la pointe de ses pieds pour tâcher d'être aperçu de maman? 

 —C'est le dernier descendant d'une race déchue. Il lui reste tout juste assez de chaleur vitale pour vivre, mais pas assez pour aimer. Je ne sais pas s'il a jamais essayé de prendre feu, mais pour sûr il est éteint. 

 —Et le duc Lisca, qu'en dites-vous? 

 —Qu'il est haut sur jambes, mais que sa mine est basse. 

 —Et de l'Américain que voici, M. Hopkins, qui par distraction roule une cigarette entre ses doigts? Il verrait beau jeu, s'il avait le malheur de l'allumer. 

 —Qu'il est très-vulgaire, mais d'une forte carrure, et que selon toute apparence il pourrait porter sa femme à bras tendu. C'est peut-être le fond du bonheur conjugal. 

 —Comme vous les arrangez tous! dit-elle, et que vous êtes décourageant! 

 —Le monde entier n'est pas ici, répondit-il. N'y a-t-il en vérité personne?… 

 —Personne, répliqua-t-elle d'un ton précipité. 

 —Bien sûr? 

 —Tout ce qu'il y a de plus sûr. 

 —Je regrette vraiment, miss Rovel, reprit Raymond d'un air aimable, qu'il n'y ait dans Florence aucun jeune homme bien fait et bien pensant qui ait réussi à toucher votre coeur. Peut-être aurais-je si bien plaidé sa cause que votre mère se serait rendue." 

 Elle garda un instant le silence, elle froissait son éventail dans ses doigts. Puis tout à coup: "Ce n'est pas un piége? 

 —Suis-je homme à vous tendre des piéges? lui demanda-t-il. 

 —Vous me promettez le secret? 

 —Je vous le promets, dit-il avec un léger tressaillement dans la voix. 

 —Vous me jurez de ne répéter ce que je vais vous dire ni à maman ni à personne? 

 —Combien de serments faut-il vous faire? répondit-il d'un ton d'impatience. 

 —Eh bien! je ne sais pas si je l'aime, mais je sais qu'il me plaît; quand je le vois, le coeur me bat agréablement; quand je ne le vois pas, je pense à lui assez souvent, vingt fois le jour et deux ou trois fois la nuit. Enfin, si ce n'est pas de l'amour, c'est quelque chose qui lui ressemble." 

 A quoi songeait Raymond? Il s'aperçut un peu trop tard qu'il venait d'égratigner de son ongle un joli guéridon en laque de Chine sur lequel il avait posé la main. "Comment se nomme ce fortuné mortel?"demanda-t-il ironiquement à Meg. 

 Elle balbutia, en baissant les yeux: "Il s'appelle M. Gordon. 

 —Quel est, je vous prie, ce M. Gordon? s'écria-t-il, et par une nouvelle distraction il déboutonna si vivement de sa main droite le gant de sa main gauche qu'il fit une large déchirure." 

 Meg lui apprit que M. Gordon était un jeune Ecossais qui paraissait bien né, modeste, d'excellentes manières, qu'elle l'avait rencontré quelquefois aux Cascine et ailleurs, qu'un soir au théâtre ils s'étaient beaucoup regardés, que le lendemain ils avaient eu l'occasion d'échanger quelques mots, qu'il lui avait adressé deux jours plus tard une lettre brûlante, mais respectueuse, à laquelle elle n'avait eu garde de répondre, que depuis elle en avait reçu trois autres écrites dans le même style, que par la dernière il implorait d'elle la permission de se présenter chez sa mère. Elle recommençait à faire son éloge, Raymond l'interrompit pour lui demander où perchait M. Gordon. Elle lui répondit que les chartreux d'Ema avaient toujours quelques cellules vacantes qu'ils louaient aux étrangers, et que M. Gordon avait élu domicile au couvent. Elle osa lui confesser que la veille elle était allée l'y chercher, mais dans la plus louable intention et à la seule fin de rendre ses lettres au jeune Ecossais, et de le prier de ne plus lui écrire. "Le pauvre garçon, poursuivit-elle, m'a promis de m'obéir; mais il avait des larmes dans les yeux et dans la voix, sa douleur m'a touchée. Nous sommes convenus que d'ici à peu de jours je lui enverrais par la poste ou une jonquille ou un basilic, que le basilic voudrait dire: C'est inutile, n'y pensez plus! et la jonquille: Espérez, nous verrons." 

 Puis elle ajouta: "J'ai juré, monsieur, de me gouverner désormais par vos avis. Faites-moi la grâce de vous rendre demain à la chartreuse, vous y demanderez M. Gordon, vous lui direz que vous êtes curieux de visiter le couvent et que je le prie de se mettre à vos ordres. Ainsi vous aurez l'occasion de l'examiner à votre aise, de le faire causer. S'il vous plaît, je me croirai autorisée à l'aimer, et je laisserai mon coeur aller son chemin; s'il vous déplaît, si vous le condamnez sans appel, vous lui remettrez en le quittant un petit papier que je vous ferai tenir et qui renfermera quelques feuilles de basilic. C'est entendu, n'est-ce pas? Vous voyez que je me mets à votre discrétion, et je pose en fait que depuis que le monde est monde jamais pupille ne fut plus soumise à son tuteur. 

 —Soit, lui répondit-il d'un ton radouci, vous me faites passer par tout ce que vous voulez; mais en voilà assez, miss Rovel, il est temps de rompre un entretien dont on commence à s'occuper." 

 Ils se séparèrent. Meg alla prendre place dans un groupe, Raymond demeura seul à l'écart, le dos appuyé contre un pilastre; M. de Boisgenêt était parvenu à dénicher et à ramener sans le secours de la gendarmerie un second violon. Le concert commença. Le tuteur de miss Rovel était en matière musicale de l'avis des Florentins, il n'appréciait guère les divertissements et les doubles croches qui donnent la migraine. Au surplus, quand on aurait joué du Beethoven ou du Mozart, il n'eût écouté que d'une oreille, il songeait à la visite qu'il devait faire le lendemain dans une chartreuse. Le plus tôt qu'il put, il alla prendre congé de lady Rovel, qui lui demanda si Meg lui avait fait quelque révélation. 

 "Non, madame, lui dit-il. Je crains de ne pas avoir sa confiance; mais il me semble plus probable qu'elle n'a rien à confier." 

 Le lendemain, après son déjeuner, Raymond se mit en route pour la chartreuse d'Ema. Il était muni de deux petits sachets que Meg lui avait envoyés le matin, et dont l'un contenait une jonquille séchée, l'autre une ramille de basilic. Tout en marchant, la pensée lui vint que la commission qu'il avait à remplir était ou délicate ou puérile, et qu'il avait eu tort de s'en charger. Il se promit de ne rien décider, de laisser les choses en l'état, de rapporter et le basilic et la jonquille, et il se prit à réciter avec un peu d'emphase le mot du bon Palémon: 

 Non nostrum inter vos tantas componere lites. 

 Virgile le faisant penser à Lucrèce, il se remémora quelques vers du De rerum natura qu'il avait traduits récemment et dont le sens est à peu près: "Tu as les yeux ouverts, tu crois vivre; ta vie pourtant est déjà morte. Tu dors tout éveillé, tes imaginations sont des songes, tes espérances des fantômes. Si tu n'ignorais point la cause de ton mal, tu apprendrais à connaître la nature et ses lois, et dès ce jour tu goûterais l'éternel repos que te promet ce néant où l'on ne rêve plus." Il venait de retrouver le dernier de ces vers, quand, arrivé en vue du couvent, il avisa au penchant d'une colline des amandiers fleuris, qui faisaient une tache blanche parmi des rochers effrités par le soleil. En contemplant ces amandiers, dont la beauté décorait les abords d'une thébaïde, il lui parut qu'en dépit de Lucrèce, il y avait dans ce monde autre chose que le néant, que, s'il est absurde de rêver, le printemps donne raison à cette folie, et que la nature entretient de sourdes intelligences avec ce je ne sais quoi qui est en nous et qui s'obstine à espérer. 

 Il n'avait pas encore résolu cette contradiction quand il atteignit l'entrée de la chartreuse, qu'on prendrait facilement pour l'accès d'un château fort, et c'est une vraie forteresse en effet que cette sainte maison campée sur un rocher, et dont les approches ressemblent à des bastions reliés par une courtine. Comme partout à Florence, le gracieux s'y mêle au sévère; chaque cellule est accompagnée d'un jardin où règne un oranger. Raymond s'informa de M. Gordon auprès d'un frère lai qui s'empressa de le conduire dans la partie du monastère réservée aux étrangers. Une porte s'ouvrit, et il se trouva en présence d'un jouvenceau de vingt-quatre ans au plus, fort joli garçon, svelte, la taille élancée, le menton ombragé d'une barbiche blonde qui ne faisait que de naître, le teint clair et rosé. Son air jeunet étonna Raymond; il s'était représenté tout autrement cet Ecossais, et ne s'imaginait point qu'il sortît frais émoulu de l'université, qu'il portât encore aux lèvres le lait d'Oxford ou de Cambridge: "Oh bien! pensa-t-il à première vue, voilà une poupée à qui miss Rovel aurait bientôt fait de casser la tête." Il entra en propos, déclina ses noms et qualités, expliqua que miss Rovel lui faisait la grâce de le considérer comme son tuteur, qu'il lui avait témoigné son désir de visiter la chartreuse et qu'elle l'avait engagé à se présenter de sa part à M. Gordon. Pendant cette explication, le jeune homme rougit plus d'une fois, il rougissait facilement. Il offrit ses bons offices à Raymond, le promena partout, lui fit voir en détail l'église, la chapelle souterraine, les fresques d'Ampoli, les tableaux de fra Angelico. 

 Chemin faisant, ils ne déparlaient pas et semblaient également curieux l'un de l'autre; si Raymond pressait de questions son cicérone, celui-ci à son tour paraissait l'étudier avec attention. On eût dit deux chasseurs qui, courant les bois de compagnie, sont moins occupés des perdrix que de se tâter le pouls réciproquement; sans aucun doute fra Angelico n'était point ce qui les intéressait le plus. Il eut beau s'en défendre, Raymond dut reconnaître que M. Gordon avait beaucoup de tenue, un air de distinction, de l'agrément, un heureux mélange de réserve et d'abandon, de modestie et de fierté. A la douceur des manières, il joignait un esprit net et posé, une fermeté de sens qui n'était pas de son âge, et un flegme, une gravité naturelle dont il se départait rarement. Il ne riait jamais, mais il y avait de la grâce dans son sourire. Bien qu'il lui rendît justice, Raymond ne pouvait concevoir qu'une fille aussi romanesque que Meg eût été sensible à ce genre de charme contenu. M. Gordon n'avait rien d'un Amadis, sans compter que décidément il était bien jeune;—malgré la précocité de son esprit et de son caractère, était-il de force à gouverner une petite personne qui n'était ni docile, ni commode, et ne passait pas pour goûter la bride? Toute réflexion faite, Raymond se confirma dans sa résolution de laisser l'affaire en suspens et de remporter les deux sachets. 

 Remuer ses jambes est quelquefois une manière de fatiguer ses pensées. Le jour suivant, Raymond sortit de bon matin, et il passa son temps à courir dans Florence, cette ville merveilleuse à laquelle il semble qu'on ne puisse rien changer sans la gâter, et que pourtant le plus intelligent des maires a trouvé moyen d'embellir. Il revit avec soin ce qui l'avait le plus frappé dans son premier séjour, quelques-uns de ces palais qu'on a comparés à des forteresses embellies par l'art, Sainte-Marie-Nouvelle et les chefs-d'oeuvre du Ghirlandajo, les poèmes en marbre de Michel-Ange, les grisailles que peignit André del Sarto dans le cloître d'un couvent de carmes déchaussés, le saint George de Donatello et son petit David, à la rustique coiffure, pastoureau de l'Apennin, tenant d'une main l'épée du géant terrassé, et de l'autre le caillou victorieux. Il contempla longtemps dans la Badia ce beau saint Bernard de Filippino Lippi, qui, occupé d'écrire, voit la Madone lui apparaître et laisse échapper sa plume, et dans la chapelle des Brancacci, les fresques de Masaccio, la résurrection d'Eutychus, saint Pierre baptisant, sa dispute avec Simon le magicien, compositions d'une incomparable réalité, dont les personnages sont d'honnêtes bourgeois florentins qui ne laissent pas de se mouvoir à l'aise au milieu des plus grands événements et semblent nés pour les plus grandes situations. Raymond visita aussi l'antique quartier de Florence, le marché, et ce vénérable verrat de pierre, à la face paterne, bon génie de l'endroit qu'honorent à l'envi les mères et les enfants. Le soir, en se promenant sur les quais, il admira l'un des couchers de soleil couleur citron, que Meg lui avait vantés. L'horizon était du jaune le plus tendre, qu'enveloppaient le gris et le vert le plus doux; les cyprès de la villa Strozzi détachaient sur ce fond leurs sombres silhouettes. L'Arno, répétant toutes ces teintes dans ses eaux tranquilles, se faisait de fête et prenait sa part des joies du ciel. 

 Raymond se souvint qu'il devait assister, quelques heures plus tard, à une autre fête, où il était attendu en costume arabe; il constata du même coup que, si ses jambes étaient lasses, ni Michel-Ange ni Masaccio n'avaient pu conjurer les inquiétudes de son esprit. Il s'achemina vers son hôtel et trouva que le costumier avait été de parole. Il se résolut vers onze heures à commencer sa toilette. Il fourra ses pieds dans d'épaisses chaussures en peau de mouton, endossa une robe de soie et un manteau en poil de chameau brodé d'or. Il ajusta sur sa tête une perruque noire aux longues tresses, autour de laquelle il enroula le keffié ou mouchoir blanc, dont il laissa pendre un bout sur son dos, les deux autres retombant par devant ses épaules. Autour du keffié , il tordit une corde, puis il se regarda dans la glace. L'homme qu'il y aperçut, et qui lui fit l'effet d'une apparition, avait passé deux années en Arabie, occupé à des rêves d'amour que la fortune avait trompés, et cette trahison l'avait rendu misanthrope. Il descendit en lui-même, et s'avisa que Mme de P… n'était plus rien pour lui, qu'il s'étonnait de l'avoir tant aimée, tant regrettée et tant maudite, que cette jolie femme était laide en comparaison d'une fille de dix-sept ans et demi qu'il avait vue l'avant-veille entrer dans un salon, vêtue de rose, et attirer sur elle tous les regards. Il se rappela fort à propos que cette beauté était sa pupille, qu'il s'était chargé de la marier, et qu'au préalable il s'appliquait depuis trois jours à la dégoûter de tous les partis dont elle aurait pu se passer la fantaisie. Le cas était étrange; comment s'en tirerait-il? Il ne le savait pas, et pour l'heure il ne se souciait pas de le savoir. 

 Quand Raymond entra chez lady Rovel, minuit venait de sonner; le bal était dans tout son éclat, dans toute son animation. Il eut peine à se faire jour au travers des groupes bariolés de masques qui fourmillaient de tous côtés. On ne voyait que Turcs, Andalous, Kirghiz, Lapons, Palicares, Chinois ou Birmans. Trois salons magnifiquement éclairés, superbement décorés, formaient une vaste enfilade, sur laquelle s'ouvraient des cabinets dont les portes avaient été enlevées de leurs gonds, et que tapissaient parmi les guirlandes de lumière toutes les plantes des tropiques. On dansait dans l'un des salons; le second était consacré aux joyeux devis, aux amoureux pourchas, à l'intrigue; dans le troisième, on soupait à la carte. Les petites pièces latérales étaient à l'usage des timides, des mélancoliques, des philosophes et aussi des couples heureux qui n'avaient plus rien à chercher parce qu'ils avaient déjà trouvé ce qu'ils cherchaient. 

 C'était la première fois que Raymond assistait à un bal masqué, et l'impression qu'il ressentit d'abord fut une sorte de terreur superstitieuse. Rien de plus redoutable pour l'imagination que le masque. L'invisible visage que vous tâchez de deviner vous ménage-t-il une tentation, un danger ou un cruel mécompte? Ce regard mystérieux qui cherche le vôtre renferme-t-il une promesse ou une menace? La bouche inconnue qui tout à l'heure a chuchoté deux mots à votre oreille possédait peut-être le secret de votre destinée; peut-être le doigt levé qui de loin vous a fait signe est votre malheur qui vous a reconnu et vous appelle. "Fidèle image de la vie! pensait Raymond, à cela près que la vie nous trompe et que nous prenons son masque pour un vrai visage. Le jour où elle nous tire de notre erreur en se montrant à nous telle qu'elle est, nous jetons un cri d'épouvante et nous n'échappons au désespoir que par l'acquiescement d'une morne résignation." 

 Il s'aperçut au milieu de son raisonnement qu'on le regardait beaucoup, non que son costume fort simple parût digne d'être remarqué; mais il le portait à merveille. Dans cette cohue bigarrée, il était le seul masque qui n'eut pas l'air déguisé. Il était Arabe des pieds à la tête, Arabe par sa démarche, par son maintien, par la souplesse féline de ses mouvements, par sa fierté sauvage, qui avait fait jadis amitié avec les solitudes du Nedjed et qui portait en tout lieu le désert avec elle. Un Chinois s'approcha de lui pour s'informer de son état civil; il lui répondit dans la langue du Coran qu'il n'aimait pas les questions, et le questionneur demeura convaincu que lady Rovel s'était donné le plaisir d'inviter à son bal un vrai Bédouin. 

 A la faveur de cette opinion, il tint les indiscrets à distance, et, se frayant un chemin à travers la foule, il pénétra dans le salon où l'on dansait. Appuyé contre une colonne, il chercha d'abord des yeux lady Rovel. Il la reconnut facilement dans une impératrice japonaise, dont les cheveux dénoués, retombant sur son dos, y étaient retenus par un noeud de brillants. Son impérial vêtement, jeté, drapé avec un art infini, l'enveloppait d'un ondoyant réseau de gaz et de crêpe; son magnifique manteau de brocart traînait à terre. Elle tenait à la main un éventail de cèdre blanc, et sur sa tête se dressait un diadème surmonté de trois lames d'or. Sa couronne la révélait moins que sa contenance et son grand air. Dans une mascarade, lady Rovel jouissait de tous ses avantages et n'avait point de rivalités à craindre; sa tournure, sa taille sans pareille, son port de tête, les ondoiements de son cou de cygne, lui assuraient un triomphe incontesté. 

 Raymond s'occupa ensuite de découvrir miss Rovel. Il allait y renoncer quand le joyeux éclat de rire poussé à quelques pas de lui par une jeune princesse arménienne lui causa une secousse; il reconnut ce rire de cristal que le prince Natti tenait pour adorable et pour désespérant. Meg avait bien rencontré dans le choix de son costume. Un ample pantalon blanc descendait jusqu'à la cheville de ses pieds, chaussés à cru de babouches en maroquin jaune. Sa robe de soie était serrée autour de ses hanches par une écharpe aux franges pendantes; par-dessus sa robe, elle portait une veste à manches larges, brodées d'argent. Son abondante chevelure, semée de fleurs, de sequins et de perles, formait de longues nattes, qui s'enroulaient autour de son cou et ses épaules. Sa petite calotte d'or ciselé, légèrement penchée sur son oreille droite, semblait provoquer les hommes et les dieux. Meg dansait un quadrille avec un noble cavalier vénitien, au pourpoint tailladé, au manteau de velours noir, à la grande fraise godronnée, coiffé d'une toque à plume, et dont la poitrine était ornée d'une riche chaîne d'or. Ce cavalier et sa danseuse échangeaient beaucoup de regards par les trous de leurs masques, ils se parlaient quelquefois à l'oreille, et Meg riait. Pour la seconde fois, Raymond sentit un serpent le mordre au coeur. "Elle m'a joué, se dit-il, et ce n'est pas à la chartreuse d'Ema que loge l'ennemi." 

 Il se détacha de sa colonne, passa dans le salon voisin, se mêla dans un groupe où, suant à grosses gouttes sous ses fourrures, un Kalmouk microscopique pérorait d'une voix de fausset: "Messieurs, disait-il, l'impératrice du Japon est une noble impératrice que je vénère; mais elle a des fantaisies ruineuses qui mettront avant peu son coffre-fort à sec. Quand elle donne une fête, on y soupe à la carte, elle épuise pour garnir ses salons toute la flore des tropiques, et ses cabinets sont tapissés de treilles où l'on vendange du raisin. Voici une petite réjouissance qui lui coûtera bien soixante mille francs. Je crains qu'elle ne laisse à la princesse sa fille que son glorieux souvenir, une paillasse et des dettes. 

 —Oh! le vilain Kalmouk! s'écria un grand jeune homme qui avait à peu près la tournure du duc Lisca. Pourquoi prends-tu la peine de contrefaire ta voix? Le cacatois a beau changer son registre, on le reconnaît toujours à son aigre chanson." 

 Peu s'en fallut que cette vive interpellation n'amenât une rixe, la prudence la plus circonspecte étant quelquefois à la merci d'une piqûre d'amour-propre. Par bonheur, le quadrille ayant fini, il se fit un grand mouvement de passage d'un salon dans l'autre; la houle emporta le Kalmouk, sa riposte et sa colère. Pour mettre sa gravité orientale à l'abri des bousculades, Raymond se retira dans une encoignure où il ne fut pas longtemps sans qu'une gracieuse Arménienne, apportée par une vague, lui dit en penchant coquettement la tête: 

 "Mon coeur s'émeut. Que voici un bel Abdallah! Si sa première parole est pour me chapitrer, je déclarerai à tout l'univers que c'est l'homme que je cherchais. 

 —Princesse, repartit Raymond, laissez, je vous prie, l'Arabe en paix dans son désert. 

 —Le désert est son bien, reprit-elle, ses délices, ses chères amours; mais j'aurai l'audace de l'y relancer, car je veux qu'il me gronde. O douces gronderies qui, comme une rosée du ciel, tombez indistinctement sur les têtes innocentes ou coupables! Voyons, monsieur l'Arabe, combien d'inconvenances ai-je déjà commises ce soir? Point, car nous avons promis à notre chère maman d'être sage comme une image, et nous tiendrons religieusement notre parole. 

 —Il en est une pourtant qu'un chartreux aurait le droit de vous reprocher; vous êtes singulièrement prompte à vous consoler. 

 —Ce qui est fait est fait, répondit-elle, et ce qui est fait par vous est bien fait. Vous m'avez dit: "Tu n'aimeras plus," et je tâche de ne plus aimer, je travaille à m'étourdir. Il me semble en vérité que j'y réussis. Ces masques, ces fleurs, ces lumières, la musique, les douceurs qu'on murmure à mon oreille, et, pour brocher sur le tout, un tuteur atrabilaire et hypocondre qui daigne veiller sur ma vertu et qui me la rapporterait si je venais à la perdre, vraiment que manque-t-il à mon bonheur? Ah! seigneur Abdallah, que c'est amusant de vivre! 

 —Très-amusant, en effet, répliqua-t-il d'un ton amer, surtout pour qui n'a pas de coeur. 

 —Êtes-vous bien sûr que je n'en aie point? Il me semble à moi que j'en ai quatre, tout battant neufs, qui tous demandent de l'emploi,—quatre, vous dis-je. En voulez-vous un? Je vous le donne." 

 Il tourna deux fois la tête de droite à gauche et de gauche à droite.  "Merci, dit-il, je me ferais scrupule de décompléter votre collection. 

 —Oh! le charmant caractère d'Arabe! s'écria-t-elle. Qu'il a d'aménité dans l'esprit!… Ne me faites pas de gros yeux, nous sommes ce soir deux masques qui causent, demain je rentrerai dans le respect très-humble, et je baiserai la terre devant vous." 

 L'orchestre entamait une ritournelle. "Pour vous prouver le cas immense que je fais de vous, reprit-elle, si vous voulez danser avec moi cette polka, je ferai faux bond au cavalier qui me l'a demandée. 

 —Serviteur! dit-il en l'écartant du geste, vous ne me pardonneriez pas de troubler vos plaisirs." 

 Il s'éloigna de quelques pas; ayant tourné la tête, il revit miss Rovel comme elle rentrait dans le premier salon au bras du même Vénitien à la fraise godronnée qui avait le secret de la faire rire. Il se sentit envahir par une sombre mélancolie, mêlée d'une sourde colère. Ne sachant à qui s'en prendre, il s'en prit à tout le monde, et pour échapper au bruit, à la joie, aux gaîtés dont ses oreilles étaient chagrinées, il se réfugia dans une petite galerie qui avait servi de fumoir et qui se trouvait déserte, les fumeurs étant allés souper. Il se jeta sur un divan, posa son coude sur un coussin, son front dans sa main, et s'enfonça dans une rêverie dont la conclusion fut que, si la salle où une Arménienne dansait avec un Vénitien venait à prendre feu et si tout ce qu'elle contenait venait à périr dans l'incendie, il en éprouverait du chagrin peut-être, mais à coup sûr un immense soulagement. Il était en train de se tourmenter autour de ce cas de conscience, comme un chien qui ronge un os, quand il entendit derrière lui une voix impérieuse qui disait: "Enfin je trouve un homme, et cet homme est un Bédouin qui s'ennuie." 

 Il se retourna, se leva. L'impératrice du Japon l'examinait, les bras croisés sur sa poitrine. S'étant approchée, elle lui fit signe de se rasseoir et prit place à ses côtés. "Soyez franc, lui dit-elle, vous vous ennuyez beaucoup. 

 —Votre majesté me fait injure, lui répondit-il; ne voit-elle pas que j'ai voulu dérober quelque temps mes faibles yeux à l'éblouissement de la fête qu'elle donne à ses sujets? 

 —Je n'ai jamais aimé, dit-elle, les ours qui se donnent des grâces; leur métier est de grogner, et il ne faut pas forcer sa nature. Convenez que vous vous déplaisez beaucoup ici, convenez aussi que vous êtes un orgueilleux. 

 —Ah! madame, je le suis assurément toutes les fois que vous daignez vous occuper de moi." 

 Elle frappa un coup sec de son éventail sur le divan. "Je vous dis, moi, que votre orgueil est insupportable, et par là vous me ressemblez un peu. Nous sommes, vous et moi, deux orgueils solitaires qui s'ennuient, et c'est de cette épée que nous mourrons. 

 —Soit! que faire à cela? 

 —Ou mourir tout de suite, ou marier ensemble nos orgueils, nos solitudes et nos ennuis. Il y a de méchants mets qui adroitement mélangés font quelquefois d'assez bons plats. 

 —Cela suppose un habile cuisinier, et je suis le plus triste des gâte-sauces. 

 —Qui vous demande de vous en mêler? Vous vous en rapporterez à moi. Je veux tâcher une fois encore de me désennuyer, et j'ai envie de faire avec vous quelque chose d'extraordinaire. 

 —Fort bien. Irons-nous, madame, nous asseoir de compagnie sur la pointe du plus haut clocher de Florence? 

 —La plaisante affaire qu'un clocher! J'ai gravi le Bernina. Vous ne devinez pas où je veux vous emmener? 

 —Non, madame, j'ai beau chercher… 

 —Que vous avez l'esprit court! J'ai résolu d'aller avec vous à La  Mecque. 

 —Voilà, s'écria-t-il, une entreprise qui souffrira bien des difficultés. 

 —Si elle était facile, elle ne me tenterait pas. Ecoutez-moi. Nous allons nous dépêcher de caser Meg; j'accepte d'avance pour elle l'imbécile que vous patronnerez. Quittes de ce soin, nous partons pour Le Caire; vous m'y enseignez l'arabe. Aussitôt que je le saurai, vous me déguiserez comme il vous plaira, et le reste me regarde. J'ai décidé que je ne quitterais pas ce monde sans avoir vu La Mecque et que je la verrais avec vous." 

 Raymond pensa qu'elle s'amusait, il affecta d'entrer dans la plaisanterie. Elle se gendarma, se hérissa, et il fut obligé de prendre son projet au sérieux. Son embarras fut extrême; il multiplia les objections, elle eut réponse à tout. 

 "Que deviendrai-je, lui dit-il, si, en dépit de toutes mes précautions, quelque fanatique musulman s'avisait de vous faire un mauvais parti? 

 —Vous me défendriez contre lui. Cette tâche est-elle au-dessus de votre courage? 

 —Non, mais peut-être au-dessus de mes forces, sans compter qu'il est d'autres risques que je redoute davantage." Et pensant s'acquitter envers elle par un peu de flatterie, il ajouta: "Qui me défendrait moi-même contre vous? 

 —Expliquez-vous, je hais les amphigouris et les tortillages. 

 —J'entends, madame, que vous feriez courir à ma philosophie des périls trop certains. 

 —Vous voulez dire que vous craindriez de tomber amoureux de moi. Où serait le mal, si je le permets? Cela me divertira. Vos gaucheries, vos maussaderies, vos empressements bourrus, vos col��res rentrées, me plairont infiniment. Vous souvient-il de cette bergère dont parle Shakspeare, qui n'avait jamais déclaré son amour et laissait sa passion, cachée comme le ver dans le bouton, dévorer les roses de ses joues? Pâle et mélancolique, elle était aussi tranquille que la patience sur un monument, souriant à la douleur. J'aimerais à vous voir dans cette posture. 

 —Vous n'auriez pas votre compte; je suis le moins patient des hommes, et je n'ai jamais souri à la douleur. 

 —Au surplus, reprit-elle, j'ai l'humeur quinteuse. Peut-être me feriez-vous pitié, peut-être si votre orgueil pensait se déshonorer en demandant, le mien plus complaisant consentirait à vous épargner cette peine. 

 —Oh! souveraine du Japon, s'écria-t-il, que vos bontés sont précieuses! mais que hautains sont vos caprices! qu'imprévus sont vos retours! et que vous êtes prompte à vous raviser! Chétifs mortels, nous faisons nos expériences à nos propres dépens, votre majesté fait les siennes aux dépens des autres." 

 Elle répliqua sèchement: "Je me suis trompée quelquefois; qui vous prouve que je me trompe aujourd'hui? 

 —Le sentiment que j'ai de mon néant et le souvenir d'un aveu que vous me fîtes naguère. Si j'avais la fatuité de croire à mon bonheur, vous auriez bientôt fait justice de mon illusion en me répétant: N'avez-vous pas encore découvert que je n'aime que moi?… Il ne me resterait plus qu'à me tuer. 

 —Et quand cela serait! dit-elle d'une voix haletante. Un beau songe suivi d'une belle mort, que peut-on souhaiter de mieux ici-bas?" 

 A ces mots, elle enleva son diadème de dessus sa tête et le posa sur ses genoux; puis, se penchant vers Raymond et le regardant avec des yeux enflammés, elle murmura: " Perhaps I will give you all that I can give ," et Raymond comprit que ces dix mots anglais voulaient dire: "Peut-être vous donnerai-je tout ce que je puis donner." Il était au bout de son rôle et demeura bouche close, ne sachant que faire pour sortir de ce mauvais pas ni comment se dépêtrer de son bonheur, que lui auraient envié tant de mortels et de demi-dieux. Son silence se prolongeant, lady Rovel impatientée détacha brusquement son masque de satin et lui montra son beau visage, qu'embrasait un éclair de passion et où se jouait un sourire ensorcelant, qui lui promettait toutes les ivresses, les félicités, les béatitudes du paradis de Mahomet. 

 Il recouvra subitement son sang-froid, s'inclina gravement à la façon des Orientaux, et répliqua d'un ton ferme, presque rude: "Votre beauté m'épouvante, madame, et vous me proposez de terribles hasards; or le prophète a dit: "Les jeux de hasard sont maudits de Dieu; abstiens-toi, c'est le secret du bonheur." 

 Comment dire ce qui se passa dans l'âme de lady Rovel? Jamais rien de pareil ne lui était advenu. Cette altière divinité, qui se mettait à si haut prix, qui avait vu un peuple d'adorateurs prosternés devant ses autels, qui leur avait fait acheter ses moindres faveurs par un pénible noviciat, par de longs abaissements, pour la première fois la fantaisie lui était venue de s'offrir, et elle avait essuyé l'insupportable outrage d'un refus. Était-ce possible? rêvait-elle? L'homme qui venait de dire non était-il de chair et d'os, ou une ombre, ou une statue, un marbre froid et insensible? L'étonnement, la confusion, la honte, le dépit, la rage, agitaient tout son être, son sang bouillonnait dans ses veines. Elle aurait voulu sentir croître au bout de ses doigts les griffes d'une vraie lionne du Sahara pour les enfoncer dans le visage de l'insolent, ou, mieux encore, elle souhaitait que ses regards se changeassent en éclairs pour le réduire en cendres. Elle balança un moment si elle lui plongerait dans le coeur le poignard qu'elle portait à sa ceinture, ou si elle se contenterait de lui briser son éventail sur la tête, ou si elle s'armerait d'une de ses impériales babouches pour l'en souffleter sur les deux joues, ou si elle commanderait à ses gens de le jeter par la fenêtre, ou si elle mettrait en morceaux les girandoles de cristal qui avaient été témoins de son affront, ou si elle prendrait simplement le parti de crier, de se trouver mal et de s'évanouir. 

 Dès qu'elle put se reconnaître dans le tumulte de ses pensées, le soin de sa dignité l'emporta sur sa fureur. Elle remit sa couronne sur son front, rajusta son masque, se leva, écrasa Raymond d'un regard d'inexprimable mépris, qui à la lettre le balayait de la surface de la terre, et, s'éloignant, elle dit à demi-voix: "Quel sot animal que l'orgueil d'un Bédouin, et qu'il est facile de le mystifier!" 

 Raymond avait senti la foudre tomber sur lui, il avait été consumé, anéanti, ou peu s'en faut. Il rassembla péniblement ses morceaux. Il achevait de les recoudre, de se reconstituer dans son intégrité, et, craignant un retour offensif de l'ennemi, il se disposait à sortir de la galerie pour s'aller perdre dans la foule, quand le passage lui fut barré par miss Rovel qui, lui prenant la main, l'obligea de retourner sur ses pas. 

 "Que s'est-il passé entre vous et maman?" lui demanda-t-elle d'un ton vif. 

 Il lui répondit en haussant les épaules: "Où prenez vous qu'il se soit passé quelque chose? 

 —Elle m'a dit deux mots tout à l'heure, et sa voix tremblait de colère. Traitez-moi, je vous prie, comme une personne raisonnable qui peut tout comprendre sans s'offusquer de rien. Vous avez ma confiance, je veux avoir la vôtre. 

 —Elles sont égales de part et d'autre, répondit-il, et j'imagine que nous sommes quittes. 

 —Encore un coup, pourquoi maman est-elle furieuse? 

 —Puisque vous voulez le savoir, elle a remarqué avec déplaisir l'intimité qui paraît exister entre vous et un cavalier dont la toque est ombragée d'une plume blanche. 

 —Si je vous croyais, reprit-elle, je vous prierais d'aller lui dire de ma part que ce cavalier m'est fort indifférent. 

 —C'est ce que j'ai pris sur moi de lui déclarer, et je l'ai assurée que vous n'aviez pas dansé ce soir une seule fois avec lui. 

 —Que vos ironies sont déplaisantes! Je danse avec lui parce qu'il danse bien, mais vous m'avez persuadé que la bassette lui était plus chère que moi, et je n'aimerai jamais un homme qui serait capable d'avoir des distractions en me parlant. 

 —Ce qui ne vous empêche pas de goûter fort sa société. 

 —Oh! vous en voulez bien à cette plume blanche! Ne vous ai-je pas dit que j'ai l'habitude de hurler avec les loups? C'est un joli talent de société… Mon Dieu! ajouta-t-elle, je serais ravie d'avoir un secret pour me donner le plaisir de vous le confesser; je vous jure que je n'en ai point. 

 —Ne la croyez pas, elle ment; c'est Merlin qui vous le dit!" s'écria une voix creuse, rauque, qui semblait sortir du fond d'une caverne, et ils virent s'avancer vers eux, le dos voûté, la tête basse, un vieillard mis à peu près comme le seigneur Montesinos, avec lequel don Quichotte eut cette étrange conversation qu'au risque de recevoir mille coups de bâton Sancho s'obstinait à traiter d'apocryphe. Le survenant était affublé d'une longue robe violette qui traînait sur ses talons; un chaperon en satin vert entourait sa poitrine et ses épaules. Un bonnet à côtes en velours noir couvrait son vénérable chef, et sa barbe blanche descendait plus bas que sa ceinture. A l'exemple de Montesinos, il portait un rosaire enroulé autour de son bras gauche; je ne sais toutefois "si les grains en étaient plus gros que des noix et si les dizains égalaient des oeufs d'autruche." De sa main droite, il brandissait une baguette d'ébène. 

 Meg le contempla un instant en silence; puis s'étant mise à rire: "Il me paraît, seigneur Merlin, dit-elle en déguisant sa voix, que, sauf votre respect, la politesse n'est pas la vertu des enchanteurs. Il est probable que vous êtes aussi subtil que courtois. Tâchez de me dire qui je suis, et nous saurons ce qu'il faut penser de votre pénétration. 

 —Quand vous voudrez qu'on ne vous reconnaisse pas, répondit-il en toussant pour se nettoyer le gosier, gardez-vous de rire, belle Arménienne. Ce rire étincelant comme une fusée, plus frais qu'un ruisseau qui court sur son lit de cailloux, plus joyeux que le chant d'une fauvette au fond des bois, et qui pourtant égratigne le coeur comme une goutte d'eau forte mord sur une planche de cuivre, ce rire, jeune fille, ne peut appartenir qu'à une blonde dont les yeux sont noirs, et il n'est pas besoin de magie pour le deviner. 

 —Vous êtes moins sot que je ne pensais, reprit-elle. Vous affirmez donc que j'ai un secret? faites-moi la grâce de m'en instruire." 

 Il secoua la tête: "Voilà, dit-il, le plus inconsidéré des souhaits. Ma belle enfant, conservez précieusement votre ignorance, le repos de votre vie en dépend. 

 —Je ne me paie pas de défaites, seigneur Merlin, et je vois que vous êtes magicien comme moi. 

 —Puisque vous avez l'imprudence de me mettre au défi, lui répliqua-t-il, apprenez, ange doublé d'un démon, qu'à votre insu vous adorez un homme que pendant quelque temps vous aviez cru détester, un homme qui vous inspirait une insurmontable antipathie, et qu'à tort ou à raison vous traitiez de pédant. Cet homme est l'Arabe que voici!" poursuivit-il en allongeant vers Raymond sa baguette d'ébène. 

 Raymond rougit jusqu'au blanc des yeux, et il bénit en cet instant l'utile invention des masques. Il adressa au magicien un geste menaçant pour lui fermer la bouche. Meg réprima son emportement en lui disant avec le plus grand sang-froid: "Oui-da, monsieur, on ne se fâche pas pour une plaisanterie de carnaval." Puis se tournant vers le vieillard: "Bonhomme, votre simplicité n'a d'égale que votre suffisance. La baguette enchantée que vous tenez à la main ne vous a-t-elle pas révélé que cet Arabe est mon tuteur? Depuis quand les jeunes filles sont-elles amoureuses de leur tuteur? 

 —Depuis que Rosine, répondit-il gravement, a essuyé de grandes contrariétés pour n'avoir pas épousé le sien, depuis que cette joyeuse créature a fini par devenir la Mère coupable , qui est en vérité la pièce la plus larmoyante, la plus insipide qui ait jamais affronté les feux de la rampe. 

 —Oh! ne parlons pas littérature, dit-elle, ce n'est pas mon fort. Puisque vous êtes si habile à déchiffrer les âmes, occupez-vous un peu de celle de mon tuteur. A-t-il un secret, lui aussi? 

 —Ah! miss Rovel, s'écria Raymond, ne me mêlez pas dans cette inepte plaisanterie. 

 —On ne sait ni qui vit ni qui meurt, repartit-elle. Demain, si vous le voulez, nous serons graves comme la grille de l'Ermitage; cette nuit, j'entends déraisonner à coeur joie… Parlez donc, homme à la voix sépulcrale! mon tuteur a-t-il un secret? 

 —Votre tuteur, mademoiselle, lui répliqua-t-il, me paraît être un méchant homme, qui a la tête près du bonnet. Avant de répondre aux questions d'Achille, Calchas qui n'aimait pas à risquer sa peau, lui fit promettre qu'il le défendrait de son épée contre les ressentiments d'Agamemnon. 

 —N'ayez aucune crainte, Calchas! je vous prends sous ma sauvegarde." 

 Il se gratta l'oreille, puis il s'écria: "Dieux inspirateurs, guidez ma langue dans cette conjoncture délicate, enseignez-moi l'art de faire tout entendre sans rien dire et de dépouiller la vérité de son dard et de son venin!" Et passant la main sur sa barbe, après s'être recueilli: "Il y a des hommes, ma belle enfant, reprit-il, qui unissent un coeur tendre à la plus intraitable fierté; ils ont décidé que l'amour était une indigne faiblesse, la plus humiliante des sujétions, ils ont pris le ciel et la terre à témoin qu'ils n'aimeraient plus, et ils se pendraient plutôt que de s'en dédire… Ces gens-là sont semblables au chien du jardinier, qui a juré de ne pas manger et ne mangera pas, mais qui n'entend pas non plus que les autres mangent… Belle blonde aux yeux noirs, si vous voulez vous marier, rompez avec votre tuteur, car vous n'épouserez jamais l'homme que vous aimez, et il vous empêchera d'épouser celui que vous n'aimez pas. 

 —Cet insolent badinage a trop duré, s'écria Raymond hors de lui; je veux savoir quel baladin se cache sous cette robe violette." 

 Parlant ainsi, il s'élança vers le magicien avec un air de tête si farouche que celui-ci, inquiet pour sa sûreté, oubliant sa vieillesse et la blancheur de sa barbe, redressa soudain son dos voûté, se campa sur ses deux jambes dans l'attitude d'un boxeur qui s'apprête à jouer des poings. Sur ces entrefaites, plusieurs masques entrèrent, suivis d'un domestique qui portait un plateau chargé de sorbets. Il y eut un moment de confusion, dont Merlin profita pour s'esquiver. Raymond le poursuivit, mais perdit sa piste. Après bien des tours et des détours, il crut l'apercevoir au milieu d'un groupe; il reconnut en s'approchant qu'il s'était mépris, et parcourut vainement tout le palais. La baguette d'ébène et la robe violette s'étaient évanouies comme une apparition. 

 Pendant qu'il se livrait à cette recherche, miss Rovel était rentrée dans le second salon. Elle y fut bientôt accostée par le cavalier à la plume blanche, qui déplaisait à Raymond. Il l'attira dans l'embrasure d'une fenêtre, et pour dérouter certaines curiosités qui rôdaient autour d'eux ils menèrent de front deux conversations, l'une à haute et intelligible voix, l'autre d'un ton rapide, pressé, aussi indistinct que le bourdonnement d'une mouche. 

 "La journée a été superbe! s'écria le prince comme s'il eût parlé à la cantonade. 

 —Superbe, en effet, répondit-elle. 

 —Je ne vous ai pas vue aux Cascine. 

 —C'est une promenade qui ne me plaît pas tous les jours. 

 —La princesse de B… y était. Avec sa robe bariolée, son nez crochu et ses lèvres incarnates, elle ressemble, comme on dit, à une perruche qui mange une cerise." Puis il chuchota tout bas: "J'attends votre réponse, elle décidera si je suis le plus heureux des hommes, ou si en rentrant chez moi je me brûlerai la cervelle. 

 —Je serais désolée, murmura-t-elle du bout des lèvres, qu'il arrivât malheur au plus beau gentilhomme de l'Italie, et je n'aime pas les romans qui tournent au tragique. 

 —Il en sera ce qui pourra, vous m'avez rendu fou, et je n'ai plus ma tête à moi. 

 —Ne vous tuez pas, je préfère encore que vous m'enleviez; mais ne pourriez-vous pas trouver autre chose? 

 —Quoi donc? Ne sommes-nous pas tombés d'accord que j'en suis réduit pour vous épouser à employer les grands moyens? 

 —C'est bientôt dit, soupira-t-elle; mais un enlèvement, un enlèvement! c'est impossible ici." 

 Il éleva de nouveau la voix pour lui dire: "A propos, avez-vous assisté l'autre soir au concert de ce fameux pianiste polonais? 

 —On assure, répondit-elle, qu'il a beaucoup de talent. 

 —Sans doute, mais il lui manque à ce Polonais… comment dirai-je? cette divine scélératesse qui fait le génie. 

 —A ce compte, il faut être un homme à pendre pour être un grand pianiste? 

 —Pour exceller en quoi que ce soit, il faut s'être donné au diable, répliqua-t-il." Et il poursuivit pianissimo: "Pourquoi un enlèvement est-il impossible ici? N'avez-vous pas la bride sur le cou?" 

 Elle lui répondit sur le même ton: "Ne comprenez-vous pas que si vous m'enleviez de chez elle, maman se tiendrait pour bravée et que de sa vie elle ne vous pardonnerait cet affront? Que deviendrait notre mariage? 

 —Alors, de grâce, que ferons-nous? 

 —C'est bien simple, dit-elle en mettant son éventail devant sa bouche, il faut que je m'en aille à l'Ermitage près de Genève, chez mon tuteur. C'est une maison où l'on meurt d'ennui, mais j'y suis libre comme l'air. 

 —Ah! permettez, votre tuteur ne me paraît pas un homme commode. 

 —Il traduit Lucrèce et passe sa vie le nez dans ses livres. Je vous défie bien de lui enlever un des volumes de sa bibliothèque sans qu'il le sache; mais, si on lui soufflait sa pupille, il lui faudrait vingt-quatre heures pour s'en apercevoir." 

 Il leur parut qu'un écouteur s'était rapproché et qu'il dressait l'oreille. Passant du pianissimo au forte , Meg s'écria: "Est-il vrai, seigneur, que vous avez perdu hier une grosse somme au jeu? 

 —Hélas! oui, belle Arménienne; nous avons fait ce qui s'appelle en langage de joueur une lessive! Bah! nous nous rattraperons demain. 

 —Eh bien! je vous admire, car malgré cette grosse perte vous avez été cette nuit d'une humeur charmante. 

 —Oh! reprit-il en riant, je ne permets jamais à mes ennuis de me troubler dans mes plaisirs. Ce sont deux parts de ma vie qui n'ont rien à démêler ensemble. J'en use comme cet Anglais qui, dînant au cabaret, trouva un cheveu dans son potage et dit au garçon: "Mettez-le à part, j'en prendrai, si j'en veux." 

 Il s'avisa que l'écouteur, frustré de son attente, venait de tourner ailleurs ses regards et ses oreilles. Mettant la sourdine à sa voix, l'oeil errant, il dit à Meg: "Et comment ferez-vous pour vous en aller à l'Ermitage?" 

 Elle s'abrita de nouveau derrière son éventail. "Ecoutez-moi bien, maman m'a déclaré que, si j'étais la cause volontaire ou involontaire du moindre scandale, elle prierait mon tuteur de me chercher une pension. Je saurai bien le forcer à m'offrir l'hospitalité. 

 —Dieu! que vous avez d'esprit! Ainsi nous allons faire un peu de scandale? 

 —Voyez-vous cette cocarde sur mon oreille droite? répondit-elle d'une voix qui n'était qu'un souffle. Je la laisserai tomber, vous la ramasserez, vous vous vanterez que je vous l'ai donnée. Tout à l'heure je vous dépêcherai un Kalmouk avec l'ordre de vous la reprendre, et je vous permets de mettre flamberge au vent. 

 —Divine invention! dit-il. Et ce Kalmouk sera le marquis de  Boisgenêt? M'autorisez-vous à le larder? 

 —Miséricorde! vous ne lui ferez pas le moindre mal; il doit nous servir à faire du bruit; mais les enfants bien élevés ne crèvent par leur tambour." Puis, saluant de la main son interlocuteur: "Vous m'avez donné ce soir, lui dit-elle tout haut, une leçon de sagesse dont je profiterai. Qui ne trouve pas un cheveu dans son potage ou dans sa vie? A votre exemple, je le mettrai à part, et je n'en mangerai que s'il me plaît." 

 Elle s'éloigna, et deux secondes après sa jolie cocarde gisait sur le parquet. Sylvio se baissa rapidement et la ramassa. L'ayant fixée sur sa poitrine avec une épingle, il alla se poster dans l'endroit le plus en vue du salon, et demeura là, les bras croisés, contemplant d'un oeil glorieux son trophée. 

 Cependant Meg s'était lancée à la poursuite du marquis de Boisgenêt. Elle finit par le découvrir au buffet, où, seul dans un coin, il vidait à petits coups un flacon de vin de Pomard. Il était en veine de mélancolie; rompu de fatigue, jamais ses fonctions de factotum n'avaient pesé si lourdement sur ses petites épaules, et, pour le récompenser de ses peines, lady Rovel venait de s'en prendre à lui de ce que Mirette, s'étant faufilée dans un quadrille, y avait reçu un coup de pied et poussé le plus douloureux glapissement. Ajoutez que pendant toute la soirée il avait essuyé un feu roulant de brocards, d'épigrammes, de persiflages, et qu'ayant tâché à plusieurs reprises de se procurer un tête-à-tête avec Meg, la perfide lui avait toujours glissé entre les doigts comme une anguille. Il ne pouvait digérer tant de traverse, et le meilleur vin de Bourgogne lui semblait amer. 

 Tout à coup il sentit une main souple se poser sur son épaule et une charmante Arménienne lui dit: "Enfin, je vous trouve, ô le plus aimable des Kalmouks! 

 —Qu'est-ce à dire? répondit-il d'un ton fort maussade; on sait toujours me trouver quand on a besoin de moi. Quelque lustre s'est-il éteint? Le trombone manque-t-il de souffle, et dois-je emboucher à sa place? A-t-on écrasé une seconde fois Mirette, et faut-il l'arroser d'arnica? S'agit-il de grimper à une échelle ou de prendre la lune avec les dents? 

 —Jacob, lui dit-elle de sa voix la plus douce, ne servit-il pas sept ans pour mériter Rachel? 

 —Rachel ne bernait pas Jacob, répliqua-t-il en colère; Rachel n'était pas une fieffée coquette, Rachel ne disait pas dix fois le jour oui avec les yeux et non avec les lèvres, Rachel ne s'en laissait pas conter pas des godelureaux, surtout Rachel n'avait pas de tuteur, vous m'entendez, miss Rovel? pas de tuteur. Qu'on me laisse noyer mes chagrins dans mon verre. 

 —Tout beau! dit-elle, vous seriez capable d'y noyer aussi vos espérances." 

 Et, s'asseyant auprès de lui, à force de gentillesses, de chatteries, elle parvint, non sans peine, à l'amadouer un peu. Puis elle s'écria brusquement: "Il n'y a qu'un mot qui serve; oui ou non, êtes-vous mon chevalier? 

 —Que voulez-vous dire, miss Rovel? 

 —Qu'un fat est en train de me compromettre et que vous prenez la chose d'une étrange façon. 

 —De quelle façon voulez-vous que je la prenne, puisque je n'en sais pas le premier mot? 

 —Un chevalier devine tout, tant il est jaloux de l'honneur de sa dame." 

 Ce dernier mot inonda de joie le coeur du marquis. "Comment vous a-t-on compromise? demanda-t-il. 

 —Cette cocarde que je portais dans mes cheveux, que je trouvais charmante, que j'avais promis, de vous donner… 

 —D'honneur je ne m'en doutais pas, interrompit-il. 

 —Quand Rachel promet, c'est avec les yeux, dit-elle. Enfin je vous la destinais; mais l'impertinent dont je vous parle s'en est emparé, et il la promène partout en se vantant que je la lui ai donnée et qu'il est du dernier mieux avec l'Arménie." 

 M. de Boisgenêt se leva incontinent. "Qui est ce faquin? s'écria-t-il. 

 —Vous le voyez d'ici, ce grand jeune homme à la fraise godronnée. 

 —Ne serait-ce point le prince Natti?" dit-il, et il regarda d'un oeil rêveur la chaise qu'il venait de quitter. 

 "Ah! j'y pense, dit-elle, je ne veux pas vous commettre avec ce fier-à-bras, et je vais à l'instant trouver mon tuteur… 

 —Ne me parlez plus de votre abominable tuteur! s'écria M. de Boisgenêt en bondissant comme si elle lui avait cinglé la figure d'un coup de cravache. Cette affaire ne concerne que moi, je cours réclamer mon bien et sauver votre honneur." 

 Il se versa un rouge bord, l'avala d'un seul trait pour s'assurer de sa résolution; puis, l'oeil émoustillé et guerroyant, il se coula de groupe en groupe et atteignit enfin l'homme à la fraise, lequel haranguait une douzaine de masques rangés en cercle autour de lui et les mettait au défi de deviner d'où lui venait sa cocarde. 

 M. de Boisgenêt l'aborda fièrement et lui cria: "Monsieur, ayez l'obligeance de me remettre au plus vite le noeud de rubans que vous portez à votre épaule droite; la personne à qui vous l'avez pris me charge de vous le réclamer. 

 —La plaisanterie est un peu forte, répliqua-t-il en traînant sa voix. Si la fantasque princesse qui m'a octroyé ce précieux don a regret à sa libéralité je ne saurais qu'y faire, et je le défendrai jusqu'à mon dernier soupir contre tous les Kalmouks, les Lapons et les Samoyèdes de l'univers." 

 A ces mots, il dégaina sans crier gare, et se mit à faire avec son épée un moulinet si terrible que M. de Boisgenêt, surpris par cette vive riposte, recula de cinq ou six pas. Sa retraite précipitée mit en gaîté les assistants. Il devint furieux d'avoir eu peur, et dans ses furies il ne craignait plus rien. Il jeta les yeux çà et là pour découvrir une arme; faute de mieux, il se saisit de la houssine que portait un Magyar dans une de ses bottes à l'écuyère, et commença de s'en escrimer; d'un coup de revers, l'ennemi la fit sauter au plafond. Sa rage ne connut plus de bornes; il bondit en tournoyant autour du redoutable acier, espérant toujours le trouver en défaut. Il s'exposait tant que le prince craignit de l'embrocher et rompit d'une semelle. Ce jeu aurait eu peut-être un sinistre dénoûment, si par bonheur M. de Boisgenêt n'eût posé le pied sur une tranche de limon glacé tombée d'un plateau; il s'étendit tout de son long, donnant de la tête contre un socle de marbre que surmontait un buste. Au même instant, un Bédouin qui assistait silencieusement à cette passe d'armes et qui à l'insu de Sylvio était venu prendre position derrière lui allongea rapidement le bras et enleva la cocarde. Ce fut au tour du prince d'être furieux. Il se rua sur l'audacieux larron; mais il poussa un cri d'effroi en trouvant au bout de son épée miss Rovel, qui lui cria vivement: "Prince, à quoi pensez-vous? C'est mon tuteur." Il se confondit en excuses et remit l'épée au fourreau, tandis que Raymond, qui avait gardé tout son sang-froid, replaçait tranquillement la cocarde dans les cheveux de Meg, et que le marquis, fort étourdi de sa chute, se relevait à grand'peine et réclamait d'une voix lamentable un mouchoir pour se bander le front. 

 Bien que cette scène n'eût duré que peu de minutes, elle avait causé une vive émotion. En voyant le prince Natti mettre flamberge au vent, une femme s'était évanouie, d'autres avaient poussé des cris perçants. De toutes parts on était accouru; l'orchestre avait fait silence, et M. de Boisgenêt étant tombé face contre terre, le bruit s'était répandu de proche en proche qu'un homme à grande collerette venait d'occire un Kalmouk. Ce bruit arriva jusqu'aux oreilles de lady Rovel; l'instant d'après, elle était sur les lieux en proie à la plus vive irritation, aussi indignée que surprise qu'on se permît de faire du scandale chez elle. Arrachant son masque, elle porta autour d'elle des yeux farouches. Elle s'avisa que le mort était sur pied, elle le regarda durement, comme pour lui demander compte de sa fausse alerte ou pour lui reprocher d'avoir perdu en ne mourant pas l'occasion unique qui s'offrait à lui de se rendre intéressant. "Marquis, lui dit-elle sans prendre le temps de choisir ses mots, vous êtes un sot; allez vous faire panser par mes femmes." Puis avec un geste à la Roxane elle dit au prince: "Sortez!" et à sa fille, en se penchant à son oreille: "Retirez-vous dans votre chambre." Enfin, se tournant vers Raymond et lui lançant un regard qui tombait sur lui du plus haut des airs comme le faucon sur la grue: "Monsieur, murmura-t-elle d'une voix saccadée, venez me trouver demain vers midi, j'aurai deux mots à vous dire." 

 Là-dessus, elle donna l'ordre à la musique de reprendre ses flonflons; le bal recommença, le calme se rétablit par degrés, non toutefois dans l'esprit de Raymond, qui, une demi-heure plus tard, regagnait son hôtel, rapportant dans sa tête deux ou trois orchestres, une cohue de masques, tous les costumes et tous les peuples de la terre, des colères japonaises, des manéges et des mensonges arméniens, des collerettes godronnées, des barbes à la Montesinos, des coups d'épée et des cocardes. Il employa le reste de la nuit à converser avec ses pensées; il lui semblait qu'elles aussi portaient un masque et qu'il s'efforçait en vain de démêler leur visage, d'autant qu'elles gambadaient, pirouettaient autour de lui aux sons d'une musique endiablée. Quand le premier rayon du jour pénétra dans sa chambre, il constata qu'elle ne renfermait qu'un philosophe en déconfiture, pour lequel la physique et la métaphysique se réduisaient à deviner le secret d'une petite fille et à savoir exactement ce qui se passait dans son coeur, supposé qu'elle en eût un. 

 Après un somme assez court, Raymond venait de se lever et s'apprêtait à se rendre chez lady Rovel à l'heure qu'elle lui avait marquée, quand on lui remit un billet qu'avait apporté Paméla. Il était ainsi conçu: 

 "J'ai beaucoup de choses à vous dire, mon cher tuteur, et je n'ai qu'un moment. Excusez l'écriture et le reste. 

 "1° Je tiens à vous tranquilliser l'esprit sur un incident dont vous avez eu le tort de vous trop émouvoir. J'imagine que notre fameux magicien à la barbe blanche, qui, lorsqu'on lui prête le collet, tombe en arrêt dans l'attitude d'un boxeur anglais, pourrait bien être tout simplement un Ecossais, nommé M. Gordon. Si ma conjecture est exacte, la scène qu'il nous a jouée serait une vengeance de sa façon, où il a mis tout l'esprit dont il peut disposer. N'y pensez plus, si vous y pensez encore. 

 "2° Ma belle et adorable maman est aujourd'hui d'une humeur!… Elle est furieuse contre vous (je ne sais toujours pas pourquoi), furieuse contre le beau Sylvio parce qu'il s'est permis de tirer l'épée chez elle, furieuse contre moi, qu'elle considère bien injustement comme la cause première de ce grand esclandre. Dieu soit loué! Elle n'est pas moins furieuse contre M. de Boisgenêt; elle lui en veut d'avoir été si ridicule et si maladroit hier au soir, et surtout de s'être avisé de passer pour mort quand il était encore en vie. Elle l'avait traité d'imbécile en votre présence; il n'a pu digérer ce mot. Après votre départ ils ont eu ensemble une vive altercation, suivie d'une rupture en forme; puisse-t-elle être définitive! 

 "3° Conclusion: maman m'a déclaré tout à l'heure que j'avais l'esprit de guingois et un atroce caractère, qu'elle renonçait à m'apprendre le monde et que je n'y rentrerais que mariée, qu'elle avait formé l'irrévocable résolution de me cloîtrer quelque part jusqu'à ce qu'elle m'ait trouvé un parti à sa guise. Puis elle m'a soumis une idée… Devinez où elle veut m'envoyer; je n'ose pas vous le dire. Quelle indiscrétion, monsieur, que de prétendre vous imposer une fois encore la garde de ma folle tête et de ma sotte personne! C'est déjà trop que vous ayez daigné faire le voyage de Florence pour me délivrer d'un Kalmouk. Aussi ai-je regimbé, protesté, représenté à maman que son idée était extravagante, que vous ne pouviez nous souffrir, mes défauts et moi, qu'il vous serait souverainement désagréable de me reprendre dans votre maison, et que je la défiais de vous y faire consentir. Elle m'a répondu froidement: "C'est ce que nous verrons," et je me suis aperçue un peu tard que dans mon beau zèle je venais de faire une sottise, que toutes mes objections étaient allées à fin contraire. Fâchée comme elle l'est contre vous (je ne sais toujours pas pourquoi), elle sera charmée de faire quelque chose qui vous déplaise, et vous allez avoir à subir un formidable assaut. Réparez ma sottise aussi bien que vous pourrez, à moins que vous ne préfériez en prendre votre parti en vrai philosophe qui, du haut d'un pont, regarde couler son malheur comme l'eau d'une rivière. L'eau ne coulera pas longtemps et votre pont est si haut perché! 

 "4°, 5° et 6° Je vous respecte de tout mon coeur, monsieur, et je vous supplie de me pardonner en faveur de ce bon sentiment tous mes péchés passés et futurs." 

 Raymond éprouva un saisissement en lisant cette lettre et en apprenant la résolution imprévue à laquelle s'était arrêtée lady Rovel. Sa surprise fut accompagnée d'une dilatation de coeur, d'un frisson de joie tel qu'en peut ressentir un homme à qui on annonce à l'improviste qu'il vient de gagner le quine à la loterie. Il aurait bien voulu se persuader que le tuteur de miss Rovel considérait uniquement l'intérêt de sa pupille, et que, s'il se réjouissait à la pensée de la remmener à l'Ermitage, c'est qu'il était heureux 

 ………… De dérober cette rose naissante Au souffle empoisonné d'un monde dangereux. 

 Il n'essaya pas de se donner le change; depuis quelques heures, il ne pouvait plus se faire illusion sur ses véritables sentiments. Certaines paroles prononcées inopinément brillent comme un flambeau, elles éclairent les replis les plus obscurs d'une âme qui se cachait à elle-même. Un magicien, expert en son art, déchirant d'une main brutale tous les voiles, avait révélé Raymond à lui-même; il avait vu le fond de son âme, et il ne pouvait plus douter qu'il ne ressemblât beaucoup au chien du jardinier, lequel n'a jamais été réputé le plus heureux des chiens. Il sentait effectivement que son bonheur serait un supplice, mais les supplices ont leurs voluptés. 

 Midi sonnait, il s'arracha brusquement à ses réflexions et courut à son rendez-vous, déterminé à faire une belle défense, comptant d'avance sur sa défaite. Il trouva lady Rovel dans le même salon que la première fois, assise sur le même sofa; elle tenait dans son giron Mirette, qui n'était pas encore tout à fait remise de ses émotions de la veille. 

 Du plus loin qu'elle vit venir Raymond: "Monsieur, lui demanda-t-elle, c'est bien par le train de quatre heures que vous repartez aujourd'hui pour Genève? 

 —C'est possible, madame, mais je n'en savais rien. 

 —Les nuits sont encore froides, reprit-elle, et Meg est imprudente. Vous aurez l'oeil à ce que Paméla ait les plus grands soins d'elle et l'enveloppe convenablement dans ses fourrures. 

 —Miss Rovel part aussi pour Genève? 

 —Elle va passer quelques semaines à l'Ermitage, répondit-elle d'un ton de superbe nonchalance, juste le temps nécessaire pour que je lui trouve un mari. Je me plais à croire qu'en fait de pensionnats elle préfère aux maux inconnus un ennui connu. 

 —Vous me comblez, madame; mais, je vous prie, avez-vous consulté au préalable le propriétaire de l'Ermitage? Peut-être jugera-t-il que vous avez une façon un peu cavalière de disposer de lui et de sa maison." 

 Elle présenta une gimblette au carlin. Pendant qu'il la croquait à belles dents: "Monsieur, reprit-elle, vous considérez-vous, oui ou non, comme le tuteur de Meg? Si vous ne l'êtes pas, de quel droit vous mêlez-vous de ses affaires et de me donner des conseils que personne ne vous demandait? Si vous l'êtes, auriez-vous bonne grâce à me refuser de l'héberger chez vous jusqu'à ce que j'aie pourvu à son avenir?… Ce raisonnement n'est-il pas juste, mon enfant? dit-elle à sa chienne en lui donnant une seconde gimblette. 

 —Soit, reprit Raymond, je suis tuteur, j'ai les charges, sinon l'office; mais vous vous plaignez que votre fille est de garde difficile. Je tiens à vous dire que je ne m'engage point à la garder mieux que vous. 

 —J'aime à croire que vous ferez votre possible. J'ai toujours préféré les coquins aux inutiles; un homme qui se respecte doit s'atteler à quelque chose, à une danseuse, à un devoir, il n'importe. Vous n'avez pas la danseuse, je me fais un plaisir de vous procurer le devoir. 

 —Je suis confus de vos bontés, madame, mais je vous répète qu'il adviendra ce qui pourra, que votre fille se surveillera elle-même, que je ne vous réponds point de sa conduite. 

 —Cela va sans dire, répondit-elle avec un accent de suprême dédain; c'est Mlle Ferray qui m'en répondra. 

 —Ma soeur est myope et boiteuse, et je vous déclare qu'elle est encore moins disposée que moi à reprendre miss Rovel en son gouvernement. 

 —Vous le croyez? 

 —J'en suis certain. 

 —Pauvre homme que vous êtes! j'ai passé la matinée à causer par le  télégraphe avec Mlle Ferray. Première dépêche de Florence:  Mademoiselle, consentez-vous à reprendre Meg?—Première réponse de  Genève: Oui, madame, tout de suite, si mon frère est consentant.—Deuxième  dépêche de Florence: Mademoiselle, votre frère est consentant;  Meg part à quatre heures avec lui; venez à leur rencontre jusqu'à Suse.  —Deuxième réponse de Genève: Madame, dans une heure, je partirai pour  Suse.—Et voilà, je pense, une affaire en règle." 

 Il se leva: "Puisque ma soeur est en route, dit-il, je me vois forcé de me soumettre; seulement je me réserve le bénéfice d'inventaire. Le jour où j'aurai à me plaindre de miss Rovel, je vous la renverrai, madame, sinon par le télégraphe, du moins par le chemin de fer. 

 —Vous voulez dire que vous aurez l'obligeance de la garder jusqu'à ce que je vous prie de me la renvoyer, répliqua-t-elle; cela ne tardera guère." Puis, avec un sourire ironique: "Apprenez, monsieur, d'une femme qui a beaucoup pratiqué les hommes, que dans ce monde il faut être granit ou caoutchouc, et que rien n'est plus ridicule que le faux granit." 

 Sur cette belle apostrophe, elle lui souhaita un heureux voyage, lui enjoignit de nouveau de préserver Meg des courants d'air, et tirant Mirette par le bout de l'oreille: "Petite, dit-elle, regardez bien monsieur, vous ne le reverrez plus." 

 "Elle a raison, caoutchouc ou granit!" se disait Raymond en descendant le grand escalier de marbre du palazzo. Et redressant sa tête sur ses épaules, jetant à un invisible ennemi un regard de défi hautain, il forma le ferme propos de se prouver à lui-même que la nature l'avait fait en vrai granit et que sa volonté n'était point à la merci d'émotions passagères. Il jura qu'il se rendrait maître de ses pensées, qu'il sortirait vainqueur de l'épreuve, que Meg ne se douterait jamais des indignes faiblesses qu'elle lui inspirait, que jamais elle ne pourrait deviner qu'il se passait quelque chose en lui quand il la regardait. Il le jura par le Persée en bronze de Benvenuto Cellini, qu'il avisa dans la loggia de Lanzi en traversant la place du Grand-Duc, et s'étant rappelé les singulières paroles qui sont gravées sur le piédestal de cette noble statue: Te, fili, si quis laeserit, ultor ero , son orgueil interpellant son coeur lui répéta: "Oh! mon fils, si quelqu'un te blesse, je te vengerai!" 

 Avant trois heures et demie, Raymond était à la gare. Il attendit quelque temps ce que cherchaient ses yeux et son coeur; craignant que lady Rovel ne se fût ravisée, la fièvre le prit. Enfin Meg arriva, suivie de son bagage, de Paméla et d'un vieux maître d'hôtel que lady Rovel avait chargé de l'assister dans ses préparatifs de départ et de la mettre en wagon. Tant qu'il fut là, elle eut le regard sombre, la figure allongée. A peine eut-il pris congé d'elle et le train se fut-il ébranlé, ce brouillard se dissipa et la gaîté brilla dans ses yeux. De son côté, Raymond se sentait l'âme à l'aise. L'épreuve qu'il allait affronter lui semblait moins difficile, moins périlleuse qu'il ne l'avait d'abord pensé; on prend quelquefois pour la tranquillité d'une raison satisfaite l'épanouissement secret d'une grande joie. Meg avait l'esprit si serein, si allègre, elle paraissait si résignée à son sort, si disposée à prendre en bonne part tous les incidents du voyage, qu'il était impossible de supposer qu'elle laissât son coeur sur les bords de l'Arno, et Raymond, qui l'observait à la dérobée, fut bientôt délivré de tout ce qui lui restait d'inquiétude. Quelle apparence que le prince Natti eût mieux réussi que M. Gordon à inspirer un sentiment sérieux à cette joyeuse fille? Nulle ombre sur son visage, on y voyait une âme franche de tout chagrin comme de tout souvenir, qui n'avait pas même regret à ses amusements, certaine d'en trouver partout assez pour sa provision. 

 Mlle Ferray passa une partie de la nuit à méditer sur le bizarre événement que lui avait raconté miss Rovel. Jamais mathématicien ne tourna et ne retourna dans sa tête avec plus d'application un problème compliqué d'analyse transcendante. Du caractère dont elle était, il lui fallut peu de temps pour apprivoiser son esprit avec une aventure que dans le premier moment elle avait tenue pour incroyable. De syllogisme en syllogisme, elle en vint à conclure que ce qui lui avait d'abord paru un malheur était une dispensation providentielle des plus heureuses. La Fontaine a dit que "volontiers gens boiteux haïssent le logis." Mlle Ferray ne haïssait point son logis, par la raison que, sans changer de place, elle voyageait beaucoup. Son imagination galopait si vite que les événements avaient peine à la rattraper, et ses songes étaient d'habitude couleur de rose. Comme on sait, après que son indulgence avait tout expliqué, son optimisme se chargeait de tout arranger. Elle arrangea si bien les choses cette nuit que, lorsqu'elle s'endormit, depuis un an révolu Raymond avait épousé Meg et de ce mariage était né un superbe enfant, lequel avait le teint basané de son père et les cheveux blonds de sa mère. 

 La nuit, tout est facile, tout cède, tout fléchit; le jour venu, on s'aperçoit à son dam que les murs sont impénétrables, que les barres de fer ne plient pas comme des roseaux, que les tuiles pèsent et qu'il est fâcheux d'en recevoir une sur la tête, qu'enfin esprit et matière, la propriété fondamentale de toutes les choses de ce monde est de résister à nos fantaisies. Mlle Ferray eut le chagrin d'expérimenter au saut du lit ces inexorables résistances de la vie. Dès qu'elle fut levée, sous le premier prétexte dont elle s'avisa, elle se rendit dans la chambre de son frère, déterminée à le forcer dans ses derniers retranchements, à lui démontrer que tout pouvait s'arranger. Elle le trouva si calme, si souriant, si doucement résolu, il lui expliqua d'un ton si délibéré le désir qu'il avait de revoir Paris et le profit qu'il attendait de son voyage, qu'elle en fut toute déconcertée. Elle ne se désista pas du premier coup; pour le mettre l'épreuve, elle lui représenta qu'elle appréhendait de rester seule à l'Ermitage avec miss Rovel; serait-elle de force à gouverner les vivacités et, le cas échéant, à dompter les rébellions de cette enfant, qui n'était plus une enfant? Il lui répliqua que ses craintes étaient peu fondées, que Meg lui était trop attachée pour lui donner de graves ennuis, qu'au demeurant, s'il survenait quelque incident, au premier avis il accourrait. 

 Elle insista encore. "Puisqu'il faut tout dire, mon bon frère, reprit-elle, et tout prévoir, je dois te révéler un détail dont je ne t'avais point parlé pour ne pas t'inquiéter. Depuis que Meg est de retour à l'Ermitage, elle a reçu à quelques jours d'intervalle deux lettres datées de Florence, j'en ai vu l'adresse, qui ne m'a point paru écrite de la main d'une femme; je l'ai questionnée à ce sujet, je n'ai tiré d'elle aucun éclaircissement." 

 Il réfléchit une minute, puis il répondit avec une tranquillité parfaite: "Ne nous mettons pas martel en tête; selon toute apparence, ces deux lettres venaient de lady Rovel, dont l'habitude est de prendre pour son secrétaire le premier gratte-papier qui lui tombe sous la main. Quand elles auraient été écrites par M. de Boisgenêt ou par quelqu'un des nombreux adorateurs que miss Rovel avait attelés à son char et que son brusque départ a dû consterner, le mal ne serait pas grand. Si elle avait laissé un attachement sérieux à Florence, il aurait fallu lui mettre les poucettes pour la ramener à l'Ermitage, cela me paraît aussi évident qu'une vérité de géométrie. Je suis convaincu que, bien que sa montre avance, l'heure des grandes passions n'a pas encore sonné pour cette fillette. Elle joue avec la vie et les hommes comme une jeune chatte avec son ombre. Au surplus, elle possède un fonds de bon sens, de judicieuse raison, qui doit entièrement nous rassurer." 

 Tout cela fut dit si naturellement, que Mlle Ferray soupçonna Meg de lui avoir conté des billevesées, de s'être divertie à la mystifier. Elle ne se doutait pas que la sérénité de Raymond était la marque d'une grande force d'âme, qu'à peine l'eut-elle quitté, il demeura longtemps immobile, son visage enfoui dans ses mains, et que tout à coup, ayant entendu sous sa fenêtre la voix et le rire de miss Rovel, il se leva en sursaut, pâle comme la mort, serrant si fort entre ses doigts une petite cuiller de vermeil, dont il se servait pour sabler son papier, qu'il la brisa en deux morceaux. 

 Si la tranquillité de son frère étonnait Mlle Ferray, la conduite de Meg lui donnait beaucoup à penser. Pendant deux jours, miss Rovel eut des allures singulières, l'humeur irritable, le teint échauffé, des manières brusques et cassantes, des gaîtés forcées, quelque chose de noir dans le regard. Mlle Ferray l'observait d'un oeil perplexe. Si elle avait été sûre de pouvoir la raccommoder sans qu'il y parût, elle lui aurait volontiers ouvert la tête pour savoir ce qu'il y avait dedans; peut-être y aurait-elle découvert quelque sinistre complot, une véritable conspiration des poudres. Etant allée la trouver un matin pour essayer une fois de plus de la confesser, elle la surprit occupée à transporter dans une malle une partie de son linge. Avant qu'elle eût le temps de l'interroger, miss Rovel se plaignit d'un ton vif que sa commode sentait le moisi. Mlle Ferray examina soigneusement cette commode et s'assura qu'elle était en fort bon état. "Cela prouve, lui répondit Meg, que nous n'avons pas les mêmes idées sur le sec et sur l'humide." 

 Dans l'après-midi du même jour, peu avant le crépuscule, comme Mlle Ferray traversait la terrasse un arrosoir à la main, elle fut presque renversée par un tourbillon qui fondit sur elle à l'improviste en lui criant: "Je vais faire un tour pour me réchauffer les pieds." Il avait plu le matin, et il soufflait un vent aigre. Au bout d une demi-heure, ne voyant pas Meg revenir, Mlle Ferray craignit qu'elle ne se fût arrêtée dans le bois et qu'elle ne s'y refroidît. Ayant pris un châle à son bras, elle partit à sa recherche. Elle arrivait au bord du ruisseau quand elle crut entendre le murmure de deux voix, et l'instant d'après elle reconnut celle de Meg; ces mots distinctement prononcés arrivèrent à son oreille: "Soit, je ferai ce que vous voulez." 

 Mlle Ferray était un peu curieuse de son naturel, et depuis quelques jours elle avait de bonnes raisons pour l'être beaucoup; mais elle éprouvait une horreur instinctive, irrésistible, pour tout ce qui ressemblait à une trahison. Si vif que fût son désir de savoir envers qui et à quel propos Meg venait de prendre ce solennel engagement, au lieu de faire silence pour en entendre davantage, elle se hâta de l'appeler à haute voix. Meg lui répondit aussitôt, et, accourant à sa rencontre, lui cria tout essoufflée: "Vous arrivez à propos, mademoiselle; cet homme commençait à m'effrayer." A ces mots, elle la prit par les deux épaules, lui fit faire volte-face et l'emmena hors du bois. 

 "Un homme capable de vous effrayer! lui dit Mlle Ferray en l'enveloppant du châle qu'elle portait à son bras. Qui est cet héros? 

 —Une façon de maraudeur, un chercheur d'os, qui remontait le ruisseau sur l'autre rive, et qui m'a demandé l'aumône d'un ton leste et insolent. J'avais d'abord refusé, il a fait mine de passer l'eau pour venir à moi. "Je ferai ce que vous voulez," lui ai-je dit, et je lui ai jeté ma bourse à la figure." 

 Comme Mlle Ferray, un peu étonnée, la regardait d'un oeil interrogateur, "Vous ne me croyez pas? reprit-elle en riant. Vous avez raison, ce vaurien est un amoureux qui me proposait de m'enlever. 

 —Vous dirai-je ce qui me déplaît en vous? repartit Mlle Ferray. C'est qu'il est impossible de savoir quand vous plaisantez. 

 —Voilà un reproche, dit-elle, que m'adressa un jour à Florence le prince Natti. On est ce qu'on est, on ne se refait pas. 

 —Je ne pense pas là-dessus comme vous, lui répliqua Mlle Ferray; j'ai toujours cru que le désir de nous rendre agréables à ceux qui nous aiment était capable d'opérer des miracles." 

 Ce mot fit impression sur Meg, elle eut presque l'air de s'attendrir. "Miss Agathe, s'écria-t-elle, le diable n'est pas si noir qu'on le prétend, et je veux vous faire une promesse. Je ne sais pas combien de temps encore maman me laissera ici; vous savez qu'elle s'occupe de me chercher un mari, et je suis déterminée à ne pas discuter son choix. J'achèterai chat en poche et ne réglerai mes comptes qu'en revenant du marché. Ce que je puis vous promettre, c'est qu'aussi longtemps que je resterai ici, et durant l'absence de monsieur votre frère, je serai bonne, douce, charmante, et que désormais je vous montrerai toutes les lettres que la poste m'apportera." 

 Emue jusqu'aux larmes de son bon mouvement, Mlle Ferray lui en témoigna sa reconnaissance. "Vous pourriez me donner une marque d'amitié plus précieuse encore, lui dit-elle. Soyez tout à fait sincère, décidez-vous à m'ouvrir votre coeur. 

 —Bon, je vous vois venir, répondit Meg. Mademoiselle, je vous déclare une fois pour toutes que l'événement que vous souhaitez est impossible, d'abord parce que je n'aime pas M. Ferray, ensuite parce qu'il ne m'aime pas assez. Son amour est comme ces pommes trop faites d'un côté et trop vertes de l'autre. Je déteste les fruits mal mûrs; ils sont aigrelets et agacent les dents." 

 Soit que les reproches de Mlle Ferray l'eussent touchée, soit par une autre cause d'elle seule connue, le mauvais vent qui soufflait depuis deux jours sur miss Rovel tomba tout à coup. Il se fit une détente dans son esprit, ses nerfs se calmèrent, son regard s'adoucit, plus de brusqueries ni de bourrasques. Elle témoignait à son tuteur une politesse affectueuse, l'interrogeait avec intérêt sur ses plans de voyage, lui recommandait d'écrire souvent et promettait de lui répondre courrier par courrier. Mlle Ferray ne savait plus que croire; elle prit son parti de ne point approfondir ce mystère et de s'abandonner aux destins, un bandeau sur les yeux. 

 Tous les soirs vers onze heures, Raymond faisait le tour de la maison et des dépendances, pour s'assurer qu'il ne se passait rien d'insolite dans son couvent, que les huis étaient fermés et les feux éteints. L'avant-veille du jour irrévocablement fixé pour son départ, comme il venait d'achever sa tournée nocturne, il eut une faiblesse telle que peut s'en permettre un homme qui est sûr de sa force. Miss Rovel venait de remonter dans son appartement, dont les croisées donnaient sur la route. Raymond se figura qu'il s'endormirait plus facilement après avoir vu une ombre se promener sur un rideau. Il envisageait son amour comme un condamné à mort qui devait être exécuté le surlendemain, et on a quelque indulgence pour les dernières fantaisies des condamnés. Il retourna sur ses pas, rouvrit la porte de la cour, traversa en biais le chemin, et alla s'adosser contre une barrière abritée par un tilleul. Son voeu fut exaucé; pendant deux minutes, il contempla une mousseline blanche sur laquelle passait et repassait une ombre légère. Bientôt s'y dessina une autre ombre plus opaque, beaucoup moins éthérée, et Paméla, écartant le rideau, ouvrit la fenêtre, regarda un instant dans la nuit, puis ferma les volets, et tout fut dit. 

 Raymond allait quitter son embuscade, quand il entendit le bruit d'un pas qui se rapprochait. Honteux de sa déraison, qu'il condamnait comme une lâcheté, jaloux de la dérober à tout l'univers, sa conscience troublée eut peur d'un passant, et il voulut lui laisser le temps de vider la place. Il n'y avait pas de lune, le ciel était voilé et la nuit obscure. Raymond eut beau sonder du regard les ténèbres, il n'y discerna aucune forme humaine, et bientôt il n'ouït plus rien; on avait fait halte ou rebroussé chemin. Comme il se disposait pour la seconde fois à traverser la route, un incident bizarre le retint immobile à son poste. Après avoir donné ses soins à sa jeune maîtresse, Paméla, une lampe à la main, était descendue dans sa chambre, située au rez-de-chaussée. Elle s'approcha de sa fenêtre, qui était grillée, alluma un rat de cave, et le passa dans l'intervalle de deux barreaux en déployant toute la longueur de son bras. Était-ce un signal? était-ce un phare? Le promeneur qui avait fait halte se remit en marche; aussitôt la négresse souffla sa lumière. L'instant d'après, quelqu'un, rasant la muraille, s'avança vers la fenêtre grillée, et une longue chuchoterie commença sur une note tour à tour assez tendre ou assez aigre, mais si basse que Raymond aux écoutes ne put attraper un seul mot. 

 Il ne laissa pas de se féliciter de l'incident. Depuis longtemps il épiait une occasion favorable pour mettre sa pupille en demeure de renvoyer Paméla, qu'il se souciait peu de laisser auprès d'elle durant son absence. Il remercia le hasard qui le servait si bien, et il allait se montrer et verbaliser, quand, Paméla ayant refermé brusquement sa fenêtre, l'homme partit en hâte, reprenant à grandes enjambées le chemin par lequel il était venu. En sa qualité de juge instructeur procédant à une information, Raymond regretta que l'oiseau se fût envolé avant qu'il eût pu prendre son signalement. Il craignait de compromettre sa dignité en courant après lui; il rétrograda de quelques pas, enfila un sentier qui coupe à travers champs et rejoint la route en face d'une croisée, où l'on allume une lanterne dans les nuits sans lune. En arrivant au bout du sentier, Raymond s'aperçut avec déplaisir que l'huile manquait au falot, dont la lumière était si faible que l'homme passa sans qu'il pût démêler ses traits. Il constata seulement que son chapeau était en feutre mou, que sa taille était haute, qu'au surplus le galant n'avait la tournure ni d'un laquais, ni d'un journalier. "Pourquoi ne serait-ce pas un prince?" se dit-il gaîment, et il fit la réflexion que Paméla n'était pas une âme vulgaire, que l'homme ne commençait pour elle qu'au marquis, qu'après s'être emmarquisée il était naturel qu'elle visât plus haut, que cette Diane africaine n'adressait ses flèches qu'au gros gibier. Soudain une douleur aiguë lui traversa le coeur comme un glaive. Il venait d'aborder la pensée que le coureur de nuit, qu'il avait surpris tantôt près de sa maison, en voulait, non à une négresse, mais à une blanche dont lui Raymond avait la garde, que peut-être cet adorateur de lèvres épaisses les employait à transmettre des messages. Il fut prit d'un éblouissement, il lui sembla que le falot, se rallumant tout à coup, projetait une éclatante lumière et qu'il apercevait au bout de la route un homme qui marchait vite, se frottait les mains et le narguait en lui criant son nom, qu'il ne parvenait pas à entendre. Il dit à demi-voix: "Renoncer à elle, j'en suis capable; mais souffrir qu'on me la vole! ce serait trop me demander." Et sa haine passa en revue tous les visages d'hommes qu'il connaissait. 

 Cependant il se remit par degrés de cette secousse, il combattit ses imaginations, tâcha de se démontrer à lui-même que ses soupçons étaient absurdes, et, tout en raisonnant, il atteignit la cour de l'Ermitage, dont il avait laissé la porte ouverte. Le sort voulut qu'il y trouvât encore un homme, mais celui-là n'était point mystérieux comme l'autre. Il venait de se cogner contre un boute-roue; frottant son genou, il se répandit en imprécations contre les maisons mal éclairées. Raymond prit dans son gousset un briquet phosphorique, et ralluma la lanterne de la grille. A la plaque de métal qui brillait sur le devant de sa casquette, il reconnut dans ce butor un commissionnaire de place, et il lui demanda d'un ton rude à qui il en avait et ce qu'il voulait. L'homme à la casquette, qui était en pointe de vin, répondit qu'on l'avait chargé de porter un paquet à l'Ermitage, que sur de fausses indications il s'était égaré, que depuis trois heures il demandait son chemin de maison en maison. 

 "Et de taverne en taverne, interrompit Raymond. Où est votre paquet?" 

 Le commissionnaire, peu solide sur ses jambes, employa quelques minutes à fouiller dans ses poches; il en tira enfin une petite boîte, soigneusement enveloppée dans un papier gris ficelé et cacheté, et la montrant à Raymond sans la lui donner: "Ce bibelot, dit-il, est pour une jeune demoiselle qui demeure ici, et on m'a expressément recommandé de le lui remettre en main propre." 

 Raymond lui arracha la boîte de vive force. Que n'invente pas un esprit troublé? Une seconde lui avait suffi pour échafauder une histoire et pour la mettre en équilibre sur la pointe d'une aiguille. Sous le papier gris qu'il pétrissait entre ses doigts se cachait une lettre qu'on n'avait pas osé confier à la poste; cette lettre avait été écrite par le promeneur nocturne dont il n'avait pu distinguer les traits, lequel était venu tout à l'heure chercher la réponse, ne se doutant pas que son Mercure s'était oublié dans un cabaret. 

 "Qui vous envoie? demanda-t-il au commissionnaire. 

 —Ah! bien, s'il fallait savoir le nom de tout le monde, voilà un métier qui serait bien encombrant, répliqua celui-ci. 

 —N'est-ce pas un homme haut sur ses jambes, coiffé d'un chapeau de feutre noir? reprit Raymond bouillant d'impatience. 

 —Que diable cela peut-il vous faire? repartit le crocheteur; voulez-vous le lui acheter? 

 —Vous êtes un sac-à-vin ou un fripon!" lui riposta-t-il brutalement, et il lui ferma la grille au nez. Il regagna sa chambre, où à peine fut-il entré, qu'il déposa la boîte sur sa table. Il l'examina, la mania, la tâta, la palpa; plus il la regardait, plus il lui trouvait un air suspect, une physionomie sinistre et scélérate. Sûrement cette bonbonnière ficelée et cachetée contenait quelque poison foudroyant; il le sentait déjà courir dans ses veines, attaquer les sources mêmes de sa vie. Il prit des ciseaux, fit un mouvement pour couper la ficelle; mais, comme précédemment sur la route, il se prit à parler à demi-voix: "Bartholo vit encore, se dit-il, le voici!" Et il posa le doigt sur son front. Il ressentit un transport de fureur contre les cheveux blonds qui faisaient violence à son caractère et le réduisaient à de tels abaissements; ces sortes de haines ne sont que des amours retournés, et l'envers de l'étoffe ressemble si fort à l'endroit que souvent on les confond l'un avec l'autre. Toutefois bien lui en prit d'avoir évoqué le souvenir du tuteur de Rosine, car il se coucha sans avoir coupé la ficelle. 

 Le lendemain, quand il descendit pour déjeuner, il avait la boîte dans sa poche. Pendant le repas, on ne causa que de sujets oiseux; mais au dessert miss Rovel demanda tout à coup à Mlle Ferray s'il n'était pas venu pour elle un petit paquet qu'elle attendait de Florence. 

 Raymond la regarda fixement. "Excusez ma négligence, lui dit-il. Ce paquet m'a été remis hier au soir par un crocheteur pris de vin, qui ne l'apportait point de Florence; il venait de Genève, envoyé par une inconnu de haute taille, coiffé d'un chapeau de feutre. C'est tout ce que j'ai pu tirer de ce manant. 

 —Que l'inconnu fût petit ou grand, qu'il eût un chapeau ou n'en eût point, répondit-elle avec enjouement, je suis enchantée que son envoi soit arrivé à bon port." 

 Et Raymond lui ayant fait passer la boîte, elle en examina l'enveloppe, puis la posa près de son assiette, et se mit à tambouriner sur la table avec son couteau. 

 Malgré lui, les yeux de Raymond se reportaient toujours, sur le sinistre papier gris. Apparemment miss Rovel s'en aperçut, car elle lui dit à brûle-pourpoint: "Comme vous avez raison de vous moquer des femmes, monsieur, elles sont si curieuses! Regardez plutôt Mlle Ferray, elle grille d'envie de savoir ce qu'il y a dans ce papier gris. Lui donnerons-nous ce contentement? Dans ce papier, il y a un écrin, dans l'écrin un médaillon, et dans le médaillon, sur mon honneur, un joli petit portrait. 

 —Le portrait de qui?" demanda Raymond en jouant l'insouciance. 

 Elle ramena sa tête en arrière, et d'un air de bravade: "Le portrait de quelqu'un que j'aime beaucoup plus que vous ne l'aimez, de quelqu'un à qui vous trouvez mille défauts que je ne lui trouve pas, de quelqu'un dont vous goûtez peu la société et que je goûte beaucoup, de quelqu'un dont vous vous défiez comme du diable et à qui je dis tous mes secrets. 

 —Qui est ce monsieur? répliqua-t-il d'une voix sourde. 

 —Ai-je dit que c'était un monsieur?" fit-elle en se reculant comme une chatte qui, avant d'étrangler sa souris, lui permet de respirer un instant et de faire ses adieux à la vie. Puis elle s'écria: "Au fait, les tuteurs ont le droit de tout voir." Et, coupant la ficelle, brisant le cachet, elle déplia l'enveloppe avec une lenteur calculée qui exaspérait Raymond. Elle en tira un écrin, et de l'écrin un médaillon qu'elle présenta tout ouvert à son tuteur, lequel s'avisa que ce médaillon contenait un charmant portrait sur émail de miss Rovel en personne. 

 Il laissa échapper un soupir de soulagement, et dit avec la gaîté d'un homme qui avait la corde au cou et qu'on détache: "Il est charmant, ce portrait; quel en est l'heureux possesseur, et comment peut-il consentir à vous le restituer? 

 —Les tuteurs ont le droit de tout savoir, répondit-elle; je l'avais fait faire à Florence pour mon frère William. La Barbade est bien loin, j'ai craint qu'il ne se perdit en route, et j'ai mieux aimé le garder jusqu'à ce qu'il trouvât un amateur. L'autre jour j'ai écrit à maman de me l'envoyer par une occasion, l'occasion s'est rencontrée, et le voilà, ce portrait. J'ai quelque désir de lui faire voir le monde en bonne et sûre compagnie. Vous voudrez bien l'emmener avec vous à Paris, la copie vous incommodera moins que l'original." 

 Raymond se confondit en remercîments; il ne laissait pas de se méfier encore, et son regard en dessous observait l'écrin, qui était resté aux mains de miss Rovel; il pouvait avoir un double fond. Elle se leva et lui dit: "Le médaillon, l'écrin, le papier gris, les ficelles, les cachets, je vous donne tout, et les mystères de ma vie par-dessus le marché!" Et, lui jetant le tout pêle-mêle sur son assiette, elle s'enfuit en riant. 

 Pendant une partie de l'après-midi, Raymond eut le coeur singulièrement léger. Il fuma un cigare sur la terrasse, et il découvrit que le ciel était d'un bleu suave, qu'avril est un mois délicieux, qu'après une longue maladie le soleil venait d'entrer en convalescence, que les fredons des oiseaux et les haies habillées de neuf célébraient à l'envi cette résurrection, qu'il y avait dans l'air une odeur de renouveau, que le monde a été fait par quelqu'un qui s'y entendait, que tout vient à point à qui sait attendre, et que les coureurs de nuit ont l'excellente habitude de préférer les négresses aux blanches. 

 Cependant ses défiances se réveillèrent subitement lorsque, ayant vu Paméla traverser la cour avec un panache sur la tête, et lui ayant demandé où elle allait, la négresse lui répondit que miss Rovel l'envoyait à la ville faire des emplettes. 

 "Ne t'attarde pas en chemin, paresseuse!" lui cria Meg, qui parut sur le seuil de la porte. La négresse détala. 

 Raymond, s'approchant de sa pupille, lui dit: "Je désire, miss Rovel, que cette fille ne reste pas plus longtemps à votre service." Et il lui raconta que la veille, comme il s'assurait si la porte de la cour était fermée, il avait surpris la négresse à sa fenêtre, échangeant de tendres propos avec un inconnu. 

 "En vérité!" s'écria-t-elle avec un peu d'émotion, et, se remettant bien vite: "Etait-il aussi coiffé d'un chapeau de feutre? 

 —Il n'importe, répliqua-t-il en tordant sa moustache. Cette créature est une dévergondée, et il me tarde de lui voir les talons. 

 —Bah! dit-elle, comme tout le monde, elle a des besoins de coeur, il faut être indulgent pour les âmes sensibles." Puis, changeant soudain de propos, elle pria son tuteur de faire avec elle une dernière promenade dans le bois. Il lui répondit d'un ton sec qu'il était désolé de se priver de ce plaisir, mais qu'il avait, lui aussi, quelques emplettes à faire en ville, et que, son départ étant fixé au lendemain, il ne les pouvait ajourner. 

 "Je n'aime pas les hommes qui sont si sûrs de leurs volontés," repartit-elle, et, ce disant, elle lui tourna le dos. 

 Quelques instants plus tard, Raymond s'acheminait d'un bon pied vers Genève. Il connaissait assez l'indolente démarche de la négresse pour se flatter que, malgré les recommandations de miss Rovel, il regagnerait l'avance qu'elle avait sur lui. Toutefois, quoiqu'il fît diligence, peu s'en fallut qu'elle ne lui échappât. Il atteignit les abords de la ville sans l'avoir rejointe; mais du haut d'une colline couronnée d'une église russe, comme il promenait en cercle autour de lui son oeil d'épervier, il aperçut un châle et un panache rouges qui traversaient une place, se dirigeant du côté du grand quai. Il hâta le pas et les revit au moment où ils se disposaient à passer les ponts. Il ne les perdit plus de vue et constata qu'ils entraient à l' Hôtel des Bergues . A son tour, il traversa le pont, alla s'établir dans l'île Rousseau, sur un banc qui faisait face à la porte principale de l'hôtel. Après dix minutes d'une attente fiévreuse, il vit la négresse ressortir. Il la laissa s'éloigner. Sur ces entrefaites, ayant levé le nez, il tressaillit en avisant sur un balcon un homme de haute taille, de belle tournure et coiffé d'un chapeau de feutre. Cet homme lui était bien connu, il s'appelait le prince Sylvio Natti. 

 Il quitta aussitôt son banc, et prit si bien ses mesures que Paméla était encore assez loin de l'Ermitage lorsqu'elle sentit une main qui lui serrait le bras comme dans un étau, et quelqu'un lui cria: "Livrez-moi sur-le-champ la lettre que vous a remise le prince Natti." 

 Si elle en avait eu le moyen, la négresse eût pâli, blêmi d'épouvante. A vrai dire, les regards féroces que lui jetait Raymond n'étaient pas propres à la réconforter. Elle essaya pourtant de payer d'audace, et, répandant toutes les larmes de son corps, elle protesta que Raymond lui faisait injure, qu'elle était une honnête fille, célèbre dans les deux mondes par sa retenue, incapable de prêter son ministère à un commerce que la morale la plus rigide ne pourrait avouer. Puis, changeant de gamme, elle feignit de lui confesser, avec des airs de pudeur effarouchée, que le prince Natti était amoureux d'elle, qu'il en perdait le boire et le dormir, qu'elle s'était rendue à l'hôtel des Bergues pour l'adjurer de respecter sa vertu. 

 "Remettez-moi cette lettre," lui répétait Raymond en lui disloquant le bras. Elle vida la poche de sa robe et la retourna pour lui prouver qu'elle ne contenait aucune contrebande. Elle en avait d'abord retiré son mouchoir qu'elle gardait dans sa main; il le prit, le secoua, en fit tomber un papier, qu'il se hâta de ramasser. Ce papier était un ph. Il fut sur le point d'en faire sauter le cachet; après réflexion, il se contenta de le serrer dans son portefeuille, en disant à Paméla: "Que vos paquets soient faits dès ce soir! Demain, à la pointe du jour, vous sortirez de chez moi pour n'y jamais rentrer." 

 La laissant à ses réflexions, il se dirigea rapidement vers l'Ermitage. Il trouva miss Rovel dans le salon, face à face avec Mlle Ferray, qui ne soupçonnait point cet ange de loger le diable dans ses yeux. Occupée à dévider un écheveau, les poignets de Meg lui servaient de dévidoir. Raymond s'assit à l'écart, la main posée sur son coeur, à qui il ordonnait en vain de battre moins fort. Quand on annonça que le dîner était servi, miss Rovel lui prit le bras pour passer dans la salle à manger, et ne parut pas s'apercevoir du supplice qu'elle lui infligeait. Il mangea du bout des dents par contenance; il avait la gorge serrée, l'haleine courte; il portait sur sa poitrine le poids d'une montagne qui cette fois, il en était sûr, ne devait pas accoucher d'une souris. 

 Dès que le dîner fut fini, il dit à sa soeur: "Je désire avoir un entretien avec miss Rovel; qu'on nous laisse seuls un instant!" 

 Ces mots firent ouvrir de grands yeux à Mlle Ferray. Il y avait en elle comme une impossibilité physique de croire au malheur; son éternel optimisme se figura incontinent que Raymond, dont l'agitation ne lui avait pas échappé, était à bout de résistance, qu'il ne se sentait plus maître de son secret, qu'il avait résolu de se déclarer à miss Rovel; la place demandait à se rendre, elle arborait le drapeau blanc, sans doute le vainqueur serait généreux. Mlle Ferray se dépêcha de se retirer. Grâce à la rapidité de ses espérances, en arrivant au bout de la chambre elle avait acquis déjà la certitude que tout s'arrangerait pour le mieux, qu'avant une heure son frère aurait défait ses malles; quand elle eut refermé la porte, elle venait de revoir l'enfant phénoménal qui unissait au teint d'un noiraud des cheveux couleur d'or. 

 "Miss Rovel, dit Raymond en s'interrompant plus d'une fois, tant la voix lui tremblait, voici une lettre que Paméla vous a rapportée de la ville. Vous disiez ce matin que les tuteurs ont le droit de tout savoir; je désire savoir ce que contient cette lettre, et j'estime comme vous que j'en ai le droit." 

 Il lui présenta le pli, elle le chiffonna dans ses doigts, pendant qu'une rougeur lui montait au visage; puis, s'étant décidée à l'ouvrir, elle lut tout haut le billet que voici: 

 "Vos objections ne sont que des défaites. J'ai votre parole, il est trop tard pour vous en dédire, et cela se fera; il le faut, je le veux, il y a peu de jours encore vous m'avez permis de le vouloir. Avant minuit, je vous attendrai à la croisée que vous savez. A vous pour la vie." 

 Il régna pendant quelques minutes un silence à entendre voler les mouches. Enfin Raymond réussit à dire: "De qui est cette lettre? 

 —Du prince Sylvio Natti, qui a formé le projet de m'enlever cette nuit, répondit-elle en baissant les yeux, mais sans hésiter. 

 —Et ce projet a été approuvé par vous? lui demanda-t-il en posant ses coudes sur la table et son menton dans ses mains. 

 —Vous voyez bien, répliqua-t-elle vivement, que ce billet est une réponse à un refus. 

 —Ah! permettez, lui dit-il, ce refus ne me semble pas sérieux. Le prince Natti se vante d'avoir été encouragé par vous; vous vous êtes engagée par écrit probablement." 

 Elle fit un mouvement des épaules: "Je n'écris jamais," repartit-elle; puis après une courte pause, relevant les yeux: "Je dois vous avouer, monsieur, que, durant quarante-huit heures, j'ai été parfaitement déterminée à courir la chance de cet enlèvement." 

 Il éprouva une commotion dans tout son corps, des flammes rouges dansèrent devant ses yeux. "Vous avouez enfin que vous aimez ce hanteur de brelans? murmura-t-il. 

 —Que vous dirai-je? répondit-elle; l'émotion d'une aventure plaisait à l'une de mes deux âmes. Depuis, j'ai réfléchi et je me suis ravisée." Comme il ne disait mot, elle ajouta: "Je ne suis pas très-versée dans les saintes Ecritures, je crois cependant y avoir lu qu'il y a plus de joie au ciel pour un pécheur qui se repent que pour dix justes qui n'ont jamais failli." 

 Il continuait de se taire, elle recouvra toute son assurance. "Ainsi, monsieur, dit-elle, en bonne foi, vous ne me conseillez pas de me laisser enlever par le prince Natti? C'est pourtant un très-beau garçon, et je me crois presque sûre de son coeur." 

 Raymond se sentit comme enlevé de sa chaise. Debout, le front crispé, les dents serrées, peu s'en fallut qu'il ne se précipitât sur miss Rovel, qu'il ne l'écrasât sous ses pieds. Elle le regardait d'un oeil intrépide. "A qui parlez-vous? s'écria-t-il d'une voix tonnante. 

 —A mon tuteur, répliqua-t-elle sans s'émouvoir. Voulez-vous que nous raisonnions un peu? J'ai toujours aimé qu'on me donnât des raisons. Si je m'en allais courir le monde avec le prince Natti, qui aurait le droit de s'en plaindre? 

 —Quelqu'un, balbutia-t-il, qui a l'indigne folie de vous aimer…  J'entends parler de ma soeur, que vous feriez mourir de chagrin. 

 —Je sais que Mlle Ferray m'aime beaucoup; mais ce que je désire connaître, ce sont vos raisons personnelles. 

 —Oh! quant à moi… reprit-il d'un ton glacial, quant à moi, miss Rovel, je réponds de vous à votre mère. Si vous aviez l'obligeance de patienter encore quelques jours, je lui écrirais de venir vous chercher, après quoi, je vous laisserais libre de faire tout ce qu'il vous plaira. 

 —Bien, dit-elle, je connais à cette heure vos raisons, elles me paraissent bonnes et concluantes." 

 Elle garda quelques instants le silence; elle promenait l'un de ses ongles dans une rainure de la table, et de son autre main elle jouait avec une boucle de ses cheveux. Tout à coup elle changea de visage, sou regard s'adoucit et s'humecta, puis s'étant penchée vers Raymond: "Mon Dieu, monsieur, que vous êtes prompt! dit-elle. Je vous jure par ce qui est le plus sacré, et, si vous aimez quelque chose, je vous jure par ce que vous aimez le plus au monde, que le prince Natti est un fou, que mon coeur n'est point à lui, qu'il ne m'enlèvera ni la nuit prochaine, ni la nuit suivante, ni jamais, et je vous jure aussi que je tiendrai religieusement la promesse que j'ai faite à Mlle Ferray, qu'en votre absence je ne lui causerai ni un ennui, ni un chagrin, ni une inquiétude, en un mot, que vous pourrez voyager tranquillement avec la certitude qu'elle suffit à ma garde." Et, lui tendant la main à travers la table, elle ajouta en souriant: "Me croyez-vous?" 

 Avant de s'adresser à la police pour lui donner le signalement des deux fugitifs et réclamer son assistance dans leur recherche, Raymond eut l'idée de passer à l'hôtel des Bergues; il se pouvait faire qu'il y recueillît quelques informations utiles. Il éprouva dans cette conjoncture que la certitude du malheur produit une sorte d'apaisement. Il était presque calme en se présentant à l'hôtel, où, à peine eut-il prononcé le nom du prince, le portier lui répondit: "Second étage, juste en face de l'escalier. Le prince est chez lui. 

 —En vérité? reprit Raymond, qui eut peine à dissimuler sa vive surprise; ayez l'obligeance de vous en assurer." 

 Le portier sortit de sa loge, appliqua tour à tour sa bouche et son oreille à l'extrémité d'un cordon acoustique, et revint en disant: 

 "Le prince est occupé à déjeuner dans sa chambre, il ne peut recevoir. 

 —J'ai une nouvelle pressée à lui annoncer, répliqua Raymond, je suis certain d'être reçu." 

 Et, grimpant lentement l'escalier, en vingt sauts il atteignit le second étage, où il se heurta contre un sommelier qui lui dit: "C'est monsieur qui désire voir le prince Natti? Il a fait défendre sa porte." 

 Raymond le poussa par les épaules en lui criant: "Allez porter ma carte." Une seconde après, il entendit une voix d'un beau timbre qui disait avec un accent italien: "Assurément, faites entrer." 

 Il entra. Le prince était seul, absolument seul, et achevait de déjeuner; Raymond constata qu'il n'y avait sur la nappe qu'un couvert. Soit philosophie naturelle, soit l'effet d'une agréable digestion, le beau Sylvio se trouvait dans cette heureuse disposition d'esprit qui fait porter légèrement le poids d'une conscience chargée et mépriser les cas fortuits. Aussi parut-il prendre sans effort son parti d'une visite qui lui promettait peu d'agrément; il fit bon visage à Raymond et lui avança un fauteuil avec beaucoup de civilité. 

 "Prince, est-il besoin que je vous explique le motif de ma visite? lui demanda Raymond en s'asseyant. 

 —A la rigueur, je pourrais le deviner, répondit-il avec aménité; cependant je suis curieux d'entendre votre explication. 

 —Fort bien, monsieur, je suis venu vous de mander compte… 

 —Vous savez donc tout? interrompit-il. 

 —Depuis hier soir. Miss Rovel m'avait fait la grâce de me montrer votre lettre." 

 Sylvio laissa échapper une exclamation de colère; puis, s'étant dit apparemment que le sage doit s'attendre et se résigner à tout: "Si vous venez me faire des reproches, reprit-il, je m'empresserai de reconnaître que je me suis comporté comme un sot ou comme un fou,—le mot que vous préférerez sera celui qui me conviendra;—toutefois je tiens à vous faire remarquer que l'intention n'a jamais été réputée pour le fait. Si vous vous proposez d'exiger de moi un engagement pour l'avenir, je me hâterai de le prendre, car je suis bien dégoûté de ma sottise ou de ma folie. Enfin, si vous désirez tout simplement vous donner la satisfaction de me plaisanter sur ma déconfiture, eh! mon Dieu, quoique d'habitude je n'aie pas l'humeur endurante, je me soumettrai à mon sort, que j'ai mérité, et peut-être finirai-je par rire de bon coeur avec vous." 

 Raymond, éperdu d'étonnement, se demanda ce que signifiait cet étrange discours et si le prince Natti était le plus consommé des comédiens, tant il semblait parler de bonne foi. Ne sachant à quoi s'en tenir, le tuteur de miss Rovel résolut d'avancer pas à pas, la sonde à la main. —"Est-il possible, prince, reprit-il d'un ton narquois, qu'un homme tel que vous ait à se plaindre de la destinée? Se peut-il bien qu'il ait rencontré des résistances sur lesquelles il ne comptait pas? 

 —Et sur lesquelles, interrompit Sylvio, j'avais le droit de ne pas compter. La conduite de miss Rovel, poursuivit-il, me dispense de garder aucun ménagement et me met à l'aise pour vous apprendre qu'il y a peu de jours encore elle avait donné à ma stupide entreprise tous les encouragements imaginables. Tout était arrêté, concerté entre nous,—je n'ai pas l'habitude d'enlever les femmes malgré elles.—Un scrupule subit lui est venu, je ne crois pas à ses scrupules. Votre pupille, monsieur, est une satanée coquette, vous m'obligerez en le lui disant de ma part." 

 Ces dernières paroles furent prononcées sur un ton de dépit si amer qu'il n'était plus permis de croire que le beau Sylvio jouât la comédie. Raymond demeura convaincu que non-seulement il n'avait pu pousser sa victoire jusqu'au bout, mais que son entreprise avait échoué dès le premier pas, que miss Rovel s'était ravisée, que l'enlèvement n'avait pas eu lieu. Que s'était-il passé? Il mourait d'envie de le savoir. Cachant le trouble qui le dévorait: "Je vous promets, dit-il d'un air enjoué, de transmettre fidèlement votre message; mais vos griefs contre ma pupille sont-ils aussi sérieux qu'il vous plaît de le dire? Les scrupules sont de son âge et ne durent guère. Ne vous a-t-elle point donné d'espoir pour l'avenir? Ne vous a-t-elle pas laissé entrevoir qu'elle vous aime, et que tôt ou tard sa conscience sera de meilleure composition?" 

 Sylvio fronça ses noirs sourcils. "Je vous ai donné, monsieur, la permission de vous moquer de moi, répondit-il, mais il me semble que vous en abusez. 

 —Point du tout, vous vous méprenez sur mes sentiments. Je suis plein de sympathie pour votre malheur, d'autant qu'il a dû être fort sensible à un homme qui n'a jamais trouvé de cruelles." 

 Le prince reprit sa belle humeur: "En bonne foi, il m'est impossible de me fâcher; ma mésaventure a un côté si gai!… Monsieur, en présentant mon compliment à miss Rovel, veuillez lui dire que vous m'avez trouvé fort résigné à ma disgrâce; peut-être aurais-je été capable de l'épouser, et voilà un malheur qui eût manqué absolument de gaîté. Que s'il me reste quelque regret, je sais le moyen de m'en guérir. On m'a dit qu'il y avait un tripot célèbre à Saxon, qui n'est pas loin d'ici; c'est là que dès aujourd'hui j'achèverai de me consoler. D'où je conclus que je suis content, que vous l'êtes aussi, et que nous n'avons plus rien à nous dire." 

 A ces mots, il salua Raymond, comme pour l'engager à prendre congé de lui; mais Raymond ne lui rendit point son salut. Depuis deux minutes, il tenait ses yeux braqués sur la glace qui surmontait la cheminée, et dans laquelle il se passait quelque chose d'intéressant. Il y avait à l'autre bout de la chambre un petit garde-manteau à chevilles, masqué par une tenture en tapisserie. Ce rideau se réfléchissait dans la glace, et à deux reprises Raymond avait cru le voir osciller légèrement. 

 "Prince, dit-il, avant que je parte, un mot encore de grâce!  Qu'avez-vous caché avec tant de soin derrière cette tapisserie?" 

 Par un mouvement instinctif, le prince Natti courut se placer entre le garde-manteau et Raymond. "Vous êtes trop curieux, répondit-il avec hauteur; que vous importe?" 

 Raymond sentit tout son sang affluer à son coeur. Il ne pouvait plus douter que l'effronterie de ce Lovelace napolitain n'eût cherché à lui donner le change; Meg était là, derrière le rideau, à deux pas de lui. Il serait mort de honte si, en présence de la déloyale créature qui l'entendait, sa colère eût trahi son amour. Elevant la voix pour qu'elle portât jusqu'au bout de la chambre, il reprit avec une glaciale ironie: "Monsieur, tirez ce rideau, je serais heureux de présenter mes hommages l'honnête et charmante personne que vous avez enlevée cette nuit. 

 —Vous êtes donc sorcier? s'écria Sylvio d'un ton aigre-doux. 

 —Convenez, poursuivit Raymond, que vous m'en imposiez tout à l'heure, que vos desseins n'ont point rencontré de résistance, que cette nuit a été la plus heureuse de votre vie, qu'aucun sot scrupule n'est venu troubler ou retarder vos plaisirs. 

 —Je conviens, répondit-il, que vos ironies m'agacent furieusement les nerfs et que je vais me fâcher." 

 Sa belle humeur prévalut encore sur son dépit, et il ajouta en souriant: "A vous parler franc et net, on m'a tout offert, mais Je vous prie de croire que j'ai tout refusé. 

 —Prince, tirez donc ce rideau, répéta Raymond; je voudrais voir le visage que fait en vous écoutant l'innocente créature que vous avez enlevée cette nuit. 

 —Au préalable, vous entendrez l'histoire véridique de ma bonne fortune, reprit Sylvio, car le mieux est de se donner soi-même les étrivières, on y met plus de formes. Après deux heures de mortelle attente, j'étais furieux et transi de froid. Je donne l'ordre à mon cocher de regagner la ville. Au même instant, je crois ouïr une voix et un piétinement précipité. Le coeur me bondit, j'ouvre la portière, je m'élance, je presse amoureusement dans mes bras l'idole de mon âme qui venait me consoler de ma longue faction;… mais, voyez un peu les bizarreries du coeur! La lanterne de la voiture ayant jeté un pâle rayon sur son visage, il me vint un repentir, je sentis se calmer mes transports, mon amour se changea subitement en un saint respect, ce qui n'empêcha pas cette innocente créature, comme vous l'appelez, de s'installer sur mes coussins en me disant: "J'y suis, j'y reste…" Je vous la donne, monsieur, pour une tête de fer, qui a le sang chaud et les passions vives. 

 —Et vous la méprisez assez, s'écria Raymond, pour raconter cette histoire devant elle? 

 —Pourquoi la mépriserais-je? répliqua-t-il avec étonnement. Votre vocabulaire est singulier; qu'a donc à voir le mépris là dedans?" 

 Pour toute réponse, Raymond serra les poings et s'avança d'un pas vers le garde-manteau. Le prince lui barra le passage. "Promettez-moi, lui dit-il, que vous ne porterez pas la main sur elle. Vous lui faites une peur affreuse, elle prétend que vous seriez capable de la tuer. 

 —Moi, la tuer! repartit Raymond avec un ricanement sarcastique. Vous vous moquez. Lady Rovel l'avait confiée à ma garde, je dois à lady Rovel compte de son dépôt, et il n'en sera pas autre chose." Il ajouta d'un air impérieux: "Prince, faut-il que je vous la reprenne de force, ou consentez-vous à me la rendre? 

 —Tout de bon, vous me demandez de vous la rendre? 

 —Je vous l'ordonne. 

 —Et que ne parliez-vous, monsieur! Le ciel vous bénisse et vous récompense! je vous obéirai de grand coeur, et à l'instant même, et dix fois pour une, car croyez que cette beauté ingénue est ici malgré moi, et que la continence de Scipion n'est rien au prix de la mienne. Interrogez-la plutôt, qu'elle vous dise s'il n'est pas vrai que je l'engageai chaleureusement à retourner à l'Ermitage, qu'elle protesta de son intention de ne jamais me quitter, de me suivre au bout du monde, que, saisi d'épouvante, je sautai par la portière et cherchai mon salut dans une fuite essoufflée, mais qu'à peine étais-je ici, à peine me croyais-je à l'abri de ses charmes dangereux, elle a surgi devant moi comme un fantôme. Par où est-elle entrée? Par la fenêtre, par la cheminée, par le trou de la serrure? Je n'en sais rien, les sylphides ne connaissent point d'obstacles." 

 Et, pirouettant sur ses talons, il s'écria: "Déité miséricordieuse, bonté consolatrice, sortez de votre retraite, je vous suis caution que le farouche moraliste qui vous réclame ne touchera pas à un seul de vos cheveux." 

 En dépit de cette promesse rassurante, la déité demeura blottie dans son coin, et pour mieux se dérober aux regards, attirant à elle le rideau, elle tâcha de s'en envelopper. Par malheur, son action fut si impétueuse que la tringle céda, la tapisserie glissa jusqu'à terre, et les yeux étonnés de Raymond virent apparaître dans le désordre d'une tenture un front couleur de suie, un nez camus, et tout le visage de la plus romantique des négresses. 

 Il resta bouche béante, comme pétrifié; après quoi il fut pris d'un accès d'homérique hilarité et d'un éclat de rire nerveux dont il ne pouvait plus se rendre maître. Il regardait tour à tour le prince et Paméla, il grillait du désir de les embrasser l'un et l'autre. 

 "Pour le coup, votre gaîté passe les bornes, lui dit Sylvio en retroussant sa moustache, mes oreilles commencent à s'échauffer. Faites-moi le plaisir d'emmener au plus vite cette moricaude dont la vertu vous est si chère. 

 —Tout considéré, lui répondit Raymond en reprenant son sérieux, je me ferais une conscience de vous en priver. Dans un cas pareil au vôtre, cette moricaude a su consoler M. de Boisgenêt, de qui la sage philosophie me paraît digne d'être proposée en exemple. Au demeurant, si vous craignez que vos amis de Florence ne s'égaient comme moi à vos dépens, rassurez-vous, prince, vous pouvez compter sur mon absolue discrétion." 

 Et à ces mots, avant que Sylvio se fût mis en mesure de l'en empêcher, il gagna la porte, l'ouvrit précipitamment, s'élança dans l'escalier, le descendit à toutes jambes. Il prit un fiacre sur le quai et s'achemina vers l'Ermitage en recommandant au cocher de brûler le pavé. Après avoir vidé les arçons, son âme s'était remise en selle; il était heureux, gaillard, sûr de son fait. Il semonçait son imagination, lui reprochait sa ridicule erreur, ses effarements et sa démence; elle se confondait en excuses. Quand l'esprit est monté à ce ton, il trouve des explications à tout, même à un lit qui n'est pas défait, même à un volet qu'on avait fermé et qui s'est rouvert on ne sait comment. Raymond tenait pour avéré, pour constant, que la première personne qu'il allait rencontrer à l'Ermitage serait Meg, qu'elle s'était donné le plaisir de l'alarmer, qu'elle avait voulu mettre sa confiance à l'épreuve. Il se promettait de lui laisser ignorer les affres qu'il venait d'éprouver et de l'aborder avec un front serein; il se flattait d'y réussir, car il était fier de l'empire qu'il avait su prendre sur lui-même. Il sortait de l'hôtel des Bergues non-seulement sans avoir étranglé personne, mais encore sans avoir trahi ses angoisses, ni laissé échapper une parole qui pût compromettre sa pupille. La satisfaction que lui inspirait sa conduite se joignant à la certitude que miss Rovel n'aimait pas le prince Natti, il était disposé à se réconcilier avec l'univers, à confesser qu'il y avait un malentendu au fond de sa longue dispute avec la vie. 

 Il n'était plus qu'à dix minutes de l'Ermitage quand il vit accourir à lui un exprès qu'on venait de détacher à sa recherche. Il tenait deux lettres à la main; Raymond s'en saisit, il lui prit une sueur froide en lisant la première. Elle était de sa soeur, et l'écriture en était tremblée. Mlle Ferray lui mandait dans un style un peu décousu que miss Rovel ne s'était pas encore retrouvée, qu'on avait lieu de croire qu'elle avait exécuté son évasion dans les premières heures de la nuit, qu'elle était probablement sortie par l'une des fenêtres du salon, qu'elle avait pris son chemin à travers le verger. On venait de découvrir dans le bois une voilette accrochée à des broussailles et sur le ruisseau une planche qui avait dû servir de pont à la fugitive. Un fermier du voisinage affirmait que, revenant de la ville entre onze heures et minuit, il avait aperçu un jeune homme et deux chevaux embusqués près d'un bouquet d'arbres. Après avoir communiqué à son frère ces fâcheuses nouvelles, Mlle Ferray l'exhortait à ne point trop s'alarmer. "Nous faisons un mauvais rêve, lui écrivait-elle, mais on n'est jamais resté au milieu d'un rêve." Elle avait rouvert sa lettre pour ajouter en apostille qu'un commissionnaire venait d'apporter un pli, qu'elle s'était permis de l'ouvrir et se hâtait de le lui envoyer, qu'il y trouverait le mot de l'énigme, et qu'elle le conjurait de ne prendre aucune résolution avant d'en avoir conféré avec elle. 

 Le billet renfermé dans ce pli était ainsi conçu: "Monsieur, les apparences sont contre moi; mais après ce qui s'était passé entre nous, ce que j'ai fait, j'avais le droit de le faire. Ma conscience est tranquille, car mes intentions sont irréprochables. Aussi ne puis-je prendre mon parti d'avoir l'air de fuir devant vous. Je suis à Thonon; je m'y arrêterai vingt-quatre heures, et s'il vous plaisait de venir m'y rejoindre, je m'empresserais de vous donner toutes les explications que vous pouvez désirer. Votre obéissant serviteur, 

 "Gordon. " 

 Cette lettre et cette signature firent sur Raymond l'effet que produit le rouge sur le taureau. Il demeura stupide d'étonnement et de fureur, cloué sur place, un brouillard sur les yeux, se demandant où il était, de quoi il s'agissait, ce qu'il faisait au milieu d'une grande route, pourquoi il tenait un papier à la main. Il retrouva enfin le fil de ses idées; il lui parut prouvé qu'il était Raymond Ferray, que sa pupille s'était enfuie et qu'il perdait un temps précieux, attendu qu'il avait une affaire pressante à régler, qui était de rejoindre à Thonon M. Gordon et de lui expliquer poliment qu'il désirait se couper la gorge avec lui. Il s'aperçut aussi qu'il y avait à deux pas de là une voiture immobile, laquelle était attelée de deux chevaux, et un cocher qui l'observait attentivement, ne sachant à qui il en avait. L'interpellant d'un ton brusque, il lui fit prendre l'engagement de ne point ménager ses bêtes et de le conduire en trois heures à Thonon. Il ordonna ensuite à l'exprès de retourner auprès de sa soeur, de l'avertir qu'il ne rentrerait à l'Ermitage que dans la soirée. Cela dit, il venait de remonter dans son fiacre; le cocher brandissait déjà son fouet, quand une autre voiture arriva de Genève, brûlant le pavé. Elle s'arrêta subitement, et Raymond se trouva en présence de lady Rovel et du marquis de Boisgenêt. 

 Leur brouille n'avait pas duré. Après s'être retiré fièrement dans sa tente, M. de Boisgenêt avait regretté son coup de tête. Ses ressentiments s'étant apaisés, l'appétit lui était revenu. Il était aussi alléché de Meg que pouvait l'être Mirette du plus croquant des massepains; il pensait à elle comme à une friandise délicieuse, et son amour-propre piqué au vif avait juré qu'il s'en passerait la fantaisie. Aussi bien estimait-il que miss Rovel était non-seulement un morceau de roi, mais une superbe affaire. Il croyait lire dans les étoiles que les destins avaient voué lady Rovel à une fin prématurée, qu'ils ne lui donneraient pas le temps d'écorner sa fortune, qu'elle serait ravie à la tendresse de son gendre par une catastrophe prochaine, soit qu'elle se laissât choir au fond de quelque glacier ou qu'elle succombât à l'un de ces innombrables accidents qui accompagnent la recherche de l'homme idéal. Bref, M. de Boisgenêt avait fait ses soumissions et multiplié les démarches pour rentrer en grâce. Il était persévérant; après bien des pas perdus, il réussit à prendre lady Rovel dans sa bonne lune et obtint miséricorde. Quand il y va de leur intérêt, les sots deviennent lucides. Lady Rovel lui ayant confié ce qu'elle avait tu à tout le monde, à savoir que Meg était retournée chez son tuteur, le marquis mit son étude à lui persuader, par d'habiles et incessantes insinuations, que M. Ferray était secrètement amoureux de sa pupille, qu'elle-même en tenait pour son tuteur, et que la renvoyer à l'Ermitage c'était proprement la jeter dans la gueule du loup. A force d'entendre le holement de cette chouette, lady Rovel avait pris l'alarme. Elle avait toujours La Mecque sur le coeur; ne pouvant supporter l'idée qu'on se fût permis de la jouer, elle était partie sur-le-champ pour Genève, et elle se rendait à l'Ermitage dans le dessein de réclamer sa fille et de la ramener dans les vingt-quatre heures à Florence. 

 Elle n'eut pas plus tôt aperçu Raymond qu'ayant mis pied à terre, elle courut à lui, la foudre dans les yeux, et le tirant à l'écart, après qu'elle eut fait signe à M. de Boisgenêt de venir les rejoindre: "Monsieur, s'écria-t-elle, vous m'avez indignement trompée. 

 —Comment cela, madame? 

 —Vous m'aviez juré que ma fille vous était parfaitement indifférente. 

 —C'est l'exacte vérité, aujourd'hui encore plus qu'hier. 

 —A d'autres, je vous prie; vous êtes amoureux d'elle, c'est M. de  Boisgenêt qui le dit. 

 —M. de Boisgenêt est le plus pénétrant des devins. J'aime votre fille autant que je l'estime. 

 —Et vous êtes parvenu à vous faire aimer de cette éventée; c'est encore M. de Boisgenêt qui l'affirme. 

 —Cette éventée, répondit-il, en tient si fort pour moi, qu'elle a pris cette nuit la clé des champs." 

 Lady Rovel fit deux pas en arrière. "Que me chantez-vous là? s'écria-t-elle. 

 —Je suis désolé, madame, que ma chanson ne vous revienne pas; mais j'ai l'honneur de vous répéter que je partais à la poursuite de votre fille, qui s'est fait enlever cette nuit par un aventurier. 

 —Comment se nomme cet insecte? 

 —Cet insecte, madame, c'est un M. Gordon qui n'a pas le bonheur d'être connu de vous, et je ne perdrai pas mon temps à vous faire son portrait. 

 —Et vous ne l'avez pas encore fait arrêter! lui dit-elle d'un ton méprisant. 

 —Le mal est que j'ignorais, il y a deux minutes encore, où M. Gordon avait jugé à propos de diriger ses pas. 

 —Il y a deux minutes que vous le savez, et vous ne me l'avez pas encore dit! 

 —Si vous daigniez me laisser parler, madame, je vous apprendrais que votre fille est à Thonon. 

 —Et pousserez-vous l'obligeance jusqu'à m'expliquer où est Thonon? 

 —Sur le bord du lac Léman, à quelque trente kilomètres de Genève." 

 Après un court silence, elle reprit: "Vous êtes le premier coupable, monsieur. Quand on a la manie, la rage de se faire tuteur, on tâche d'acquérir les qualités de l'emploi, et quand on demande à prendre une jeune fille sous sa garde, on se donne la peine de la garder. 

 —C'est un honneur, madame, que je ne me souviens pas d'avoir recherché; dans ma simplicité, je croyais l'avoir subi à mon corps défendant. 

 —N'est-ce pas vous qui m'avez empêchée de marier Meg à M. de Boisgenêt? Si ce mariage s'était fait, je n'aurais plus à m'occuper d'elle, et ce serait au marquis de courir après… comment l'appelez-vous? après M. Gordon." 

 Le marquis fit une modeste inclination de tête pour témoigner combien ce regret le touchait. 

 "Ah! sur ce point, reprit Raymond, je dis humblement mon peccavi, madame. Je reconnais que j'ai eu le plus grand tort de m'opposer à un mariage si bien assorti; dès que vous serez rentrée en possession de votre fille, je vous supplierai de la donner bien vite à M. de Boisgenêt, et j'applaudirai des deux mains à cet heureux dénoûment." 

 Ce petit colloque avait répandu un seau d'eau froide sur la passion de M. de Boisgenêt. Sa prudence entra en pourparlers avec son amoureux penchant, lui déclara qu'il lui avait déjà coûté bien cher, qu'il n'était pas dans ses moyens de lui faire de plus grands sacrifices, qu'elle entendait arrêter les frais. Apostrophant Raymond du ton le plus aigre: "Monsieur, lui dit-il, vous êtes fort obligeant; mais, s'il me plaît de me marier, je me marierai quand et comme il me plaira. 

 —Et puisque c'est Meg qui vous plaît, reprit soudain lady Rovel, c'est Meg qu'il vous plaira d'épouser. 

 —Permettez, madame, répondit-il; à nouveaux faits, nouveaux conseils, et certains événements donnent à penser à un homme de sens. 

 —Qui vous défend d'y penser? Je vous prie seulement de vous souvenir que vous avez recherché, sollicité, mendié la main de ma fille. 

 —Eh! madame, je n'avais pas prévu M. Gordon, et je vous confesse que ce M. Gordon me refroidit un peu. 

 —Il produit sur moi l'effet directement contraire, répliqua-t-elle, il ravive mon désir de marier Meg; vous me l'avez demandée, je vous l'accorde. 

 —C'est trop de bonté; mais plus je réfléchis… 

 —Vos réflexions sont parfaitement impertinentes, interrompit-elle, et vous criez comme un aigle pour bien peu de chose. De quoi s'agit-il après tout? D'une escapade; malgré les apparences, Meg est une ingénue. 

 —Merci de ma vie! s'écria-t-il, une ingénuité qui va passer la nuit à Thonon avec un monsieur me paraît la plus dégourdie du monde, et voilà une marquise de Boisgenêt qui en a dans l'aile. 

 —Marquis, vous l'épouserez, cria-t-elle du haut de sa tête, vous en serez quitte pour prendre vos précautions et défendre votre porte à tous les Gordons à venir. 

 —Dieu les bénisse! madame, mais le premier en date de tous les Cordons, celui qui est à Thonon, il n'est pas à venir, que je sache; il est d'une effrayante réalité; je ne peux empêcher ce Gordon-là d'être arrivé, et c'est un Gordon que je ne me soucie pas de prendre à mon compte. Serviteur! je n'épouserai point." 

 Lady Rovel se retourna vers Raymond: "Monsieur, lui dit-elle, vous êtes le mauvais génie de ma maison, et je mets sur votre conscience le refus de M. de Boisgenêt. Si vous êtes un homme de coeur, vous vous battrez avec lui pour le contraindre d'épouser Meg. 

 —Je n'en ferai rien, répondit Raymond. Je consens à courir après votre fille; si je parviens à vous la rendre, M. de Boisgenêt l'épousera ou ne l'épousera pas. La seule chose certaine est que dès demain ma mémoire sera nette de son souvenir, et malavisé qui se permettrait de prononcer son nom devant moi." 

 Là-dessus il courut à sa voiture, y remonta lestement, donna l'ordre à son cocher de fouetter à tour de bras ses chevaux, et, mettant cap au vent sur M. Gordon, il partit sans s'inquiéter si lady Rovel le suivait. 

 La route qui conduit de Genève à Thonon traverse un beau pays; elle a vue d'un côté sur les Alpes, de l'autre sur le plus admirable des lacs. On croira sans peine que Raymond ne vit ce jour-là ni le lac ni les Alpes. Cependant il ne s'ennuya point en chemin, il avait de quoi s'occuper. Tantôt il vouait une fois de plus une haine implacable à toutes les femmes, à leurs déloyautés, à leurs perfidies, à leurs artifices empoisonnés; il maudissait ces roseaux qui percent et déchirent la main assez folle pour s'y appuyer. Tantôt il se félicitait d'être à jamais guéri; il pouvait évoquer impunément l'image de Meg, se souvenir sans péril de sa beauté; il s'était retrempé dans le mépris, autre Styx dont les eaux noires et fangeuses, mais salutaires, rendent invulnérable le coeur qui s'y baigne. A la vérité, il lui arrivait par intervalles de se dire que, si un soir, dans une bibliothèque, il eût cédé à l'entraînement de sa passion, peut-être une âme de dix-huit ans se fût donnée à lui pour toujours et sans réserve. Il repoussait bien vite cette vision avec horreur; il se répétait cent et cent fois que miss Rovel n'était que duplicité et mensonge, pour un peu il se serait mis à la portière et aurait crié aux passants: "Honnêtes gens, gardez-vous de l'aimer, elle ferait de votre vie un enfer!" Il souhaitait qu'elle adorât son ravisseur afin de la mettre au désespoir en le tuant, car il avait décidé qu'il le tuerait, qu'il ne pourrait respirer à l'aise qu'après s'être vengé, que, si grand que paraisse le monde, il était trop étroit pour contenir un Gordon et Raymond Ferray. A ce propos, il se rappelait avec complaisance qu'un jour, en Arabie, accosté par des Bédouins dont les intentions étaient douteuses, et désirant les tenir en respect, il avait déchargé sur un caillou, à quarante pas de distance, deux coups de son revolver et qu'il avait mis deux balles dans le blanc. 

 Quand on a dans la tête un si grand roulis de pensées, on peut aller de Genève à Thonon sans s'ennuyer un instant, et, quelle que fût son impatience d'arriver, Raymond ne songea point à se plaindre de la longueur du chemin. 

 Après le départ de Raymond, lady Rovel sans désemparer avait livré un nouvel assaut à M. de Boisgenêt. Reprenant sa démonstration, elle lui prouva par les raisons les plus concluantes que le premier de ses devoirs était de la décharger pour toujours du pénible soin de garder sa fille, qu'il avait été mis au monde tout exprès pour cela, qu'un homme d'honneur tient à remplir sa destinée, qu'un homme sérieux ne se ravise pas, et qu'un homme d'esprit voit les choses de haut, méprise les détails et la bagatelle d'un enlèvement, que partant il épouserait Meg aussitôt que son sot tuteur l'aurait reprise à M. Gordon, qu'elle entendait que cette affaire fût réglée avant le coucher du soleil, et qu'à cet effet il aurait l'honneur de l'accompagner dans l'instant même à Thonon. Le marquis se défendit du bec et des ongles; elle se mit en colère, il s'emporta, et, renonçant à ménager ses termes, il repartit que la marchandise était trop avariée pour trouver marchand, qu'il en abandonnait sa part, que certains dévoûments dépassaient son courage, et qu'il n'admettait pas qu'on le prît pour un Dandin. Elle rompit à jamais avec lui, et ordonna à son cocher de la conduire à Thonon. Celui-ci, craignant que son cheval un peu poussif ne pût fournir une si longue carrière, lui représenta qu'elle ferait plus agréablement sa route par eau. Plantant là le marquis, elle se fit ramener à Genève, où elle avisa en arrivant sur le quai un bateau à vapeur qui chauffait; elle s'y embarqua. 

 Quand le bateau fut sorti du port, lady Rovel, debout à l'arrière, la main posée sur le bordage, le front penché vers l'eau, s'abandonna au courant de ses tristes pensées, et laissa son esprit s'en aller à la dérive. Le chagrin que lui causait l'équipée de sa fille fit bientôt place à un mélancolique retour sur elle-même. Elle se remémora son passé, les longues erreurs de son odyssée au travers du monde, elle fit le dénombrement de ses illusions, vit défiler devant elle le visage de tous les hommes qui l'avaient abusée par une ressemblance de famille avec ses songes. De tant de vaines expériences, que lui restait-il? Un vide insupportable et le mépris de ce qu'elle avait aimé. Si le passé l'écoeurait, l'avenir lui donnait le frisson. Elle avait perdu jusqu'au pouvoir de se tromper; une voix funèbre lui criait: Ne cherche plus rien, car il n'y a rien. 

 Elle regarda des oiseaux blancs qui rasaient la surface de l'eau, où ils pourchassaient quelque invisible proie; tour à tour ils remontaient brusquement dans l'air, ou plongeaient derechef et glissaient entre deux lames, renouvelant sans se lasser leurs poursuites et leurs ébats. Elle contempla aussi le déferler monotone des vagues, brisant sur le rivage, et, après s'être retirées avec un bruit creux, rapportant leurs volutes blanchissantes à la grève éternellement amusée de leur murmure et de leur écume. Elle comparait tristement les infatigables persévérances de l'oublieuse nature, qui se répète à jamais sans ennui, et la sombre destinée d'une âme humaine, quand, parvenue à l'âge où l'on se détrompe de la vie, elle ressent à la fois l'impuissance de rien entreprendre et une mystérieuse horreur d'avoir fini. Elle se prenait alors en piti��, accusait le sort jaloux qui lui refusait le bonheur toujours recommençant des vagues et des mouettes. Ayant relevé la tête, elle jeta un coup d'oeil de mépris sur les Alpes, sur leurs pitons, sur leurs coupoles d'argent. Elle décida que le Mont-Blanc n'était qu'une taupinière, que le monde est une méchante boîte où l'on étouffe, et que le ciel en est le couvercle. 

 Comme elle venait de se retourner et qu'elle laissait ses regards errer dans le vide, elle vit s'avancer sur le pont un homme encore jeune qu'il lui souvint d'avoir rencontré quelque part, figure pâle, expressive, éclairée par de grands yeux bruns d'une beauté mystique, lesquels, à force de voyager dans le ciel, avaient pris la terre en dédain. Ayant feuilleté les poudreux registres de sa mémoire, lady Rovel y retrouva le nom du missionnaire wesleyen qui l'été précédent l'avait haranguée sur les bords du lac de Lucerne, et qu'elle avait interloqué par un sourire. Il était là, devant elle. A sa vue, elle sentit quelque chose remuer dans son coeur. Certaines rencontres laissent en nous des traces plus profondes que nous ne pensons; notre âme à son insu en conserve le souvenir, il y germe, il y grandit. Où il n'était tombé qu'un gland, on s'étonne de trouver un chêne, le gland s'était enfoncé silencieusement dans la terre, et ce qui en est sorti suffit pour donner de l'ombre à toute une vie. 

 Ce missionnaire wesleyen, qui s'appelait M. Glover, avait passé plusieurs années en Sénégambie; il y avait évangélisé les Mandingues et converti secrètement la soeur du roi de Saloum. Sa santé s'était détruite par l'excès des fatigues et l'influence d'un climat funeste; il était venu la refaire en Europe et se proposait de repartir avant peu pour l'Afrique. Il n'eut pas besoin de considérer deux fois lady Rovel pour la reconnaître. Sa première mésaventure lui prêchant la prudence, il ne l'aborda point. Quel ne fut pas son étonnement de la voir venir à lui! Elle lui fit signe de la suivre et l'emmena dans la cabine, où ils furent longtemps tête à tête. 

 Là, sans préambule, elle répandit son âme dans celle du missionnaire. Elle lui dit ses chagrins, ses déconvenues, ses dégoûts, ses pensées dévorantes, la profonde misère de son coeur, monarque changé en mendiant et dont la pourpre n'était plus qu'un haillon. Le vaillant chasseur de consciences, toujours à l'affût et ardent à la proie, tressaillit d'une sainte allégresse; il loua le ciel de ce que le noble gibier qu'il avait manqué une fois venait se présenter de nouveau à portée de son fusil. Ce n'est pas que M. Glover, à l'exemple d'un janséniste célèbre, attachât un prix particulier à la conquête des âmes logées dans de beaux corps; mais la gloire de convertir une pécheresse qui avait rempli l'Europe du fracas de ses aventures était propre à tenter son zèle et son ambition. 

 Il avait l'éloquence que donne la parfaite sincérité; dans cette conjoncture, il se surpassa lui-même. Après avoir représenté à sa pénitence la vanité du monde, le néant de ses grandeurs et de ses plaisirs, il lui insinua que l'ennui dont elle était consumée était un avertissement du ciel, qui réclamait son coeur et seul pouvait le remplir; il lui exposa le mystère de la grâce, les détours qu'elle fait pour s'emparer des âmes perdues, ses artifices, ses ruses, ses violences, ses inépuisables attentions, la paix et les délices qu'elle réserve à ses élus. Lady Rovel fut saisie, troublée par les tableaux qu'il lui faisait, par les abondances de sa parole et de son coeur. Il sentit qu'elle était à demi vaincue, que l'aiguillon divin avait pénétré dans le vif; il redoubla d'efforts pour enfoncer le trait. Il avait trop de candeur pour démêler exactement ce qui se passait en elle. Si elle subissait les atteintes de son éloquence, elle ne laissait pas d'être touchée aussi de sa jeunesse, de l'éclat humide et velouté de ses yeux, de la beauté particulière qu'imprimait à ce pâle visage une dévotion un peu romanesque. 

 Quelques passagers étant survenus, la conversation changea de thème. M. Glover répondit avec obligeance aux nombreuses questions que lui adressa lady Rovel touchant sa vie et ses lointains voyages. Il lui raconta la Sénégambie, ses fatigues, ses campagnes, cette princesse mandingue qu'il se flattait d'avoir gagnée à l'Evangile, son impatience de retourner en Afrique pour y consommer son oeuvre. A ces récits, l'imagination de lady Rovel s'enflamma. Des forêts de baobabs, l'arbre à beurre, d'immenses savanes où errent des troupeaux d'éléphants et de sangliers, des sérails noirs, des nègres dansant au son du tambourin, des moeurs étranges, des hasards, tout cela s'entremêlait dans son esprit avec les mystères de la grâce, la paix des élus et les félicités d'une conscience régénérée. Il lui parut que toutes ces idées assez disparates s'accordaient fort bien ensemble, que la Sénégambie est l'endroit du monde qui ressemble le plus au paradis, et un éclair d'espérance brilla devant ses yeux. S'étant informée quel homme était le roi de Saloum et s'il avait quelque velléité de devenir chrétien, M. Glover lui répondit que ce despote rébarbatif ferait incontinent décapiter ses quatre cent mille sujets, s'il pouvait les soupçonner de fausser compagnie à leurs fétiches ou à Mahomet. Le portrait qu'il lui fit du personnage acheva de griser lady Rovel. Ce coupe-tête africain lui apparut entouré d'un nimbe et de tout le prestige d'une imposante majesté. Elle décida que l'honneur de le convertir lui était réservé, qu'elle venait de déchiffrer enfin l'indéchiffrable secret de sa destinée, que sa beauté accomplirait ce miracle, que Dieu le voulait, que jamais prédestination n'avait été plus manifeste. Son avenir s'éclaira subitement de la plus vive lumière, et, comme Archimède sortant du bain, elle s'écria dans la plénitude de son coeur: J'ai trouvé! Dès ce moment, elle conçut la ferme résolution d'accompagner M. Glover en Sénégambie; c'était une bien autre aventure que ce ridicule voyage à La Mecque dont elle s'était sottement engouée. Elle n'osa pourtant s'en ouvrir sur-le-champ au missionnaire; elle se contenta de le remercier de tout le bien qu'il lui avait fait, lui déclara qu'elle lui confiait le soin de son âme, qu'elle entendait ne plus le quitter jusqu'à son départ. Il l'assura qu'il serait plus fier et plus satisfait d'avoir donné à Dieu lady Rovel qu'une princesse mandingue, et assurément il ne mentait pas. 

 Les heures s'étaient écoulées si vite dans ces émouvants entretiens que le bateau fit escale devant Thonon sans que lady Rovel s'en aperçût. Elle ne sortit de sa préoccupation qu'en arrivant près d'Evian, où descendait M. Glover, qui se proposait d'y continuer une cure d'eau. Elle se ressouvint que sa fille avait été enlevée par M. Gordon. Tout en débarquant, elle raconta ses disgrâces maternelles à son nouveau directeur, et le pria de vouloir bien l'assister de sa prudence, s'engageant à respecter ses conseils comme des oracles. Il prit une part très-vive à son chagrin, dont il lui parla en homme de sens et de coeur, et, s'étant mis à sa disposition, ils convinrent de louer une voiture et de repartir pour Thonon le plus tôt possible. 

 Cependant Raymond était parvenu au terme de son voyage. Il descendit à l'auberge la plus achalandée de l'endroit et s'y informa de M. Gordon. L'hôtelier, homme jovial et loquace, lui répondit qu'apparemment il entendait parler d'un gentil petit Anglais qui était arrivé dare dare au milieu de la nuit en compagnie d'une petite Anglaise jolie comme les amours, que ces deux nouveaux mariés faisaient leur voyage de noces, qu'ils paraissaient s'aimer comme des tourtereaux. Sur la fin de la matinée, la jeune étrangère était partie pour visiter des amis dans le voisinage, et après l'avoir tendrement embrassée, son jeune mari s'était rendu hors du bourg, dans un jardin dépendant de l'hôtel, où il y avait un tir au pistolet; il s'y était enfermé sous clé, et depuis deux heures il massacrait force poupées. Raymond avait rapporté d'Italie une opinion avantageuse de l'intelligence de M. Gordon; il se confirma dans son jugement en apprenant que ce perspicace insulaire employait utilement ses heures à se faire la main. 

 Il pria l'aubergiste de lui faire tenir à l'instant sa carte. Au bout de dix minutes, on revint lui annoncer qu'il était attendu, et on lui enseigna le chemin qu'il devait prendre. Il atteignit bientôt l'entrée d'un jardin enclos de hautes murailles. Ayant frappé à la porte, qui était fermée au verrou, elle lui fut ouverte par ce jouvenceau froid et flegmatique qu'il avait vu à la chartreuse d'Ema. M. Gordon accueillit Raymond fort civilement; mais son abord et ses manières annonçaient cette possession de soi-même qui tient un furieux à distance. Quoique Raymond eût appris de l'hôtelier que la jeune étrangère avait quitté Thonon, son premier soin fut de fureter du regard dans tous les angles du jardin. 

 "Vous cherchez miss Rovel? lui demanda M. Gordon avec un demi-sourire. Comment pouvez-vous supposer qu'elle soit ici? Je ne suis pas assez simple pour ne l'avoir pas mise en sûreté." Il ajouta: "Je vous attendais, monsieur; j'étais sûr que vous seriez curieux des explications que je vous ai promises. 

 —Vous vous trompez bien, monsieur, lui répondit Raymond, je m'en soucie fort peu. 

 —Alors vous êtes venu dans le dessein de me réclamer miss Rovel et dans l'espérance de me la reprendre? 

 —Encore moins; gardez-la, je n'y vois aucun inconvénient. Pourquoi vous donner l'air d'ignorer mes intentions? Vous les aviez devinées, témoin le travail auquel vous vous livrez dans ce jardin. 

 —Effectivement, il faut tout prévoir, reprit M. Gordon d'un ton posé et tranquille; mais il ne faut jamais se presser. Pour ma part, j'ai toujours tenu à savoir exactement ce que je faisais. Ainsi, monsieur, c'est au tuteur de miss Rovel que j'ai affaire dans ce moment?" 

 Son calme imperturbable surexcitait l'impatience de Raymond. "Trêve de discours! s'écria-t-il. Le lieu, le jour, l'heure, décidez de tout, je m'en rapporte à vos convenances; on ne peut être, je pense, plus accommodant. 

 —Vous le seriez davantage encore, si vous m'accordiez deux minutes d'attention. Puisque vous vous présentez ici en qualité de tuteur de miss Rovel, il me paraît qu'au lieu de nous égorger, il nous est très-facile de nous entendre. Je vous l'ai dit et je vous le répète, mes vues sont irréprochables. J'ai enlevé miss Rovel parce que je me suis convaincu que je n'avais pas d'autre moyen de l'obtenir. Elle s'est prêtée à mon projet, et, pour ne rien dire de plus, elle consent à notre mariage. 

 —Tout ceci, interrompit vivement Raymond, m'intéresse fort peu. Vous vous en expliquerez avec lady Rovel, qui sera ici tout à l'heure. 

 —En vérité? repartit M. Gordon, dont le visage manifesta pour la première fois quelque émotion, Comment se fait-il que lady Rovel… 

 —Vous le lui demanderez à elle-même, poursuivit Raymond, et vous lui conterez votre cas. Sûrement elle ne vous refusera pas le prix qui est dû à votre exploit, la glorieuse récompense que vous avez si vaillamment méritée. Ce ne sont point mes affaires. A Florence, vous vous êtes permis à mon égard un badinage que j'ai jugé offensant; cette nuit, vous avez aggravé l'insulte en enlevant de ma maison une jeune fille dont j'étais responsable. C'est de quoi je vous demande raison, et voilà l'unique objet de ma visite." 

 M. Gordon le considéra un instant en silence, puis s'écria: "Eh bien! soit, vous êtes fou; mais la folie est contagieuse, et je sens que la vôtre me gagne. Vous voulez vous battre, je le veux aussi. Quand? aujourd'hui même. Où? ici, dans ce jardin. Nos témoins? nous nous en passerons. Les armes? les premiers pistolets venus, ceux-ci par exemple que je n'ai pas encore essayés." 

 Il courut au râtelier, y décrocha une paire de pistolets, les fit examiner par Raymond, et se mit en devoir de les charger. "Cet endroit, reprit-il, est un lieu fort bien choisi. S'il advient malencontre à l'un de nous, tout le monde sait qu'il peut arriver à un tireur maladroit d'estropier un marqueur imprudent; la justice se contentera peut-être de cette explication. Seulement j'exige que, pour observer toutes les vraisemblances, nous allions, vous et moi, nous placer chacun à notre tour devant cette cible, jusqu'à ce que l'un des deux refuse le combat. Acceptez-vous mes conditions?" demanda-t-il à Raymond, qui l'observait d'un air surpris et semblait se demander s'il plaisantait. 

 M. Gordon ne plaisantait jamais, et Raymond finit par lui dire: "Vos idées sont baroques, monsieur; ce qui est encore plus singulier, c'est qu'elles me plaisent. 

 —Je suis enchanté de réussir enfin à vous proposer quelque chose qui vous agrée, repartit M. Gordon; c'est un bonheur que je n'ai pas eu à la chartreuse d'Ema. Reste à savoir qui tirera le premier; je désire que ce soit vous." 

 Raymond s'y étant nettement refusé, ils s'en remirent au sort, qui prononça en faveur de M. Gordon. "Renouvelons l'épreuve ou ajournons la partie, dit le jeune Anglais. Je ne suis pas en colère, il me serait impossible de tirer sur vous. 

 —C'est un triste devoir que vous aurez à l'instant même la joie d'accomplir," lui répliqua Raymond, et il alla se poster devant la cible. 

 M. Gordon parut hésiter un instant; il avait l'attitude et la mine d'un homme qui se consulte et cherche quelque expédient pour sortir d'un mauvais pas. Puis, comme par l'effet d'une résolution soudaine, il souleva lentement son pistolet, l'arma, et le doigt sur la détente, il ajusta son homme. 

 On était au milieu d'avril, et il faisait le plus beau temps du monde. Le ciel était radieux; le jardin se parait d'une verdure nouvelle et commençait à refleurir. Autour d'un rucher se faisait entendre un confus bourdonnement d'abeilles qui revenaient de leur première picorée. Une mésange vint se poser sur la cime d'un lilas et entonna sa chanson; sa voix était limpide et fraîche, il semblait qu'elle eût le printemps dans la gorge. Raymond crut s'apercevoir que le ciel du bleu le plus doux et ce jardin gonflé de sève se regardaient l'un l'autre et murmuraient en le montrant du doigt: "L'homme que voici se plaisait à croire que sa vie était maudite. Le bonheur en cheveux blonds est entré chez lui, s'est assis à son foyer et lui a dit: Fais un signe, je suis à toi! Mais il lui a répondu: Tu es un fantôme, je ne veux pas te connaître. Et cet homme va mourir, car un pistolet est braqué sur lui." En ce moment, la mésange prit son essor, et il parut à Raymond que sa vie s'envolait avec elle, que son coeur, qui avait renié les dieux et méprisé l'espérance, venait de cesser de battre dans sa poitrine. 

 Cependant M. Gordon abaissa tout à coup son bras et son arme en disant: "Décidément, monsieur, je ne suis pas aussi fou que vous; je n'aime que les extravagances où il entre un peu de raison, et plus j'y réfléchis, plus je me convaincs que ce que nous faisons dans ce jardin est absolument déraisonnable. 

 —Dieu! que de paroles inutiles! ferez-vous feu? lui répliqua Raymond en fureur. 

 —Pas avant que vous ayez discuté mon raisonnement. Vous êtes le tuteur de miss Rovel; quel avantage puis-je avoir à me battre avec vous? Si j'ai le malheur de vous tuer, lady Rovel fera peut-être des difficultés pour me donner sa fille. Si vous me tuez, je serai encore plus loin de compte. Or je suis éperdument amoureux, et quand je tiens le bonheur, je ne suis pas homme à le lâcher. 

 —En finirons-nous une fois? je vous somme de tirer, s'écria Raymond hors de lui. 

 —Non, monsieur, je ne tirerai pas. Je réserve la balle qui est dans ce pistolet pour le rival qui aurait l'insolence de me déclarer qu'il aime miss Rovel et l'audace de me la disputer." 

 Raymond marcha sur lui avec une allure de bête fauve: "Eh bien! supposez, monsieur, lui dit-il, supposez que cet insolent, ce rival, le voici! 

 —Ah! vous en convenez enfin? repartit M. Gordon en faisant un pas en arrière. 

 —Je conviens, reprit-il d'une voix rauque et saccadée qui ressemblait à un rugissement, je conviens que vous m'avez enlevé la femme que j'aimais, et que je l'aime encore assez pour vouloir vous tuer." 

 A peine ces paroles eurent-elles été prononcées que, du fond d'un hangar où elle s'était blottie parmi des hottes et des brouettes, sortit brusquement miss Rovel, tête nue, la chevelure en désordre et poudreuse, l'oeil en feu, le visage défait, tremblante, pâle comme une matinée de printemps éclose dans une nuit de tempête, et dont le sourire douteux brille entre deux nuées. On lisait sur son front une joie sauvage, et avec l'émotion d'une longue attente, un peu de colère pour avoir trop attendu. 

 "Il ne peut plus s'en dédire, s'écria-t-elle, et le voilà pris!" 

 Raymond la contemplait avec des yeux égarés, elle s'avança vers lui. Il recula en la repoussant par un geste farouche. Alors elle courut à M. Gordon, elle enlaça son bras autour du sien, appuya sa tête sur l'épaule du jeune homme, et lui dit en pesant sur ses mots: "Mon cher Gordon, apprenez, je vous prie, à M. Ferray que vous vous souciez fort peu de m'épouser, mais que vous avez de bonnes raisons pour être le meilleur de mes amis, et que vous avez trempé en tout bien tout honneur dans le noir complot que j'ai ourdi contre lui. Faites-moi la grâce de lui dire qu'en le dépêchant auprès de vous dans une chartreuse, j'espérais le rendre jaloux, et que mon épreuve a si bien réussi que de ce jour j'ai conçu l'espoir de l'amener où je voulais. Dites-lui qu'en me renvoyant le basilic qu'il s'était hâté de vous remettre de ma part, vous me donniez à entendre que mon messager vous avait plu et que vous approuviez mon choix. Dites-lui encore qu'une nuit, dans un bal masqué, vous lui avez révélé le secret de son coeur pour le familiariser avec un monstre qu'il n'osait regarder en face. Veuillez lui expliquer aussi que, furieuse de ses obstinées résistances, je m'étais résolue à-m'enfuir avec le prince Natti, que vous êtes arrivé à Genève fort à propos pour me calmer, qu'un soir qu'il faisait du vent nous avons eu au bord d'un ruisseau un long entretien interrompu tardivement par Mlle Ferray, après que nous avions décidé que vous seriez mon ravisseur. Enfin expliquez-lui que l'envoi mystérieux de certain médaillon était un signe convenu entre nous et destiné à m'apprendre que vous aviez pris vos mesures, que le lendemain vous m'attendriez avec deux chevaux près d'un petit bois. Peut-être, mon cher Gordon, vous dira-t-il que votre amitié pour moi lui est suspecte. Alors répondez-lui hardiment qu'il n'y a point de Gordon, qu'on fait semblant quelquefois de partir pour la Barbade, et que vous êtes William Rovel, mon bon frère, à qui j'aurai une éternelle reconnaissance, puisque, grâce à vous, j'ai entendu tout à l'heure l'homme que j'aime déclarer qu'il m'aimait encore assez pour vouloir vous tuer. 

 —Excusez-moi, monsieur, dit à son tour le faux Gordon en se découvrant et s'avançant d'un pas vers Raymond, mon rôle m'a été soufflé, mon seul crime est de m'être appliqué à le bien dire. Que voulez-vous? Tantôt vous m'avez reproché d'avoir des idées baroques; il m'est venu celle de vouloir que ma soeur fût une honnête femme. Elle m'a déclaré que le seul moyen était de lui faire épouser l'homme qu'elle aimait. Quand c'eût été le taïcoun du Japon, j'aurais couru le chercher à Yeddo. Je suis ravi de n'être pas allé si loin et d'avoir trouvé, entre le troisième et le quatrième degré de longitude Est, un homme que j'estime beaucoup plus qu'un empereur." 

 Meg l'interrompit; lui montrant Raymond: "William, dit-elle, quelle sotte figure fait ce pauvre homme! C'est un mauvais joueur, il ne sait pas perdre. 

 —Et pourtant il joue à qui perd gagne," lui répondit son frère. 

 Elle tendit la main à son tuteur, il ne la prit pas. Il regardait la terre d'un oeil sombre. L'étrangeté du cas, la surprise, l'effarement, le dépit d'avoir été joué par deux enfants, la honte de sa défaite, les suprêmes angoisses d'un orgueil aux abois, je ne sais quoi encore l'avait à ce point pétrifié, qu'il était hors d'état de faire un mouvement et de prononcer un seul mot. 

 La colère s'empara de Meg; elle s'écria: "Soit, à merveille! M. Ferray Raymond est un grand homme, et les grands hommes se doivent à eux-mêmes de ne jamais se démentir. Je tiens pour nul l'aveu qui vous est échappé tout à l'heure; il y a eu des témoins, nous les prierons de se taire. Eh! bon Dieu, est-il donc prouvé que je vous aime? Nos deux orgueils ont joué une partie l'un contre l'autre, c'est le mien qui l'a gagnée, nous serons généreuse, je vous garderai le secret. Pensez-vous par hasard me réduire au désespoir? Je serai bien vite consolée. Quel avenir après tout m'auriez-vous fait en m'épousant? Peut-être me serais-je figuré que j'étais tenue de vous rendre heureux. Je ne veux plus m'occuper que de mon propre bonheur. Avant peu, j'épouserai quelque Boisgenêt, et je serai libre comme l'air, mon bon plaisir sera mon dieu, j'aurai dix mille fantaisies, des intrigues, des amants, je ferai du bruit dans le monde, je serai la fille de ma mère, et si quelqu'un s'avise d'y trouver à redire, je lui répondrai: "J'aimais un homme qui n'a pas voulu de moi, et je me suis vengée de la vie, qui m'avait refusé l'aumône que je lui demandais." 

 Parlant ainsi, elle avait le teint allumé, ses regards pétillaient, ses narines étaient gonflées, et, d'une baguette qu'elle venait d'arracher à un coudrier, elle fouettait l'air avec violence en regrettant qu'il n'eût pas un visage, et que ce visage ne fût pas celui de l'homme qu'elle aimait et qu'elle était sur le point de haïr. Puis, jetant sa baguette à terre: "Pour la dernière fois, monsieur, je vous aime, vous m'aimez, et je vous mets au défi de m'oublier; me voulez-vous? Si vous dites non ou que votre coeur hésite, vous ne me reverrez plus; mais je vous jure par mes cheveux blonds que vous entendrez parler de moi. Notre sort est dans vos mains, décidez!" 

 L'instant d'après, Raymond s'approchait d'elle et lui disait d'une voix étouffée: "Puisqu'il vous faut absolument une victime, miss Rovel, choisissez-moi; je suis prêt à tout souffrir pour vous et par vous. " 

 Il lui saisit la main, qu'elle ne lui tendait plus. Il y colla ses lèvres et il sentit que ce baiser était une signature, qu'il venait de souscrire à sa destinée, qu'il ne lui restait plus d'autre alternative que de subir ou d'adorer sa servitude. Elle recouvra aussitôt sa gaîté et lui dit en riant: "Permettez, monsieur, un soir vous m'avez embrassée mieux que cela." Il rougit jusqu'aux oreilles et ouvrait la bouche pour lui demander une explication quand William Rovel, les séparant, leur dit avec son inaltérable gravité: "Tout est fait, et rien n'est fait, car il s'agit non de s'aimer, mais de s'épouser, et M. Raymond Ferray ne peut épouser miss Rovel sans le consentement de lady Rovel, à qui sir John Rovel a donné une procuration en forme. Ce consentement, M. Ferray est trop fier pour le demander,—car vous avez, Meg, un amoureux bien étrange,—et au surplus, s'il le demandait, on ne manquerait pas de le lui refuser. Le point est d'obtenir, monsieur, que lady Rovel vous force à épouser sa fille, et le cas est embarrassant, 

 —J'en tombe d'accord, lui répondit Raymond, d'autant plus qu'elle viendra nous la réclamer avant peu." Et il lui raconta l'arrivée imprévue de lady Rovel à Genève, ce qui s'était passé entre elle et M. de Boisgenêt. 

 "Ce n'est pas là ce qui me fâche," repartit William. 

 Puis le prenant par le bras pour l'emmener à l'écart: "Je tiens de Meg, ajouta-t-il, qu'après avoir entonné vos louanges, ma mère vous a voué une effroyable aversion; peut-on en savoir la cause?" 

 Raymond fit quelques difficultés de lui donner cet éclaircissement; enfin, cédant à son insistance: "En deux mots, dit-il, lady Rovel m'a prié de la conduire à la Mecque, et j'ai refusé. 

 —Mauvaise affaire! s'écria William Rovel. Il est clair que, si vous allez en Arabie, vous n'épouserez pas Meg; il est clair aussi que, si vous n'y allez pas, on ne permettra jamais à Meg de vous épouser. J'avais raison d'affirmer que le cas est grave." 

 Dans ce moment, de grands coups furent frappés à la porte du jardin. William courut ouvrir, et l'hôtelier parut tenant à la main une dépêche, qu'un courrier à cheval venait d'apporter d'Evian. Elle était adressée à M. Raymond Ferray, qui était prié de la remettre le plus tôt possible à miss Rovel, ce qu'il s'empressa de faire. Elle contenait ce qui suit: 

 "Meg, votre étourderie est inqualifiable et justifie toutes mes inquiétudes. Je ne me trompe jamais, j'avais deviné que vous n'auriez pas de repos que vous ne fussiez gravement compromise. J'avais deviné aussi que votre tuteur est un pauvre hère, veuillez le lui répéter de ma part. M. Glover, que vous avez vu à Gersau, veut bien m'assister de ses conseils; il m'exhorte à user d'indulgence envers vous. Je partirai dans un quart d'heure avec ce digne missionnaire, qui sera désormais l'oracle de ma maison et dont j'entends que les décisions vous soient sacrées. Venez à notre rencontre avec M. Gordon; si cet olibrius est un garçon présentable, peut-être cette ridicule affaire pourra-t-elle s'arranger. M. Glover en décidera." 

 "Qui est le révérend M. Glover? demanda William Rovel; il me paraît être le nouveau saint du calendrier." 

 Meg put satisfaire sa curiosité; elle n'avait pas oublié la scène qui s'était passée à Gersau. Il parut fort édifié de son explication, et aussitôt il engagea Raymond à repartir pour l'Ermitage avec sa pupille: "Je prends tout sur moi, leur dit-il, mais j'entends agir seul." 

 Après quelques dits et contredits, Raymond lui donna son blanc-seing, et William Rovel, s'étant procuré un cheval de louage qui ne payait pas de mine, s'achemina sur Evian au grand trot. Il n'avait pas fait une demi-lieue quand il vit venir à lui une calèche découverte, laquelle contenait deux personnes. Quoique le jour baissât, il s'avisa de loin que l'une de ces personnes était lady Rovel, et l'autre tout le portrait d'un missionnaire wesleyen. 

 De son côté, lady Rovel avait reconnu son fils. Elle fit un geste d'étonnement, et ordonnant à son cocher d'arrêter, à demi couchée dans sa voiture, son fils à la portière, droit en selle comme un piquet, ils eurent ensemble en anglais l'entretien décisif que voici: 

 "C'est bien vous, William? ne vous avais-je pas défendu de vous représenter devant moi? 

 —Je croyais, chère madame, que les grandes routes appartenaient à tout le monde, même aux malheureux qui sont exilés de vos bonnes grâces, répondit-il de l'air le plus agréable. 

 —Ne faites pas de phrases, je les ai en horreur… Je vous croyais à la Barbade ou en Angleterre; quand on y est, on y reste. 

 —Ah! madame, on en revient quelquefois fort à propos. 

 —Est-ce à moi que vous ferez croire que vous ayez jamais rien fait ni rien dit à propos? 

 —Toute règle à ses exceptions, il y a dans ma vie des hasards heureux. Je me féliciterai toujours d'être arrivé d'Angleterre à point nommé pour rencontrer sur un grand chemin et appréhender au corps miss Meg Rovel, ma chère soeur, courant la campagne avec un jeune homme." 

 Lady Rovel se redressa brusquement: "Où est Meg? s'écria-t-elle.  Première partie 

 Chapitre 1 

 La mère et l’enfant 

 — Par un K, monsieur le supérieur, par un K ! Le nom s’écrit et se prononce à l’anglaise… comme ceci, Djack… Le parrain de l’enfant était anglais, major général dans l’armée des Indes… lord Peambock… Vous connaissez peut-être ? un homme tout à fait distingué et de la plus haute noblesse, oh ! mais, vous savez, monsieur l’abbé, de la plus haute… Et quel valseur !… Il est mort, du reste, d’une façon bien affreuse, à Singapore, il y a quelques années, dans une magnifique chasse au tigre qu’un rajah de ses amis avait organisée en son honneur… Ce sont de vrais monarques, il paraît, ces rajahs… Celui-là surtout est très renommé là-bas… Comment donc s’appelle-t-il ?… attendez donc… Mon Dieu ! J’ai son nom au bout de la langue… Rana… Rama… 

 — Pardon, madame, interrompit le recteur, souriant malgré lui de cette volubilité de paroles et de ce perpétuel sautillement d’une idée à une autre… Et après Jack, qu’est-ce que nous mettrons ? 

 Accoudé sur le bureau où tout à l’heure il écrivait, la tête légèrement inclinée, le digne prêtre regardait d’un coin d’œil aiguisé de malice et de pénétration ecclésiastique la jeune femme assise devant lui avec son Jack (par un K), debout à côté d’elle. 

 C’était une élégante personne d’une mise irréprochable, bien au goût du jour et de la saison, – on était en décembre 1858 ; – il y avait même dans le moelleux de ses fourrures, dans la richesse de sa toilette noire et l’originalité discrète de son chapeau, le luxe tranquille de la femme qui possède une voiture et qui passe de la netteté de ses tapis aux coussins de son coupé sans subir la transition banale de la rue. 

 Elle avait la tête très petite, ce qui fait paraître les femmes toujours plus grandes, un joli visage duveté comme un fruit, mobile, souriant, illuminé par deux yeux naïfs et clairs et des dents très blanches, montrées à tout propos. Cette mobilité de ses traits semblait extrême, et je ne sais quoi dans cette physionomie plaisante, peut-être la lèvre inférieure légèrement détendue par un perpétuel besoin de parler, peut-être le front étroit sous le brillant des bandeaux, indiquait l’absence de réflexion, un esprit un peu borné, et expliquait les parenthèses ouvertes à tout moment dans la conversation de cette jolie personne, comme ces petits paniers japonais de grandeur calculée qui rentrent tous les uns dans les autres, et dont le dernier est toujours vide. 

 Quant à l’enfant, figurez-vous un bambin de sept à huit ans, efflanqué, poussé trop vite, habillé à l’anglaise comme le voulait le K de son nom de Jack, les jambes à l’air, une toque à chardon d’argent et un plaid. Le costume était peut-être de son âge, mais il semblait en désaccord avec sa longue taille et son cou déjà fort. Ses mollets musclés et gelés dépassaient de chaque côté son ajustement grotesque dans un élan maladroit de croissance en révolte. Il en était embarrassé lui-même. Gauche, timide, les yeux baissés, il glissait de temps en temps sur ses jambes nues un regard désespéré, comme s’il eût maudit dans son cœur lord Peambock et toute l’armée des Indes qui lui valaient d’être affublé ainsi. 

 Physiquement, il ressemblait à sa mère, avec quelque chose de plus fin, de plus distingué, et toute la transformation d’une physionomie de jolie femme à celle d’un homme intelligent. C’était le même regard, plus profond, le même front, mais élargi, la même bouche resserrée par une expression plus sérieuse. 

 Sur le visage de la femme, les idées, les impressions glissaient sans laisser une trace ni une ride, avec tant de hâte, si vite chassées l’une par l’autre, qu’elle semblait toujours garder dans ses yeux l’étonnement de leur fuite. Chez l’enfant, au contraire, on sentait que la pensée était à demeure, et même son air un peu trop réfléchi eût inquiété, s’il n’avait pas été joint à une certaine paresse d’attitudes, un alanguissement de tout ce petit être, les mouvements câlins et timides du garçon élevé dans les jupes de sa mère. 

 En ce moment, appuyé contre elle, une main glissée dans son manchon, il l’écoutait parler, plein d’une admiration muette, et de temps en temps regardait le prêtre et tout ce qui l’entourait d’un air curieux, comprimé et craintif. 

 Il avait promis de ne pas pleurer. 

 Quelquefois cependant un soupir étouffé, comme le reste d’un sanglot, le secouait des pieds à la tête. Alors le regard de la mère se posait sur lui, et semblait dire : 

 « Tu sais ce que tu m’as promis… » Aussitôt l’enfant refoulait son soupir et ses larmes ; mais on sentait en lui un grand chagrin, cette cruelle impression d’exil et d’abandon que la première pension cause aux petits qui ont vécu tard près du foyer. 

 Cette investigation de la mère et de l’enfant, que le prêtre avait faite en quelques minutes, aurait pu satisfaire un observateur superficiel ; mais le père O… qui dirigeait depuis plus de vingt-cinq ans l’aristocratique institution des Jésuites de Vaugirard, était trop au courant du monde, il connaissait trop bien la haute société parisienne et toutes ses nuances de langage et de tenue, pour ne pas avoir deviné dans la mère du nouvel élève qui lui arrivait une cliente d’un genre particulier. 

 L’aplomb avec lequel elle était entrée dans son cabinet, aplomb trop visible pour être vrai, sa façon de s’asseoir en se renversant, ce rire jeune un peu forcé qu’elle avait, et surtout ce flot de paroles débordantes sous lequel on aurait dit qu’elle dissimulait l’embarras d’une pensée cachée, tout mettait le prêtre en méfiance. Malheureusement, à Paris, les mondes sont si mêlés, la communauté des plaisirs, des toilettes, des promenades, a fait la ligne de démarcation si mince et si facilement franchie entre les femmes à la mode de la bonne et de la mauvaise société, entre une lorette qui se tient et une marquise qui s’abandonne, que les plus experts, à première vue, peuvent s’y tromper ; et voilà pourquoi le prêtre considérait cette femme avec tant d’attention. 

 Ce qui déconcertait surtout son examen, c’était le décousu de la conversation. Comment avoir le temps de se reconnaître au milieu de ces caprices, de ces volte-face, de ces bonds d’écureuil en cage ? Pourtant son jugement, qu’on essayait peut-être de dérouter, était déjà à moitié fait. L’attitude embarrassée de la mère, quand il lui demanda quel était, avec Jack, l’autre nom de l’enfant, acheva de le fixer. 

 Elle rougit, se troubla, hésita une seconde. 

 — C’est vrai, dit-elle, excusez-moi… Je ne me suis pas encore présentée… Où donc ai-je la tête ? 

 Et tirant de sa poche un mignon porte-cartes en ivoire, parfumé comme un sachet, elle y prit une carte sur laquelle s’étalait en lettres allongées ce nom souriant et insignifiant : 

 IDA DE BARANCY 

 Le recteur eut un singulier sourire. 

 — C’est aussi le nom de l’enfant ? demanda-t-il. 

 La question était presque impertinente. La dame le comprit, se troubla encore davantage et cacha son embarras sous un grand air de dignité : 

 — Mais… certainement, monsieur l’abbé… certainement. 

 — Ah ! dit le prêtre d’une voix grave. 

 C’était lui maintenant qui ne savait plus comment exprimer ce qu’il avait à dire. Il roulait la carte entre ses doigts, avec ce petit frémissement des lèvres de l’homme qui comprend la valeur et l’effet des paroles qu’il va prononcer. 

 Tout à coup, il se leva, s’approcha d’une des hautes portes-fenêtres qui donnaient de plain pied sur un grand jardin planté de beaux arbres et tout empourpré par un rouge soleil d’hiver, puis frappa un léger coup à la vitre. Une silhouette noire passa devant les fenêtres, et un jeune prêtre apparut presque aussitôt dans le cabinet. 

 — Tenez, mon bon Duffieux, dit le supérieur, promenez un peu cet enfant… Montrez-lui notre église, nos serres… Il s’ennuie là, ce pauvre petit homme… 

 Jack crut que l’on prenait ce prétexte de promenade pour couper court aux adieux pénibles de la séparation, et son regard eut une telle expression de désespoir et d’effroi, que le bon prêtre le rassura doucement : 

 — N’aie pas peur, mon petit Jack… ta mère ne s’en ira pas… tu vas la retrouver ici. 

 L’enfant hésitait encore. 

 — Allez, mon cher !… fit Mme de Barancy avec un geste de reine. 

 Aussitôt il sortit sans un mot, sans une plainte, comme s’il était déjà assoupli par la vie et préparé à toutes les servitudes. 

 Quand il fut dehors, il y eut dans le cabinet un moment de silence. On entendait les pas de l’enfant et de son compagnon s’éloigner en criant sur le sable durci par le froid, le pétillement du feu, des piaillements de moineaux dans les branches, des pianos, des voix, le murmure d’une maison pleine, tout le train, assourdi par l’hiver et les fenêtres closes, d’un grand pensionnat à l’heure de l’étude. 

 — Cet enfant a l’air de bien vous aimer, madame, dit le recteur, que la grâce et la soumission de Jack avaient touché. 

 — Comment ne m’aimerait-il pas ? répondit Mme de Barancy peut-être un peu trop mélodramatiquement ; le pauvre cher n’a que sa mère au monde ! 

 — Ah ! vous êtes veuve ? 

 — Hélas ! oui, monsieur le supérieur… Mon mari est mort, il y a dix ans, l’année même de notre mariage, et dans des circonstances bien douloureuses… Ah ! monsieur l’abbé, les romanciers qui vont chercher si loin les aventures de leurs héroïnes ne se doutent pas que la plus simple vie peut quelquefois défrayer dix romans… Mon existence en est bien la preuve… Voici : M. le comte de Barancy appartenait, comme son nom peut vous l’apprendre, à une des plus anciennes familles de Touraine… 

 Elle tombait mal. Justement le père O… était né à Amboise et connaissait à fond toute la noblesse de sa province. À l’instant même, le comte de Barancy alla rejoindre dans les doutes et les défiances de son esprit le major général Peambock et le rajah de Singapore. Il n’en laissa pourtant rien paraître et se contenta d’interrompre doucement la soi-disant comtesse : 

 — Ne croyez-vous pas comme moi, madame, demanda-t-il, qu’il y aurait de la cruauté à éloigner sitôt de vous un enfant qui vous semble si attaché ? Il est bien jeune encore. Et puis serait-il assez fort pour supporter la douleur d’une telle séparation ?… 

 — Mais vous vous trompez, monsieur, répondit-elle très naïvement. Jack est un enfant très robuste. Il n’a jamais été malade. Un peu pâlot peut-être, mais cela tient à l’air de Paris, auquel il n’est pas habitué. 

 Ennuyé de voir qu’elle ne saisissait pas sa pensée à demi mot, le prêtre reprit en accentuant la note : 

 — D’ailleurs, pour le moment, nos dortoirs sont pleins… la saison scolaire est déjà très avancée… Nous avons même dû renvoyer des élèves nouveaux à l’année prochaine… Je vous serai fort obligé d’attendre jusqu’à cette époque. Peut-être alors pourrons-nous essayer… Pourtant, je ne réponds de rien. 

 Elle avait compris. 

 — Ainsi, dit-elle en pâlissant, vous refusez de recevoir mon fils ? Refuserez-vous aussi de me dire pourquoi ? 

 — Madame, répondit le prêtre, j’aurais donné tout au monde pour que cette explication n’eût pas lieu ; mais, puisque vous m’y forcez, il faut bien vous apprendre que la maison que je dirige exige des familles qui lui confient leurs enfants des conditions de moralité exceptionnelles… Il ne manque pas, à Paris, d’institutions laïques où votre petit Jack trouvera tous les soins qui lui sont nécessaires ; mais, chez nous, cela est impossible. Je vous en conjure, ajouta-t-il à un mouvement de protestation indignée, ne me faites pas m’expliquer davantage… Je n’ai le droit de rien vous demander, de rien vous reprocher… Je regrette la peine que je vous fais en ce moment, et croyez bien que la rigueur de mon refus m’est aussi pénible qu’à vous. 

 Pendant que le prêtre parlait, le visage de Mme de Barancy avait passé par toutes les expressions de douleur, de dédain, de confusion. D’abord elle avait essayé de faire bonne contenance, gardant la tête droite et le masque mondain bien attaché ; mais les paroles bienveillantes du recteur, tombant sur cette âme enfantine, la firent se fondre tout à coup en plaintes, en larmes, en aveux, en expansions bruyantes et désolées. 

 Oh ! oui, allez, elle était malheureuse. On ne savait pas tout ce qu’elle avait souffert déjà pour cet enfant… 

 Eh bien, oui ! le pauvre cher petit être n’avait pas de nom, pas de père ; mais était-ce une raison pour lui faire un crime de son malheur et le rendre responsable de la faute de ses parents ? « Ah ! monsieur l’abbé, monsieur l’abbé, je vous en prie… » 

 Tout en parlant, par un mouvement d’abandon qui aurait pu faire sourire dans une circonstance moins grave, elle avait pris la main du prêtre, une belle main d’évêque, douillette et blanche, que le bon père essayait de dégager doucement, non sans un peu d’embarras. 

 — Calmez-vous, ma chère dame…, disait-il effrayé de ces effusions, de ces larmes ; car elle pleurait comme une enfant qu’elle était, avec des sanglots, des suffocations, le laisser-aller naïf d’une nature un peu vulgaire. 

 Le pauvre homme pensait : « Qu’est-ce que je vais devenir, mon Dieu, si cette dame se trouve mal ? » 

 Mais les mots qu’il employait à la calmer l’excitaient encore. 

 Elle voulut se justifier, expliquer des choses, raconter sa vie, et, bon gré mal gré, le supérieur fut obligé de la suivre dans un récit obscur, entrecoupé, haletant, interminable, où elle se lança tout éperdue, cassant à chaque pas le fil conducteur, sans se préoccuper de savoir comment elle remonterait à la lumière. 

 « Ce nom de Barancy n’était pas le sien… Oh ! si elle avait pu dire son nom, à elle, on aurait été bien étonné. Mais l’honneur d’une des plus anciennes familles de France, vous entendez bien, une des plus anciennes, était attaché à ce nom-là, et on la tuerait plutôt que de le lui arracher. » 

 Le recteur voulut protester, l’assurer qu’il ne tenait à rien lui arracher du tout ; mais il ne parvint même pas à se faire entendre. Elle était lancée, et l’on eût arrêté plus facilement les ailes d’un moulin à vent à toute volée que cette parole qui tourbillonnait dans le vide. Ce qu’elle semblait tenir à prouver surtout, c’est qu’elle appartenait à la plus haute noblesse, que son infâme séducteur, lui aussi, portait de quelque chose sur je ne sais trop quoi, et que, d’ailleurs, elle avait été victime d’une fatalité inouïe. 

 Que fallait-il croire de tout cela ? Pas un mot, probablement, car les réticences, les contradictions abondaient dans ce discours incohérent. Il en ressortait pourtant quelque chose de sincère, d’ému, de touchant même, l’amour de cette mère et de cet enfant. Ils avaient toujours vécu ensemble. Elle le faisait travailler à la maison avec des maîtres, et ne voulait s’en séparer qu’à cause de cette intelligence qui s’éveillait trop, de ces yeux qui s’ouvraient, et contre lesquels on ne saurait prendre trop de précautions. 

 — La meilleure de toutes, dit le prêtre gravement, serait de ne rien garder d’irrégulier dans votre vie, de rendre votre maison digne de l’enfant qui l’habite. 

 — C’est là ma préoccupation constante, monsieur l’abbé, répondit-elle… À mesure que Jack grandit, je me sens devenir plus sérieuse. D’ailleurs, d’un jour à l’autre, ma situation se trouvera régularisée… Il y a une personne qui depuis longtemps me sollicite… Mais, en attendant, j’aurais voulu éloigner l’enfant, l’écarter de ma vie encore troublée, lui faire donner une éducation aristocratique et chrétienne digne du grand nom qu’il devrait porter… J’avais pensé que nulle part il ne serait aussi bien qu’ici pour cela ; mais voilà que vous le repoussez et que du même coup vous découragez la mère de toutes ses bonnes intentions… 

 Ici, le recteur parut ébranlé. Il hésita une minute, puis la regardant jusqu’au fond des yeux : 

 — Eh bien, soit, madame ; puisque vous y tenez absolument, je me rends à votre désir. Le petit Jack m’a beaucoup plu. Je consens à le recevoir parmi nos élèves… 

 — Oh ! monsieur le supérieur… 

 — Mais, à deux conditions. 

 — Je suis prête à les accepter toutes. 

 — La première, c’est que, jusqu’au jour où votre position sera régularisée, l’enfant passera ses congés, ses vacances même, dans notre maison, et ne rentrera plus dans la vôtre. 

 — Mais il en mourra, mon Jack, de ne plus voir sa mère. 

 — Oh ! vous pourrez venir l’embrasser aussi souvent que vous voudrez. Seulement, et c’est là notre seconde condition, vous ne le verrez jamais au parloir, mais ici, dans mon cabinet, où j’aurai soin que vous ne soyez pas rencontrée. 

 Elle se leva toute frémissante. 

 Cette idée qu’elle ne pourrait jamais entrer au parloir, se mêler à cette charmante confusion du jeudi, où l’on se fait gloire de la beauté de son enfant, de la richesse de sa mise et du coupé qui vous attend à la porte, qu’elle ne pourrait pas dire à ses amies : « J’ai salué hier chez les Pères Mme de C… ou Mme de V… », de vraies madames, qu’il lui faudrait venir en cachette embrasser son Jack à l’écart, tout cela la révoltait à la fin. 

 Le malin prêtre avait frappé juste. 

 — Vous êtes cruel avec moi, monsieur l’abbé ; vous m’obligez à refuser ce dont je vous remerciais tout à l’heure comme d’une grâce ; mais j’ai ma dignité de mère et de femme à garder. Vos conditions sont inacceptables. Et que penserait mon enfant de… 

 Elle s’arrêta en voyant là-bas, derrière la vitre, une petite frimousse blonde qui regardait, animée par l’air vif du dehors et par une fièvre d’inquiétude. Sur un signe de sa mère, l’enfant entra bien vite : 

 — Oh ! maman, comme tu es gentille… On avait beau me dire non… Je croyais que tu étais partie. 

 Elle lui prit la main brusquement : 

 — Tu partiras avec moi, lui dit-elle, on ne veut pas de nous ici. 

 Et elle sortit à grands pas, droite, fière, entraînant l’enfant stupéfait de ce départ inattendu qui ressemblait à une fuite. À peine avait-elle répondu par un signe de tête au salut respectueux du bon père qui s’était levé, lui aussi ; mais, malgré sa précipitation, elle ne s’enfuit pas assez vite pour empêcher son Jack d’entendre une voix douce murmurer derrière lui : « Pauvre enfant !… Pauvre enfant !… » avec un accent, une compassion qui lui alla jusqu’au cœur. 

 On le plaignait… Pourquoi ?… 

 Il y pensa souvent depuis. 

 Le recteur ne s’était pas trompé. 

 Mme la comtesse Ida de Barancy était une comtesse pour rire. 

 Elle ne s’appelait pas de Barancy, peut-être pas même Ida. D’où venait-elle ? Qui était-elle ? Qu’y avait-il de vrai dans toutes ces histoires de noblesse dont elle était obsédée ? Personne n’aurait pu le dire. Ces existences compliquées ont des fortunes si diverses, tant de dessous, un passé si long et si accidenté, qu’on n’en connaît jamais que le dernier aspect. On dirait ces phares tournants qui ont de longues alternatives d’ombre entre les éclats intermittents de leur feu. 

 Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle n’était pas Parisienne, qu’elle arrivait d’un chef-lieu quelconque dont elle gardait encore l’accent, ne savait rien de Paris et manquait absolument de genre, au dire de Mlle Constant, sa femme de chambre. 

 « Cocotte de province… », disait celle-ci dédaigneusement. 

 Comme renseignement, c’était un peu vague. 

 Il est vrai qu’au Gymnase, un soir, deux négociants lyonnais avaient cru la reconnaître pour une certaine Mélanie Favrot, qui tenait jadis un établissement de « gants et parfumerie » place des Terreaux ; mais ces messieurs s’étaient trompés et s’excusèrent beaucoup. Un autre jour, un officier du troisième hussards s’avisa de la prendre pour une nommée Nana qu’il avait connue huit ans auparavant à Orléansville. Celui-là aussi fit les mêmes excuses, ayant fait la même erreur. Il y a vraiment des ressemblances bien impertinentes. 

 Pourtant, Mme de Barancy avait beaucoup voyagé et ne s’en cachait pas ; mais bien sorcier celui qui eût démêlé quelque chose de clair, de positif, dans le flot de paroles qu’elle débitait à tout propos sur son origine ou sur sa vie. Un jour, Ida était née aux colonies, parlait de sa mère, une créole ravissante, de ses plantations, de ses négresses ; une autre fois, elle était Tourangelle, avait passé son enfance dans un grand château au bord de la Loire. Et des détails, des anecdotes, un dédain merveilleux de rattacher ensemble toutes ces pièces décousues de son existence ! 

 Comme on a pu le voir, dans ces récits fantastiques la vanité dominait, une vanité de perruche verte et bavarde. La noblesse, la fortune, l’argent, les titres, elle ne sortait pas de là. 

 Riche, certainement elle l’était, ou du moins très richement entretenue. On venait de lui louer un petit hôtel boulevard Haussmann. Elle avait là chevaux, voitures, de fort beaux meubles d’un goût douteux, trois ou quatre domestiques, et l’existence vide, oisive, promenante, de ses pareilles, avec peut-être en plus un petit air honteux, un manque d’aplomb que la province, qui se défend mieux que Paris contre les femmes d’un certain monde, lui avait sans doute communiqué. Cela, et aussi sa fraîcheur réelle, souvenir probable d’une enfance au grand air, la mettait à part dans le courant parisien, où d’ailleurs elle n’avait pas encore sa place, étant tout nouvellement arrivée. 

 Tous les huit jours, un homme entre deux âges, grisonnant et distingué, venait la voir. En parlant de lui, Ida disait « Monsieur » avec un tel air de majesté, qu’on se serait cru à la cour de France, du temps où l’on appelait ainsi le frère du roi. L’enfant disait simplement « bon ami ». Les domestiques annonçaient bien haut « M. le comte » celui qu’entre eux ils appelaient plus familièrement « son vieux ». 

 Son vieux devait être très riche, car madame ne regardait à rien, et il y avait un coulage énorme dans la maison, que dirigeait Mlle Constant, une femme de chambre factotum, seule et véritable influence du logis. C’était cette Constant qui donnait à sa maîtresse des adresses de fournisseurs, qui guidait son inexpérience de la vie parisienne et de la bonne société ; car, avant tout, le rêve, le désir de cette déclassée, désir qui lui était venu sans doute avec la fortune, était de passer pour une femme comme il faut, distinguée, noble, irréprochable. 

 Aussi l’on s’imagine dans quel état l’accueil du père O… l’avait mise et si elle sortit de là la rage au cœur. 

 Un élégant coupé de maître l’attendait à la porte de l’institution. Elle s’y précipita avec son enfant plutôt qu’elle n’y monta, gardant juste assez de force pour dire d’un ton ferme : « À l’hôtel ! » de façon à être entendue d’un groupe de prêtres qui causaient sur le perron et s’étaient vivement écartés devant ce tourbillon de fourrures et de cheveux bouclés. 

 Par exemple, dès que la voiture fut en route, la malheureuse se renversa dans un coin, non plus avec sa coquette pose de promenade, mais affaissée, en larmes, étouffant ses sanglots et ses cris dans les capitons de soie. 

 Quelle honte !… Dire qu’on avait refusé de prendre son enfant et que du premier coup ce prêtre avait découvert sa situation à elle, qu’elle croyait si bien déguisée sous toutes ces apparences luxueuses et menteuses de femme du monde et de mère irréprochable ! 

 Ça se voyait donc ce qu’elle était ! 

 À tout moment, le regard fin du recteur que sa fierté blessée remettait en face d’elle comme un supplice intolérable, lui faisait monter, rien que de souvenir, des chaleurs, des rougeurs subites. Elle se rappelait son bavardage, tous ses mensonges débités en pure perte, et ce sourire, ce sourire incrédule devant lequel elle n’avait pas su s’arrêter, et qui dès le premier mot l’avait si complètement devinée. 

 Immobile et muet dans l’autre coin de la voiture, Jack regardait sa mère tristement, sans rien comprendre à son désespoir, sinon qu’elle avait de la peine à cause de lui. Il se sentait vaguement coupable, le cher petit ; mais au fond de cette tristesse, il y avait aussi la grande joie de n’être pas entré à la pension. 

 Pensez donc ! Depuis quinze jours on ne parlait plus que de ce Vaugirard. Sa mère lui avait fait promettre de ne pas pleurer, d’être bien sage. Bon ami l’avait catéchisé. Constant avait acheté le trousseau. Tout était prêt, décidé. Il ne vivait plus qu’en tremblant à l’idée de cette prison où tout le monde le poussait. Et voilà qu’au dernier moment on lui faisait grâce. 

 Oh ! si sa mère n’avait pas eu tant de chagrin, comme il l’aurait remerciée, comme il aurait été heureux de se sentir là, tout près d’elle, tapi dans les fourrures de ce petit coupé où ils avaient fait de si bonnes promenades, où ils allaient pouvoir en faire encore ! Et Jack se rappelait les après-midi au Bois, les longues courses délicieuses à travers ce Paris boueux et transi, si nouveau pour eux, et dont ils étaient aussi curieux l’un que l’autre. Un monument au passage, le moindre incident de la rue, tout les réjouissait. 

 — Regarde, Jack… 

 — Regarde, maman… 

 C’était comme deux enfants. On voyait en même temps à la portière les grandes boucles blondes du petit et le visage étroitement voilé de la mère… 

 Un cri désespéré de Mme de Barancy arracha brusquement l’enfant à tous ces bons souvenirs. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’est-ce que j’ai fait, disait-elle en se tordant les mains, qu’est-ce que j’ai fait pour être si malheureuse ? 

 Cette exclamation resta naturellement sans réponse, car ce qu’elle avait fait, le petit Jack l’ignorait pour le moins autant qu’elle. Alors, ne sachant que lui dire, comment la consoler, timidement il lui prit la main et la serra contre ses lèvres avec ferveur, comme un véritable amoureux. 

 Elle tressaillit, le regarda d’un air égaré : 

 — Ah ! cruel, cruel enfant, que de mal tu m’as fait depuis que tu es au monde ! 

 Jack pâlit : 

 — Moi ?… Je t’ai fait du mal ? 

 Il ne connaissait, n’aimait qu’un seul être sur la terre, sa mère. Il la trouvait belle, bonne, incomparable. Et sans le vouloir, sans le savoir, il lui avait fait du mal. 

 Le pauvre petit, à cette idée, eut une crise de désespoir, lui aussi, mais d’un désespoir muet, comme si après la douleur bruyante dont il venait d’être témoin il eût ressenti une pudeur à manifester son chagrin. C’étaient des tremblements, des sanglots étouffés, un spasme nerveux. 

 La mère eut peur, le prit dans ses bras : 

 — Mais non, mais non, c’est pour rire… Oh ! le grand bébé !… Est-ce que l’on est sensible comme cela ?… Voyez-vous ce câlin avec ses longues jambes, qui se fait bercer comme un poupon !… Non, mon petit Jack, tu ne m’as jamais fait de mal… C’est moi qui suis folle de te mêler à des histoires pareilles… Voyons, ne pleure plus… Est-ce que je pleure, moi ? 

 Et l’étrange créature, oublieuse de sa douleur passée, riait franchement pour faire rire son Jack. C’était un des privilèges de cette nature mobile, tout en surface, de ne pas garder longtemps une impression quelconque. Chose singulière, les larmes qu’elle venait de verser n’avaient fait que lui donner plus d’éclat encore et de jeunesse, comme une ondée glissant sur le plumage des tourterelles le lustre et l’éclaircit sans seulement le pénétrer. 

 — Où sommes-nous donc ? dit-elle tout à coup en abaissant la glace pleine de buée… Déjà la Madeleine… Comme nous sommes venus vite… Tiens ! si nous nous arrêtions chez chose… tu sais, le fameux pâtissier… Allons ! essuie tes yeux, petit bêta… Je vais te payer des meringues. 

 Ils descendirent à la pâtisserie espagnole, très à la mode à ce moment-là. 

 Il y avait foule. 

 Les étoffes, les fourrures se frôlaient, se pressaient avec une hâte d’appétit, et les figures de femmes, le voile relevé à la hauteur des yeux, se reflétaient aux miroirs de la boutique entourés d’or et de moulures couleur de crème, parmi toutes sortes de reflets joyeux, le blanc laiteux des soucoupes, le cristal des verres, la variété des confiseries. 

 Mme de Barancy et son enfant furent très regardés. Cela la charma. Ce petit succès, joint à la crise de tout à l’heure, lui fit dévorer une quantité de meringues, de nougats, le tout arrosé d’un doigt de vin d’Espagne. Jack l’imitait, mais avec plus de modération, son gros chagrin de tantôt ayant empli son petit cœur de soupirs comprimés et de larmes non répandues. 

 Quand ils sortirent de là, le temps était si beau, quoique froid, le marché de la Madeleine mettait dans l’air un si doux parfum de violettes, qu’Ida voulut revenir à pied et renvoya la voiture. Alertement, mais de ce pas un peu lent des femmes habituées à se laisser admirer, elle se mit en route, tenant Jacques par la main. La marche à l’air vif, la vue des magasins qu’on commençait à éclairer achevèrent de lui rendre sa belle humeur. 

 Puis, subitement, devant je ne sais quel étalage plus scintillant que les autres, l’idée d’un bal masqué où elle devait aller le soir, bal précédé d’un dîner au cabaret, lui revint à l’esprit. 

 — Miséricorde !… Et moi qui n’y pensais plus… Vois, mon petit Jack, comme je suis étourdie… vite, vite. 

 Il lui fallait des fleurs, un bouquet, quelques menus objets oubliés. Et l’enfant, dont cette futilité avait toujours été la vie, qui ressentait presque autant qu’elle-même le charme subtil de ces élégances, la suivait en sautillant, animé par l’idée de cette fête qu’il ne devait pas voir. C’était une de ses joies, la toilette de sa mère, la beauté de sa mère, cette attention admirative qu’elle soulevait sur son passage. 

 — Ravissant… ravissant !… vous m’enverrez cela chez moi, boulevard Haussmann. 

 Mme de Barancy jetait sa carte, sortait, parlait à Jack avec exubérance de ces achats. Puis elle prenait un air grave : 

 — Surtout, rappelle-toi ce que je t’ai recommandé. Il ne faudra pas dire à bon ami que je suis allée à ce bal… C’est un secret… Sapristi ! déjà cinq heures… C’est Constant qui va me gronder !… 

 Elle ne se trompait pas. 

 Sa camériste-factotum, une grande et forte personne d’une quarantaine d’années, hommasse et laide, se précipita à sa rencontre, dès qu’elle l’entendit rentrer. 

 « Le costume était là… Il n’y avait pas de bon sens de revenir si tard… Madame ne serait pas prête… On ne pourrait jamais l’habiller en si peu de temps. » 

 — Ne me gronde pas, ma bonne Constant… Si tu savais ce qui m’arrive… tiens ! regarde. 

 Et elle lui montra l’enfant. Le factotum parut indigné : 

 — Comment ! monsieur Jack… vous êtes revenu ?… C’est très mal, monsieur, après ce que vous aviez promis. Il faudra donc vous y faire conduire par les gendarmes, à cette école… Aussi, voilà ! votre maman est trop bonne. 

 — Mais non, ce n’est pas lui. Ce sont ces prêtres de là-bas qui n’ont pas voulu… Comprends-tu ça ? me faire cet affront, à moi… à moi !… 

 Là-dessus les larmes lui revinrent, et elle recommença à demander à Dieu ce qu’elle avait fait pour être si malheureuse. Joignez à cela les meringues, le vin d’Espagne, la chaleur de l’appartement. Elle se trouva mal. 

 Il fallut la porter sur son lit, déboucher des flacons de sels, d’éther, pour la ranimer. Mlle Constant s’acquittait de tous ces soins en femme qui connaît ces sortes de crises, allait et venait dans la chambre, ouvrait, fermait les armoires avec ce beau sang-froid que donne l’expérience, et de l’air de dire : « Ça passera. » 

 Tout en fonctionnant, elle parlait seule : 

 — Quelle idée aussi de mener cet enfant chez les Pères… Comme si c’était un pensionnat pour lui, dans sa position… Ça ne serait pas arrivé, bien sûr, si on m’avait un peu consultée… C’est moi qui ne serais pas embarrassée pour lui en trouver une pension, et une bonne !… 

 Jack, tout effaré de voir sa mère dans cet état, s’était rapproché du lit et la regardait anxieusement, lui demandant pardon du fond du cœur de ce chagrin dont il était la cause. 

 — Allons ! ôtez-vous de là, monsieur Jack… Votre maman est guérie… Il faut que je l’habille. 

 — Comment ! Constant, tu veux que j’aille à ce bal !… j’ai si peu de cœur à m’amuser… 

 — Bah ! laissez donc, je vous connais… Il n’y paraîtra plus dans cinq minutes… Regardez-moi ce joli costume de Folie, et ces bas de soie rose, et votre petit bonnet à grelots… 

 Elle avait pris le costume, l’étalait, faisait sonner et reluire tout ce clinquant auquel Ida ne résista pas. 

 Pendant qu’on habillait sa mère, Jack s’en alla dans le boudoir, tout seul, sans lumière. 

 L’ombre emplissait la pièce coquette, ouatée, encombrée, où le prochain réverbère du boulevard jetait une lueur vague. Tristement, le front appuyé à la vitre, il se mit à penser à cette journée d’émotions ; et peu à peu, sans qu’il pût s’expliquer pourquoi, il se sentit devenir « le pauvre enfant » dont ce prêtre parlait avec tant de commisération. 

 C’est si singulier de s’entendre plaindre alors qu’on se croit heureux. Il y a donc des malheurs tellement bien cachés que ceux qui en sont la cause ou la victime ne les devinent même pas ! 

 La porte s’ouvrit. Sa mère était prête : 

 — Entrez, monsieur Jack… et venez voir si c’est beau… 

 Oh ! quelle charmante Folie, rose et argent, toute en satin ! Quel joli bruissement de paillons elle agitait au moindre mouvement ! 

 L’enfant regardait, admirait, et la mère, poudrée, légère, vaporeuse, sa marotte à la main, riait à Jack, se riait à elle-même dans sa psyché, sans s’inquiéter autrement de ce qu’elle avait fait au bon Dieu pour être si malheureuse. Puis Constant lui jeta sur les épaules une chaude sortie de bal et l’accompagna jusqu’à la voiture, pendant que Jack, appuyé à la rampe, regardait descendre sur le tapis de l’escalier, vifs et remuants comme si la danse les agitait déjà, ces deux petits souliers roses brodés d’argent qui entraînaient sa mère loin, bien loin de lui, à des bals où on n’emmène pas les enfants. Au dernier tintement des grelots, il rentra, tout désœuvré, et, pour la première fois de sa vie, inquiet de cet abandon où il se trouvait presque tous les soirs. 

 Quand Mme de Barancy dînait dehors, Jack restait confié à Mlle Constant. 

 — Elle dînera avec toi, disait la mère. 

 On mettait deux couverts dans la salle à manger, que l’enfant trouvait bien grande ces jours-là ; mais, le plus souvent, Constant, qui se divertissait fort peu de ce tête-à-tête avec le gamin, descendait leurs deux couverts à la cuisine, et l’on dînait dans le sous-sol en compagnie des autres domestiques. 

 Une vraie bombance. 

 Le gâchis se montrait là dans toute l’abondance de la table tachée de graisse et la gaieté désordonnée des convives. Naturellement, le factotum présidait et ne se gênait pas pour égayer l’assistance des aventures de sa maîtresse, à mots couverts, pourtant, et de façon à ne pas effaroucher le petit. 

 Ce soir-là il y eut dans le sous-sol une grande discussion à propos du refus éprouvé à Vaugirard. Augustin, le cocher, déclara que c’était tant mieux, que ces gens-là auraient fait de l’enfant « un jésuite, un tartufe. » 

 Mlle Constant protesta contre le mot. Elle ne « faisait pas sa religion », c’est vrai, mais elle ne voulait pas qu’on en dît du mal. Alors la discussion tourna, au grand désappointement de Jack, qui écoutait de toutes ses petites oreilles, espérant toujours apprendre pourquoi ce prêtre, qui paraissait si bon, n’avait pas voulu de lui. 

 Pour le moment, il n’était plus question de Jack ni de sa mère, mais des convictions religieuses de chacun. Le cocher Augustin, après boire, en avait d’assez singulières… Son bon Dieu, à lui, c’était le soleil… Il n’en connaissait pas d’autre… 

 — J’suis comme les éléphants, j’adore le soleil !… répétait-il sans cesse avec une obstination d’ivrogne. 

 À la fin, on lui demanda où il avait vu ça que les éléphants adoraient le soleil. 

 — J’ai vu ça, une fois, sur une photographie ! dit-il d’un air majestueusement abruti. 

 Sur quoi Mlle Constant le traita d’impie et d’athée, pendant que la cuisinière, une grosse Picarde, pleine d’astuce paysanne, leur répétait à tous les deux : 

 — Écoutaî, vous avaî tort… Faut pas discutaî la craîance… 

 Et Jack ?… Que faisait-il pendant ce temps-là ? 

 Tout au bout de la table, alourdi par l’atmosphère des fourneaux et l’interminable discussion de ces brutes, il s’endormait, le visage appuyé sur son bras, et ses boucles blondes répandues sur sa manche de velours. Dans ce trouble qui précède le sommeil assis, fatigant et désagréable, il entendait chuchoter les trois voix des domestiques… Maintenant il lui semblait qu’on parlait de lui ; mais c’était loin, bien loin, dans le brouillard. 

 — À qui qu’il est donc, ce chéri ? demanda la voix de la cuisinière. 

 — Je n’en sais rien, répondait Constant, mais ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il ne peut pas rester ici et qu’elle m’a chargée de lui trouver un pensionnat. 

 Entre deux hoquets, le cocher bégaya : 

 — Attendez donc, attendez donc. J’en connais un fameux, moi, de pensionnat, et qui ferait joliment votre af… votre affaire. Ça s’appelle le collège… non, pas le collège… le gy… le gymnase Moronval. Mais, quoique ça, c’est tout de même un collège. Quand j’étais chez les Saïd, chez mes Égyptiens, c’est là que je conduisais le petit ; même que le marchand de soupe, une espèce de mal blanchi, me donnait toujours des prospectus. Je dois en avoir encore un… 

 Il chercha dans son portefeuille, et parmi les paperasses fanées qu’il étala sur la table, il en saisit une plus crasseuse encore que les autres. 

 — Voilà ! dit-il d’un air de triomphe. 

 Il déplia le prospectus, et commença à lire, ou plutôt à épeler péniblement : 

 « Gy… Gymnase… Moronval… dans le… le… 

 — Donnez-moi ça, dit mademoiselle Constant ; et, lui prenant le papier des mains, elle lut tout d’une traite : 

 Gymnase Moronval, 25, avenue Montaigne. – Dans le plus beau quartier de Paris. – Institution de famille. – Grand jardin. – Nombre d’élèves limité. – Cours de prononciation française par la méthode Moronval-Decostère. – Rectification d’accents étrangers ou de province. – Correction des vices de prononciation de tout genre par la position des organes phonétiques… 

 Mademoiselle Constant s’interrompit pour respirer et dit aux autres : 

 — Mais cela me paraît très convenable. 

 — Je craî ben !… fit la Picarde, qui ouvrait des yeux tout ronds. 

 — … Des organes phonétiques… Lecture expressive à haute voix, principes d’articulation et de respiration. 

 La lecture du prospectus continua ; mais Jack s’était endormi et n’entendait plus rien. 

 Il rêvait. 

 Oui, pendant que son avenir s’agitait autour de cette immonde table de cuisine ; pendant que sa mère, en Folie rose, s’amusait comme une folle on ne sait où, lui rêvait de ce prêtre de là-bas et de cette voix pénétrante et douce qui avait dit : 

 « Pauvre enfant !… » 

 Chapitre 2 

 Le gymnase Moronval 

 A VENUEMONTAIGNE, 25, DANS le plus beau quartier de Paris, disait le prospectus Moronval.  On ne peut nier, en effet, que l’avenue Montaigne ne soit située dans un des plus beaux quartiers de Paris, au centre des Champs-Élysées, et qu’elle ne soit aussi fort agréable à habiter, horizonnée d’un bout par les quais de la Seine et de l’autre par les jets d’eau bordés de fleurs du rond-point. Mais elle a l’aspect disparate, composite, d’une voie tracée à la hâte, et encore inachevée. 

 À côté des grands hôtels ornant leurs angles arrondis de glaces sans tain, de rideaux de soie claire, de statuettes dorées, de jardinières rustiques, ce sont des logements d’ouvriers, des masures où retentissent les marteaux des charrons et des maréchaux-ferrants. Il y a là tout un reste de faubourg que les violons de Mabille animent, le soir, d’un bruit de riche guinguette. À cette époque, on voyait même dans l’avenue, et je pense qu’ils existent encore aujourd’hui, deux ou trois passages sordides, vieux souvenir de l’ancienne allée des Veuves et dont l’aspect misérable faisait un singulier contraste avec les splendeurs environnantes. 

 Une de ces ruelles s’ouvrait au numéro 35 de l’avenue Montaigne, et s’appelait le passage des Douze-Maisons. 

 Des lettres dorées sur le fronton de la grille ogivale du passage annonçaient très pompeusement que l’institution Moronval était située à cet endroit. Mais sitôt la grille franchie, on mettait le pied dans cette boue noire, infecte, indestructible, que les démolitions et les constructions récentes déversent autour d’elles, une boue de terrain vague. Le ruisseau, au milieu du passage, le réverbère coupant l’espace, et, de chaque côté, des garnis borgnes, des bâtisses complétées de vieilles planches, vous reportaient à quarante ans en arrière et à l’autre bout de Paris, vers La Chapelle ou Ménilmontant. 

 De ces espèces de chalets, que des galeries couvertes, des balcons, des escaliers extérieurs, mettaient en relation directe avec la rue, débordaient du linge étendu, des cages à lapins, un fouillis d’enfants en guenilles, des chats maigres, des pies apprivoisées. 

 On s’étonnait aussi qu’en si peu de place il pût grouiller une telle population de palefreniers anglais, de domestiques marrons, tant de vieilles livrées, de loques, de gilets rouges et de casquettes à carreaux. Ajoutez que, chaque soir, au coucher du soleil, rentraient là – leur journée finie – les loueuses de chaises, la voiture aux chèvres, des montreurs de Guignol, des marchands d’oublies ou de chiens rares, des mendiants de toutes sortes, les petits nains de l’Hippodrome avec leurs poneys microscopiques et leur réclame-écriteau, et vous aurez une idée de ce passage singulier posé, comme une coulisse encombrée et sombre, derrière le beau décor des Champs-Élysées, entouré du roulement sourd des voitures, des arbres verts, du luxe calme de ces grandes avenues dont il semblait l’envers misérable et turbulent. 

 Au milieu de cet ensemble pittoresque, le gymnase Moronval n’était pas déplacé. 

 Plusieurs fois par jour, un mulâtre de haute taille, très maigre, les cheveux plats tombant sur les épaules, coiffé d’un chapeau de quaker à larges bords posé en arrière comme une auréole, traversait le passage d’un air affairé, suivi d’une demi-douzaine de petits diables dont les teints variaient du cuivre clair au noir le plus intense, et qui, vêtus d’uniformes râpés de collégiens mal tenus, hâves, dégingandés, semblaient faire partie de quelque corps de troupe en révolte dans une armée des colonies. 

 Le directeur du gymnase Moronval promenait ses « petits pays chauds », comme il les appelait, et les allées et venues de cette pension polychrome, le décousu de ses occupations, la tournure étonnante des professeurs, complétaient bien la physionomie étrange du passage des Douze-Maisons. 

 Certainement, si madame de Barancy était venue elle-même conduire son enfant au gymnase, la vue de cette cour des Miracles, qu’il fallait traverser pour arriver à l’institution, l’aurait épouvantée, et jamais elle n’eût consenti à laisser son « cher petit être » dans un pareil cloaque. Mais sa visite aux Jésuites avait été si malheureuse, l’accueil si différent de celui qu’elle attendait, que la pauvre créature, très timide au fond et facile à décontenancer, avait craint quelque humiliation nouvelle et laissé à mademoiselle Constant, sa femme de chambre, le soin de placer Jack dans le pensionnat que les gens de l’office venaient de lui choisir. 

 Ce fût par une triste matinée froide et neigeuse que la voiture d’Ida s’arrêta avenue Montaigne, en face de l’enseigne dorée du gymnase Moronval. 

 Le passage était désert, le réverbère grinçait sur sa corde, et les ais des masures, les paperasses qui leur servaient de carreaux, tout avait l’aspect moisi, disjoint, effondré, que donne une inondation récente ou le voisinage d’un canal dont les quais sont encore à faire. 

 Le hardi factotum s’avançait bravement, l’enfant d’une main, un parapluie de l’autre. 

 À la douzième maison, on s’arrêta. 

 C’était tout au bout du passage, à l’endroit où il se rétrécit encore pour gagner la rue Marbœuf entre deux hautes murailles. Quelques branches noires et maigres grelottaient au-dessus d’une porte verte déteinte. 

 Une certaine propreté annonçait le voisinage de l’aristocratique institution, et les écailles d’huîtres, les vaisselles cassées, les vieilles boîtes à sardines défoncées et vides étaient soigneusement écartées du portail vert, massif, solide et défiant comme s’il eût donné accès dans une prison ou un couvent. 

 Le grand silence qui, du dehors, semblait rendre plus vastes les bâtiments et les jardins du gymnase, fut traversé soudain par le vigoureux coup de cloche de mademoiselle Constant. 

 Jack en eut froid au cœur, de ce coup de cloche ; et, dans le jardin, les moineaux groupés sur un seul arbre avec cet instinct de l’association qui leur vient en hiver quand la graine est rare, s’envolèrent tout effarés sur le revers du toit voisin. 

 Personne ne vint ouvrir, cependant ; mais on entendit chuchoter derrière les lourds battants ; et au petit guichet grillé, découvert dans l’épaisseur de la porte, une face noire s’étala, lèvres lippues, gros yeux étonnés, sourire silencieux. 

 — Le gymnase Moronval !… demanda l’imposant factotum de madame de Barancy. 

 La tête crépue avait fait place à un type différent, mandchou ou tartare, avec des petits yeux bridés, des pommettes fortes, un crâne étroit et pointu. Ensuite un métis, couleur café au lait, vint à son tour, curieux et souriant ; mais la porte restait close, et mademoiselle Constant commençait à s’impatienter, quand une voix suraiguë cria du lointain : « Voulez-vous bien ouvi, tas de macaques !… » 

 Aussitôt les chuchotements redoublèrent, bizarres, accentués. Il y eut des tours de clef précipités dans toutes les rouilles de la serrure, puis des jurons, des coups, une bousculade terrible ; et la porte s’étant enfin ouverte, Jack vit des dos de collégiens qui fuyaient dans tous les sens aussi épouvantés que les moineaux de tout à l’heure. 

 Il ne restait plus à l’entrée qu’un grand mulâtre maigre, dont la cravate blanche enroulée plusieurs fois autour de son cou pelé faisait paraître la figure encore plus noire et plus terreuse. 

 M. Moronval pria mademoiselle Constant de vouloir bien entrer, lui offrit son bras, et l’on traversa un jardin assez grand, mais dont les allées défoncées, les bordures détruites s’attristaient encore de la teinte uniforme et sombre de l’hiver. 

 Plusieurs corps de logis, dispersés, bizarres de formes, s’espaçaient au milieu de pelouses défuntes. Le gymnase était, paraît-il, une ancienne photographie hippique, aménagée par M. Moronval en maison d’éducation. Il y avait, entre autre, une grande rotonde vitrée, sablée, qui servait aux élèves de salle de récréation, et dont les carreaux, disposés comme ceux d’une serre, en partie cassés ou fêlés, étaient traversés d’innombrables bandes de papier. 

 Dans une allée, on rencontra un petit nègre en gilet rouge, armé d’un grand balai et d’un seau à charbon. Il s’effaça timidement, respectueusement devant M. Moronval, qui lui dit très vite en passant : 

 — Feu au salon ! 

 Le nègre eut l’air aussi effaré, aussi stupéfié, que si on venait de lui annoncer que le feu avait pris au salon, tandis qu’on lui commandait simplement d’en allumer bien vite. 

 Et ce n’était pas là un ordre inutile. 

 Rien de plus froid que ce grand parloir dont le carreau déteint et passé à la cire vous donnait l’impression d’un lac gelé et glissant. Les meubles eux-mêmes paraissaient se préserver de cette température polaire, empaquetés dans de vieilles housses à peu près faites pour eux, et où ils s’enveloppaient tant bien que mal comme des malades d’hôpital dans leurs robes de chambre d’uniforme. 

 Mais mademoiselle Constant ne voyait ni le délabrement des murs, ni la nudité de ce grand salon qui ressemblait à un couloir en partie vitré, la photographie hippique ayant laissé, de son passage dans ces bâtiments disparates, une abondance de lumière froide dont on se serait bien privé. 

 La femme de chambre était tout au plaisir de faire la dame, de se donner de l’importance. 

 Elle rayonnait, trouvait que les enfants devaient être très bien là, au bon air, comme à la campagne. 

 — Tout à fait comme à la campagne…, répondait Moronval en se dandinant. 

 Il y eut un moment de trouble, d’installation, comme il arrive dans les logis pauvres où les visiteurs ont toujours l’air d’effaroucher une masse d’atomes invisibles. 

 Le négrillon apprêtait le feu. M. Moronval cherchait un tabouret pour la noble étrangère. Enfin madame Moronval, née Decostère, que l’on était allé prévenir, fit son entrée avec un salut prétentieux. Cette petite, très petite femme, à longue tête blafarde, tout en front et en menton, devait être vaguement contrefaite. Elle se présentait toujours de face, très droite, sans perdre un pouce de sa petite taille, comme pour dissimuler ce je ne sais quoi de trop qu’elle se savait entre les épaules. Du reste fort aimable, empressée et digne. 

 Elle appela l’enfant près d’elle, caressa ses grands cheveux, trouva ses yeux fort beaux. 

 — Les yeux de sa mère…, ajouta effrontément Moronval en regardant mademoiselle Constant. 

 Celle-ci ne se pressait pas trop de réclamer ; mais Jack, révolté, s’écria avec des larmes dans la voix : 

 — Ce n’est pas maman… c’est ma bonne. 

 Sur quoi, madame Moronval, née Decostère, un peu honteuse de la familiarité, prit une attitude réservée qui aurait pu nuire aux intérêts de l’institution. Heureusement que son mari redoubla d’amabilités, comprenant qu’une domestique chargée de conduire elle-même l’enfant de ses maîtres en pension devait avoir dans la maison une certaine importance. 

 Mademoiselle Constant le lui prouva bien. Elle parla de très haut et d’un ton péremptoire, ne cacha pas que le choix d’un pensionnat avait été laissé à son entière discrétion, et chaque fois qu’elle prononçait le nom de sa maîtresse, c’était d’un petit air de protection, de commisération qui mettait Jack au désespoir. 

 On discuta le prix de la pension : trois mille francs par an, sans compter le trousseau. Puis, sitôt ce chiffre posé, le Moronval commença son boniment. 

 Trois mille francs !… Cela pouvait paraître un chiffre considérable. Si, si, parfaitement, il était le premier à en convenir… Mais le gymnase Moronval ne ressemblait pas aux autres institutions. Ce n’était pas sans raison qu’on lui avait donné à l’allemande ce nom de gymnase, lieu de libre exercice pour l’esprit et le corps. Ici, en même temps qu’on instruisait les élèves, on les initiait à l’existence parisienne. 

 Ils accompagnaient leur maître au théâtre, dans le monde. Les grandes séances académiques les avaient pour témoins de leurs joutes littéraires. Au lieu d’en faire des brutes pédantes, bardées de grec et de latin, on s’appliquait à développer en eux tous les sentiments humains, à leur apprendre aussi les douceurs de la vie de famille, dont la plupart, comme étrangers, se trouvaient privés depuis longtemps. Malgré cela, l’instruction n’était pas négligée, bien au contraire ; les hommes les plus éminents, des savants, des artistes, n’avaient pas craint de s’associer à cette œuvre philanthropique en qualité de professeurs, professeurs de sciences, d’histoire, de musique, de littérature, dont les leçons alternaient chaque jour avec un cours de prononciation française par une méthode nouvelle et infaillible dont madame Moronval-Decostère était l’auteur. De plus, il y avait tous les huit jours une séance publique de lecture expressive à haute voix, à laquelle étaient conviés les parents ou correspondants des élèves et où ils pouvaient se convaincre de l’excellence du système Moronval. 

 Cette longue tirade du directeur qui, plus que personne, aurait eu besoin des leçons de prononciation de sa femme, fut débitée d’autant plus vite, qu’en sa qualité de créole il avalait la moitié des mots, supprimait les r de son discours, disait « pofesseu de littéatu » pour professeur de littérature, « œuve philanthopi » pour œuvre philanthropique. 

 N’importe, mademoiselle Constant fut littéralement éblouie. 

 La question de prix n’en était pas une pour elle, vous savez bien. Ce à quoi on tenait surtout, c’est que l’enfant reçût une éducation distinguée et aristocratique. 

 — Oh ! pour cela, fit madame Moronval, née Decostère, en redressant sa longue tête. 

 Et son mari ajouta qu’il n’admettait au gymnase que des étrangers de distinction, des héritiers de grandes familles, des nobles, des princes. Il élevait même, en ce moment, un enfant de sang royal, le propre fils du roi de Dahomey. Pour le coup, l’enthousiasme de mademoiselle Constant ne connut plus de bornes. 

 — Un fils de roi !… Vous entendez, monsieur Jack, vous serez élevé avec un fils de roi ! 

 — Oui, reprit gravement l’instituteur, j’ai été chargé par Sa Majesté Dahomienne de l’éducation de Son Altesse Royale, et je crois, sans me vanter, que je suis arrivé à en faire un homme remarquable sous tous les rapports. 

 Que pouvait donc avoir le jeune négrillon qui arrangeait le feu, là-bas, pour s’agiter ainsi et remuer le seau à charbon avec ce terrible bruit de fonte ? 

 L’instituteur continua : 

 — J’espère, et madame de Moronval-Decostère, ici présente, espère comme moi, que le jeune roi, une fois monté sur le trône de ses ancêtres, se souviendra des bons conseils, des bons exemples que lui auront donnés ses maîtres de Paris, des belles années passées auprès d’eux, de leurs soins infatigables et de leurs efforts assidus. 

 Ici Jack fut bien surpris de voir le négrillon, toujours occupé devant la cheminée, tourner vers lui sa tête crépue et l’agiter, tout en roulant ses gros yeux blancs, dans une mimique d’énergique et furieuse dénégation. 

 Voulait-il dire par là que Son Altesse Royale ne se souviendrait nullement des bonnes leçons du gymnase Moronval, ou qu’elle n’en garderait aucune reconnaissance ? 

 Que pouvait-il en savoir, cet esclave ? 

 Après cette dernière tirade du professeur, mademoiselle Constant se déclara prête à payer, selon l’usage, un trimestre d’avance. 

 Moronval eut un geste superbe qui signifiait : « Cela ne presse pas !… » 

 Cela pressait fort, au contraire. 

 Toute la maison le criait par ses meubles boiteux, ses murs effrités, l’éraillure de ses tapis ; et l’habit noir râpé du Moronval le disait à sa manière, que cela pressait, ainsi que la robe luisante et flasque de la petite dame au grand menton. 

 Mais ce qui le prouva plus que tout, ce fut l’empressement des deux époux à aller chercher dans l’autre pièce un superbe registre à fermoirs pour y inscrire le nom, l’âge du nouveau et sa date d’entrée au gymnase. 

 Pendant qu’on réglait ces graves questions, le nègre se tenait toujours accroupi devant le feu auquel sa présence semblait pourtant bien inutile. 

 La cheminée, qui s’était d’abord refusée à consumer le moindre petit bout de bois, comme les estomacs fermés à force de jeûne repoussent toute nourriture, dévorait maintenant avec avidité, activant de toute la force de son courant d’air une belle flamme rouge, capricieuse et ronflante. 

 Le négrillon, la tête entre ses poings, les yeux fixes, comme extasié, ressemblait, tout noir sur ce fond éclatant, à quelque petite silhouette diabolique. 

 Il ouvrait la bouche dans un rire muet, les yeux tout grands. 

 On eut dit qu’il aspirait de partout la chaleur et la lumière, enveloppé frileusement dans le rayonnement du foyer, pendant qu’au dehors, sous le ciel bas et jaune, la neige voltigeait toute blanche. 

 Jack était triste. 

 Ce Moronval avait l’air méchant, malgré sa mine doucereuse. 

 Et puis, dans cette pension bizarre, l’enfant se sentait perdu, encore plus loin de sa mère, comme si ces élèves de couleur, venus de tous les coins de la terre, avaient apporté là une tristesse d’abandon et l’inquiétude des longues distances. 

 En même temps, il se rappelait le collège de Vaugirard, si bien clos, murmurant et rempli, les beaux arbres, la serre tiède, toute une atmosphère de douceur, de calme attentif, dont la main du recteur un moment posée sur sa tête lui avait donné la sensation. 

 Oh ! pourquoi n’était-il pas resté là-bas ?… Et, cette pensée lui revenant, il se dit que peut-être on ne voudrait pas non plus le prendre ici. 

 Un moment, il en eut bien peur. 

 Près de la table, autour du gros registre, les deux Moronval et Constant chuchotaient entre eux en le regardant. Il surprenait des bouts de phrases, des clignements d’yeux à son adresse. La petite femme à longue tête le regardait avec sympathie, et deux fois Jack l’entendit murmurer comme le prêtre : 

 « Pauvre enfant !… » 

 Elle aussi ? 

 Qu’est-ce qu’ils avaient donc tous à le plaindre ? 

 C’était quelque chose de terrible cette compassion qu’il sentait peser sur lui. Il en aurait pleuré de honte, attribuant en son âme enfantine cette pitié mêlée de dédain à quelque particularité de son costume, ses jambes nues ou ses cheveux trop longs. 

 Mais le désespoir de sa mère était encore ce qui l’effrayait le plus dans un nouveau refus. 

 Tout à coup il vit mademoiselle Constant qui tirait de son sac et alignait des billets, des louis, sur le vieux tapis vert taché d’encre. 

 Décidément on le gardait. 

 Il en eut une joie sincère, le pauvre petit, sans se douter que c’était le malheur de sa vie, de toute sa lugubre vie, qui venait de se signer là, sur cette table. 

 À ce moment, une formidable voix de basse éclata dans le désert du jardin : 

 Nonnes qui reposez sous cette froide terre… 

 Les vitres du parloir tremblaient encore, quand un petit homme gros et court, large et trapu, avec un feutre en velours noir, les cheveux ras, la barbe en fourche, ouvrit la porte bruyamment. 

 — Du feu dans le salon ! cria-t-il avec une stupéfaction comique. En voilà un luxe ! Beûh ! beûh ! Nous avons donc fait un petit pays chaud… Beûh ! beûh ! 

 Par une manie de chanteur, pour constater tout au fond de son clavier souterrain la présence d’un certain ut d’en bas dont il était très fier et toujours inquiet, le nouveau venu ponctuait toutes ses phrases à l’aide de ces Beûh ! beûh ! espèces de mugissements caverneux et sourds qui semblaient sortir du sol même aux endroits où il passait. 

 En voyant la dame étrangère, l’enfant, et la pile d’écus entassés, il s’arrêta net, la parole clouée aux lèvres. La stupeur, la joie, l’hébétement, se combattaient sur son visage, dont les muscles semblaient façonnés à des expressions diverses. 

 Moronval se tourna gravement vers la femme de chambre : 

 — Monsieur Labassindre, de l’Académie Impériale de musique, notre professeur de chant !… 

 Labassindre salua deux fois, trois fois, puis, pour se donner une contenance, il allongea un coup de pied au petit nègre qui disparut sans rien dire en emportant son seau à charbon. 

 La porte s’ouvrit de nouveau pour laisser entrer deux personnages. 

 L’un très laid, grisonnant, à figure chafouine et sans barbe, les yeux ornés de lunettes à verres convexes, et boutonné jusqu’au menton dans une vieille redingote qui portait sur ses revers toutes les traces de sa maladresse de myope. 

 C’était le docteur Hirsch, professeur de mathématiques et de sciences naturelles. 

 Il exhalait une forte odeur d’alcali, et, grâce à toutes sortes de manipulations chimiques, ses doigts étaient multicolores, jaunes, verts, bleus, rouges. 

 Le dernier entré faisait avec ce fantoche un singulier contraste. 

 Assez beau garçon, tenu avec un soin rigoureux, ganté de clair, ses cheveux prétentieusement rejetés en arrière, comme pour agrandir un front interminable, il avait le regard distrait, dédaigneux ; et sa forte moustache blonde, très cosmétiquée, sa face large et pâle, lui donnaient l’air d’un mousquetaire malade. 

 Moronval le présenta comme « notre grand poète Amaury d’Argenton, professeur de littérature. » 

 Lui aussi, devant les pièces d’or, eut le même mouvement de stupeur que le docteur Hirsch et le chanteur Labassindre… Son œil froid fut traversé d’un éclair, mais se referma bien vite après un regard circulaire jeté de haut à l’enfant et à sa bonne. 

 Puis il s’approcha des autres professeurs installés devant le feu, et, s’étant salués, ils se considéraient tous trois sans parler avec des mines effarées et joyeuses. 

 Mademoiselle Constant trouva que ce d’Argenton avait l’air fier ; à Jack, il fit un effet indéfinissable de répulsion et de terreur. 

 De tous ceux qui se trouvaient là, l’enfant devait souffrir, mais de celui-ci bien plus encore que des autres. On eût dit qu’il s’en doutait. Rien qu’à le voir entrer, il avait instinctivement deviné « l’ennemi », et ce regard dur en croisant le sien l’avait glacé jusqu’au fond du cœur. 

 Oh ! que de fois, dans les tristesses de sa vie, il devait le rencontrer, cet œil d’un bleu éteint, endormi sous la paupière lourde, et dont les réveils avaient des scintillements d’acier, un brillant impénétrable. On a appelé les yeux les fenêtres de l’âme ; mais ceux-là étaient des fenêtres si bien closes, que l’on pouvait douter qu’il y eût une âme derrière eux. 

 La conversation finie entre mademoiselle Constant et les Moronval, le mulâtre s’approcha de son nouvel élève et, lui donnant une petite tape amicale sur la joue : 

 — Allons, allons ! mon jeune ami… Il va falloir nous faire une mine un peu plus gaie que celle-là. 

 C’est qu’en effet Jack, au moment de se séparer de la femme de chambre, sentait ses yeux se remplir de larmes. Non pas qu’il eût une grande affection pour cette fille, mais elle faisait partie de la maison, elle approchait sa mère tous les jours, et la séparation lui paraissait définitive après le départ de cette grosse personne. 

 — Constant, Constant, lui répétait-il à voix basse en s’accrochant à sa jupe, vous direz bien à maman de venir me voir. 

 — Oui, oui, elle viendra, monsieur Jack… mais il ne faut pas pleurer… 

 L’enfant en était bien tenté ; seulement, il lui sembla que tous ces gens l’examinaient, que le professeur de littérature fixait sur lui son regard ironique et glacé, et cela suffit pour qu’il comprimât son désespoir. 

 La neige tombait avec violence. 

 Moronval proposa d’envoyer chercher une voiture ; mais le factotum déclara, au grand ébahissement de tout le monde, qu’Augustin et le coupé l’attendaient au bout du passage. 

 Un coupé, diable ! 

 — À propos d’Augustin, dit-elle, il m’a chargé d’une commission… Est-ce que vous n’avez pas ici un élève nommé Saïd ? 

 — Si… si… parfaitement… Un charmant sujet… fit Moronval. 

 — Et un creux superbe !… Vous allez l’entendre… ajouta Labassindre en se penchant dehors pour appeler Saïd d’une voix de tonnerre. 

 Un hurlement épouvantable lui répondit, suivi de l’apparition du charmant sujet. 

 On vit entrer un grand collégien basané, dont la tunique, comme toutes ces tuniques, vêtements de durée sur des corps tourmentés de croissance, était trop étroite et trop courte, serrée à la façon d’un caftan, et lui donnait déjà l’air d’un Égyptien habillé à l’européenne. 

 Ce qui le complétait, c’était une figure assez régulière et pleine, mais dont la peau jaune, tendue à éclater, semblait avoir été distribuée avec tant de parcimonie que les yeux se fermaient d’eux-mêmes quand la bouche s’ouvrait, et réciproquement. 

 Ce malheureux jeune homme à peau trop courte vous donnait positivement envie de lui faire une incision, une piqûre, quelque chose pour le soulager. 

 Du reste, il se souvenait très bien du cocher Augustin, qui avait servi chez ses parents, et qui lui donnait tous ses bouts de cigare. 

 Que voulez-vous que je lui dise de votre part ? demanda mademoiselle Constant de son air le plus aimable. 

 — Rien… répondit simplement l’élève Saïd. 

 — Et vos parents, comment vont-ils ?… Avez-vous de leurs nouvelles ? 

 — Non. 

 — Est-ce qu’ils sont retournés en Égypte, comme ils en avaient l’intention ?… 

 — Sais pas… m’écrit jamais… 

 En vérité, l’échantillon de l’éducation Moronval-Decostère n’était pas heureux dans ses reparties ; et Jack faisait en l’écoutant de singulières réflexions. 

 La façon tout à fait détachée dont ce jeune homme parlait de ses parents, jointe à ce que M. Moronval disait tout à l’heure de la vie de famille dont la plupart de ses élèves étaient privés depuis l’enfance et qu’il s’ingéniait à leur restituer, lui causa une impression sinistre. 

 Il lui sembla qu’il allait être avec des orphelins, des enfants abandonnés, aussi abandonné lui-même que s’il arrivait de Tombouctou ou d’Otahiti. 

 Machinalement il se cramponnait à la robe de l’affreuse servante qui l’avait amené : 

 — Oh ! dites-lui de venir me voir… dites-lui de venir me voir ! 

 Et quand la porte se referma sur les falbalas du factotum, il comprit que c’était fini, que tout un morceau de sa vie, son existence d’enfant gâté, entrait déjà dans le passé et qu’il ne revivrait jamais ces heureux jours. 

 Pendant qu’il pleurait silencieusement, debout contre la porte du jardin, une main se tendit vers lui avec quelque chose de noir dedans. 

 C’était le grand Saïd qui, pour le consoler, lui offrait des bouts de cigare. 

 — Prends donc… ne te gêne pas… J’en ai une pleine malle… disait l’intéressant jeune homme en fermant les yeux pour pouvoir parler. 

 Jack, souriant à travers ses larmes, faisait signe que non, qu’il ne voulait pas de ces excellents bouts de cigare ; et l’élève Saïd, dont l’éloquence était très limitée, restait planté devant lui, ne sachant plus que dire, quand M. Moronval rentra. 

 Il était allé reconduire mademoiselle Constant jusqu’à la voiture et revenait animé d’une respectueuse indulgence pour le chagrin de son nouveau pensionnaire. 

 Le cocher Augustin avait de si belles fourrures, le cheval du coupé paraissait si fringant, que le petit de Barancy bénéficia de l’apparence superbe de son équipage. C’était fort heureux pour lui, M. Moronval ayant d’ordinaire recours, pour calmer les nostalgies de ses « pays chauds », à une méthode sifflante, cinglante, coupante, et pas du tout Decostère. 

 — C’est cela, dit-il à l’Égyptien, tâchez de le distraire… Jouez ensemble à de petits jeux… Mais d’abord, rentrez dans la salle où il fait plus chaud qu’ici… Je donne congé jusqu’à demain pour la bienvenue du nouveau. 

 Pauvre nouveau ! 

 Dans la grande rotonde vitrée, où une dizaine de métis jouaient aux barres en hurlant, il fut tout de suite entouré, questionné dans des jargons incompréhensibles. Avec ses boucles blondes, son plaid, ses jambes nues, immobile et timide au milieu de la gesticulation effrénée de tous ces petits pays chauds maigres et vifs, il avait l’air d’un élégant petit Parisien égaré dans la grande cage des singes au Jardin des Plantes. 

 Cette idée qui vint à Moronval l’égaya beaucoup ; mais il fut tiré de son hilarité silencieuse par le bruit d’une discussion très animée où les « beûh ! beûh ! » de Labassindre et la petite voix solennelle de madame Moronval se livraient à une joute terrible. Tout de suite, il devina ce dont il s’agissait, et s’empressa d’aller porter secours à sa femme, qui défendait héroïquement l’argent du trimestre contre les réclamations des professeurs auxquels il était dû un considérable arriéré. 

 Évariste Moronval, avocat et littérateur, avait été amené de la Pointe-à-Pitre à Paris, en 1848, comme secrétaire d’un député de la Guadeloupe. 

 C’était à cette époque un gaillard de vingt-cinq ans, plein d’ambition et d’appétit, ne manquant ni d’instruction ni d’intelligence. Sans fortune, il avait accepté cette position dépendante, pour se faire défrayer du voyage et pouvoir arriver jusqu’à ce terrible Paris, dont la flamme s’étend si loin par le monde qu’elle attire même les papillons des colonies. 

 À peine débarqué, il lâcha son député, fit quelques connaissances, et se lança d’abord dans la politique parlante et gesticulante, espérant y retrouver ses succès d’outre-mer. Mais il avait compté sans la blague parisienne et ce maudit accent créole dont il ne put jamais se défaire, malgré tous ses efforts. 

 La première fois qu’il parla en public, c’était dans je ne sais plus quel procès de presse, il eut une sortie violente contre tous ces miséabes quoniqueux qui deshonoaient la littéatu, et l’immense éclat de rire dont fut accueillie sa tirade, avertit le pauvre « Évaïste Moonval » de la difficulté qu’il aurait à se faire un nom comme avocat. 

 Il se contenta donc d’écrire ; mais il s’aperçut bien vite qu’il n’est pas aussi facile d’être célèbre à Paris qu’à la Pointe-à-Pitre. Très orgueilleux, gâté par ses succès de clocher, violent à l’excès avec cela, il passa successivement par plusieurs journaux, mais ne put rester dans aucun. 

 Alors commença pour lui cette terrible vie de vache enragée qui vous brise tout de suite ou vous bronze à jamais. Il fut un de ces dix mille pauvres hères, faméliques et fiers, qui se lèvent chaque matin à Paris, tout étourdis de faim et de rêves ambitieux, dévorent dans la rue par petites bouchées un pain d’un sou caché dans leur poche, noircissent leurs habits d’une plumée d’encre et blanchissent leurs cols de chemise avec de la craie de billard, n’ayant pour se réchauffer que les calorifères des églises et des bibliothèques. 

 Il connut toutes les humiliations, toutes les misères, et le crédit coupé à la gargotte, et la clef du garni refusée à onze heures du soir, et la bougie trop courte pour les veilles, et les souliers qui prennent l’eau. 

 Il fut un de ces professeurs de n’importe quoi, qui battent inutilement le pavé de Paris, fit des brochures humanitaires, des articles pour les encyclopédies à un demi-centime la ligne, une histoire du moyen-âge en deux volumes à vingt-cinq francs chaque volume, des précis, des manuels, des copies de pièces de théâtre pour des maisons spéciales. 

 Répétiteur d’anglais dans des institutions, il fut renvoyé pour avoir battu les élèves par une vieille habitude de créole. Puis il postula pour entrer commis greffier à la Morgue, mais il échoua faute de protections, et aussi à cause d’un certain dossier politique. 

 Enfin, après trois ans de cette horrible existence, quand il eut mangé un nombre incalculable de radis noirs et d’artichauts crus, quand il eut perdu ses illusions et ruiné son estomac, le hasard lui fit trouver une leçon d’anglais dans un pensionnat de jeunes filles tenu par trois sœurs, les demoiselles Decostère. 

 Les deux aînées avaient passé la quarantaine, la troisième atteignait ses trente ans. Toute petite, sentimentale et pleine de prétention, l’inventeur de la méthode Decostère était menacée comme ses sœurs du célibat à vie, quand Moronval fit sa demande et fut accueilli. 

 Une fois mariés, ils vécurent quelque temps encore dans la maison, où tous les deux se rendaient utiles en donnant des leçons. Mais Moronval avait gardé de sa misère des habitudes de flâne, de café, et toute une suite de bohèmes qui envahirent le paisible et honnête pensionnat. En outre, le mulâtre menait ses élèves comme il aurait conduit une exploitation de cannes à sucre. Les vieilles demoiselles Decostère, qui adoraient leur sœur, furent pourtant forcées d’éloigner le ménage en l’indemnisant d’une trentaine de mille francs. 

 Que faire de cet argent ? 

 Moronval eut d’abord envie de fonder un journal, une revue ; mais la peur de croquer son magot l’emporta chez lui sur la joie de s’imprimer tout vif. 

 Avant tout, il lui fallait un moyen sûr de s’enrichir, et c’est en le cherchant qu’une idée de génie lui arriva un jour. 

 Il savait qu’on envoie les enfants des pays les plus lointains faire leur éducation à Paris. Il en vient de la Perse, il en vient du Japon, de l’Indoustan, de la Guinée, confiés à des capitaines de navire ou à des commerçants qui leur servent de correspondants. 

 Tout ce petit monde étant en général bien pourvu d’argent et assez novice sur la manière de l’employer, Moronval comprit qu’il y avait là une mine facile à exploiter. De plus, le système de madame Moronval-Decostère pouvait s’appliquer parfaitement à corriger toutes sortes d’accents étrangers, de prononciations défectueuses. Le mulâtre eut recours à quelques relations conservées dans les journaux des colonies pour faire insérer une réclame étonnante écrite en plusieurs langues, et reproduite dans les feuilles de Marseille et du Havre, entre les noms des navires en partance et les extraits du Bureau-Veritas. 

 Dès la première année, le neveu de l’iman de Zanzibar et deux superbes noirs de la côte de Guinée débarquèrent à Batignolles dans le petit appartement de Moronval, désormais trop étroit pour son commerce. C’est alors qu’il se mit en quête d’un local suffisant, et que, pour concilier à la fois l’économie et les exigences de sa nouvelle position, il loua, dans cet affreux passage des Douze-Maisons, avantagé d’une si belle grille sur l’avenue Montaigne, les bâtiments abandonnés d’une photographie hippique, qui venait de faire faillite récemment, les chevaux s’étant toujours refusés à pénétrer dans ce cloaque. 

 On pouvait reprocher au nouveau pensionnat l’abondance de ses vitrages ; mais ce n’était qu’en attendant, car les photographes avaient fait espérer à Moronval une prochaine expropriation pour une voie imaginaire dans ce quartier fendu de tous côtés déjà par tant d’avenues inachevées. 

 Un boulevard devait passer par là, le projet était à l’étude ; et vous voyez d’ici le trouble que cette indemnité en perspective dut jeter dans l’installation des Moronval. Le dortoir serait humide, la salle de récréation s’élèverait en été à la température d’une serre chaude. Tout cela n’était rien. Il s’agissait seulement de signer un bail très long, de mettre à la porte une grande enseigne dorée, puis d’attendre. 

 Depuis vingt ans, combien de Parisiens ont ruiné leurs facultés, leur fortune, leur vie, dans cette fièvre d’attente !… Elle s’empara furieusement de Moronval. L’éducation des élèves, leur bien-être, furent désormais le moindre de ses soucis. 

 Aux réparations urgentes, il répondait : « Cela changera bientôt… » ou bien : « Nous n’en avons plus que pour deux mois… » 

 Et c’étaient des projets fantastiques fondés sur la somme exorbitante de l’expropriation. Il devait continuer son affaire des « petits pays chauds » sur une plus vaste échelle, en faire une œuvre grandiose, civilisatrice et fructueuse. 

 En attendant, il délaissait son gymnase, s’épuisait en courses inutiles, et demandait chaque fois à son retour : 

 « Eh bien ?… est-on venu pour l’expopiation ?… » 

 Rien. Jamais rien. 

 Qu’est-ce qu’ils attendaient donc ? 

 Bientôt il comprit qu’on l’avait dupé ; et dans cette nature emportée et faible de créole indolent, le découragement dégénéra vite en lâcheté. Les élèves ne furent même plus surveillés. Pourvu qu’ils fussent couchés de bonne heure, de façon à user le moins possible de bois et d’éclairage, on ne leur en demandait pas plus. 

 Leur journée se partageait en des heures de classes, vagues, indéterminées, au caprice du directeur, et toutes sortes de commissions dont il chargeait les enfants pour son service personnel. 

 Au début, les grands suivaient les cours d’un lycée. On en supprima la dépense, tout en la gardant sur les bulletins trimestriels. 

 Est-ce que des professeurs particuliers ne remplaceraient pas avantageusement la routine universitaire ? Et Moronval appela autour de lui ses anciennes connaissances de café, un médecin sans diplôme, un poète sans éditeur, un chanteur sans engagement, des déclassés, des fruits secs, des ratés, tous enragés comme lui contre la société qui ne voulait pas de leurs talents. 

 Avez-vous remarqué comme ces gens-là se cherchent dans Paris, comme ils s’attirent, comme ils se groupent, étayant les unes par les autres leurs plaintes, leurs exigences, leurs vanités oisives et stériles ? Pleins, en réalité, d’un mépris mutuel, ils se font une galerie complaisante, admirative, en dehors de laquelle il n’y a pour eux que le vide. 

 Jugez ce que devaient être les leçons de pareils professeurs, leçons à peine payées, et dont la plus grande partie se passait en discussions autour d’un bock dans une fumée de pipes, si épaisse bientôt qu’on finissait par ne plus s’y voir, ne plus s’y entendre. On parlait haut pourtant, on s’arrachait les mots de la bouche, on épuisait jusqu’à l’absurde le peu d’idées qu’on avait, dans un vocabulaire particulier où l’art, la science, la littérature, détirés dans tous les sens, déformés, déchiquetés, s’en allaient en lambeaux comme des étoffes précieuses sous l’effort d’acides violents. 

 Et les « petits pays chauds » que devenaient-ils au milieu de tout cela ? 

 Seule, madame Moronval, qui avait gardé les bonnes traditions du pensionnat Decostère, prenait son rôle au sérieux ; mais les raccommodages, la cuisine, le soin de ce grand établissement délabré, absorbaient une bonne part de son temps. 

 Il fallait bien qu’au moins pour sortir les uniformes fussent en ordre, car les élèves étaient très fiers de leurs tuniques, toutes indistinctement chamarrées de galons jusqu’au coude. Au gymnase Moronval, comme dans certaines armées de l’Amérique du Sud, il n’y avait que des sergents, et c’était une bien légère compensation aux tristesses de l’exil, aux mauvais traitements du maître. 

 C’est qu’il ne plaisantait pas, le mulâtre ! Dans les premiers jours du trimestre, quand sa caisse s’emplissait, on le voyait encore sourire ; mais le reste du temps, il se vengeait volontiers sur ces peaux noires, de ce qu’il avait de sang nègre dans les veines. 

 Sa violence acheva ce que son indolence avait commencé. 

 Bientôt quelques correspondants, des armateurs, des consuls, s’émurent de l’éducation perfectionnée du gymnase Moronval. On retira plusieurs enfants. De quinze qu’ils avaient été, les « petits pays chauds » ne restèrent plus que huit. 

 « Nombre d’élèves limité », disait le prospectus. Il n’y avait plus que cette phrase-là de vraie. 

 Une sombre tristesse planait sur le grand établissement dégarni, on était même sous la menace d’une saisie, quand tout à coup le petit Jack arriva, conduit par Constant. 

 Certes, ce n’était pas la fortune, ce trimestre payé d’avance ; mais Moronval avait compris tout l’avantage qu’on pouvait tirer de la situation de ce nouvel élève, et de cette mère bizarre qu’il devinait déjà sans la connaître. 

 Aussi ce jour-là fut une courte trêve dans les rigueurs et les colères du mulâtre. Il y eut en l’honneur du nouveau un grand dîner où tous les professeurs assistèrent, et les « petits pays chauds » eurent une goutte de vin, ce qui ne leur était pas arrivé depuis longtemps. 

 Chapitre 3 

 Grandeur et décadence du petit roi Madou-Ghézo 

SI LE GYMNASEMORONVAL existe encore, ce que je me plais à croire, je signale à la commission de salubrité le dortoir de cette respectable usine comme l’endroit le plus malsain, le plus extravagant, le plus humide, où l’on ait jamais fait coucher des enfants. 

 Figurez-vous un long bâtiment tout en rez-de-chaussée, sans fenêtre, éclairé seulement d’en haut par un vitrage au plafond et parfumé d’une odeur indélébile de collodion et d’éther, car il avait servi autrefois aux préparations photographiques. La chose était située dans un de ces fonds de jardin parisien où se dressent de grands murs sombres, muets, couverts de lierre, dont l’ombre répand une moisissure partout où elle traîne. 

 Le dortoir s’appuyait, à l’envers d’un superbe hôtel, contre une écurie remplie à toute heure des coups de pieds des chevaux et du bruit d’une pompe, sans cesse jaillissante, ce qui complétait bien l’aspect détrempé de cette boîte à rhumatismes, entourée, à mi-hauteur de ses murailles, d’une sinistre bande verte comme d’une ligne de flottaison. 

 D’un bout de l’année à l’autre, c’était toujours humide, avec cette différence que, selon les saisons, l’humidité était ou très froide ou très chaude. L’été, cette boîte sans air, surchauffée par son vitrage, évaporant au frais de la nuit toute sa chaleur du jour, s’emplissait de buée comme un cabinet de bain, transpirait de toutes ses pierres lézardées. 

 En outre, une foule de bestioles entretenues par le voisinage du vieux lierre, attirées par la clarté du verre, s’introduisaient à travers les moindres fissures, voletaient ou couraient au plafond avec des susurrements, des crépitements, puis lourdement se laissaient choir sur les lits, tentées par la blancheur des draps. 

 L’humidité d’hiver valait encore mieux. Le froid tombait du ciel avec des scintillements d’étoiles, montait de la terre par les fentes des cloisons et la minceur du plancher ; mais on pouvait se blottir dans ses couvertures, ramener ses genoux jusqu’au menton et se réchauffer au bout d’une couple d’heures. 

 L’œil paternel de Moronval avait compris tout de suite la destination à donner à cette espèce de hangar inutile, isolé parmi un tas de balayures, et recouvert de cette teinte noirâtre dont les averses mêlées aux fumées de Paris imprègnent vite les bâtiments abandonnés. 

 — Ici le dortoir ! avait dit le mulâtre sans hésiter. 

 — Ce sera peut-être un peu humide… hasarda doucement Mme Moronval. 

 Il ricana : 

 — Nos petits pays chauds seront au frais… 

 Raisonnablement il y avait de la place pour dix lits ; on en installa une vingtaine, avec un lavabo au fond, un méchant tapis sous la porte, et ce fut le dôtoi, comme il disait. 

 Pourquoi pas, après tout ? Un dortoir est un endroit où l’on dort. Eh bien ! les enfants y dormaient malgré la chaleur, le froid, le manque d’air, les bêtes, le bruit de la pompe, et les furieux coups de pied des chevaux. Ils attrapaient des rhumatismes, des ophthalmies, des bronchites ; mais ils dormaient les poings fermés, paisibles, souriants, soupirants, saisis par ce bon engourdissement du sommeil qui suit le jeu, l’exercice et les jours sans souci. 

 Ô sainte enfance ! 

 … La première nuit, par exemple, Jack ne put fermer l’œil. Jamais il n’avait couché dans une maison étrangère ; et le dépaysement était grand de sa petite chambre, éclairée d’une veilleuse, remplie de ses jouets favoris, avec l’obscurité, la bizarrerie de l’endroit où il se trouvait. 

 Sitôt les élèves couchés, le domestique noir avait emporté la lampe, et depuis lors Jack était resté éveillé. 

 À la lueur blafarde qui tombait du vitrage chargé de neige, il regardait ces lits de fer rangés pied contre pied dans toute la longueur de la salle, le plupart inoccupés, tout plats, leurs couvertures enroulées sur un bout ; sept ou huit seulement remplis, bombés par les mouvements des dormeurs et s’animant d’un souffle, d’un ronflement, d’une toux creuse, étouffée sous les draps. 

 Le nouveau avait la meilleure place, un peu à l’abri du vent de la porte et du train de l’écurie. Il n’avait pas chaud tout de même, et le froid, joint à l’imprévu de la vie où il entrait, lui tenait les yeux ouverts. Bercé par le vague de la longue veille, il revoyait toute sa journée en masse, illuminée de détails très précis, comme il arrive souvent dans le rêve où la pensée, traversée de grandes lacunes, se rattache toujours à elle-même par des fils brillants imprégnés de souvenirs. 

 Ainsi, la cravate blanche de Moronval, sa silhouette de grande sauterelle, où les coudes serrés au corps ressortaient derrière le dos comme des pattes, les lunettes énormément bombées du docteur Hirsch, son paletot étoilé de taches, étaient présents à l’esprit de l’enfant, et surtout, oh ! surtout, le regard hautain, glacial, ironique et bleu de « l’ennemi ». 

 L’effroi de cette dernière pensée était tel, qu’involontairement il songeait tout de suite après à sa mère comme à un défenseur… Que faisait-elle en ce moment ? Onze heures sonnaient à toutes sortes d’horloges lointaines. Sans doute, elle était au bal, au théâtre. Elle allait rentrer bientôt emmitouflée dans ses fourrures et la dentelle de sa capeline. 

 Quand elle revenait ainsi, quelque avancée que fût l’heure, elle ouvrait la porte de Jack, s’approchait de son lit : « Tu dors, Jack ? » Même dans le sommeil, il la sentait près de lui, souriait, tendait son front, et de ses yeux mi-clos entrevoyait les splendeurs de sa parure. Il lui en restait une vision radieuse, embaumée, comme si une fée était descendue vers lui dans un nuage à l’iris. 

 Et maintenant… 

 Pourtant, parmi les tristesses de sa journée, il se glissait quelques joies d’amour-propre, les galons, le képi, et le bonheur d’avoir caché ses longues jambes sous un uniforme bleu passementé de rouge. Le costume était un peu long, mais on devait le retoucher. Mme Moronval avait même marqué les plis à faire, avec des épingles. Puis il avait joué, fait connaissance avec ses camarades, bizarres, mais bons enfants malgré la férocité de leurs allures. On s’était battu à coups de boules de neige dans l’air vif et froid du jardin, et ç’avait été là un amusement nouveau, plein de charme, pour un enfant élevé dans le boudoir tiède d’une jolie femme. 

 Seulement, une chose intriguait Jack. Il aurait voulu voir Son Altesse Royale. Où était-il ce petit roi de Dahomey dont M. Moronval parlait si éloquemment ? En vacances ? À l’infirmerie ?… Ah ! s’il avait pu le connaître, causer avec lui, devenir son ami ! 

 Il s’était fait dire le nom des huit petits « pays chauds. » Pas le moindre prince ne se trouvait parmi eux. Enfin, il se décida à demander au grand Saïd : 

 — Est-ce que Son Altesse Royale n’est pas à la pension ? 

 Là-dessus, le jeune homme à la peau trop courte l’avait regardé avec des yeux étonnés, si largement ouverts qu’il lui était resté un peu de peau pour pouvoir fermer la bouche un moment. Il en avait aussitôt profité, et la question de Jack était demeurée sans réponse. 

 L’enfant y pensait encore en s’agitant dans son lit, en écoutant la musique ; car, par bouffées, des sons d’orgue venaient de la maison, joints au « creux » de celui qu’on appelait Labassindre. Le tout se mêlait agréablement au bruit de la pompe encore en mouvement, et à ces détentes, ces ruades dont les chevaux du voisin ébranlaient le mur. 

 Enfin le calme se fit. 

 On dormait dans le dortoir comme dans l’écurie, et les convives de Moronval, refermant la grille du passage, s’éloignaient dans le bruit roulant et lointain de l’avenue, quand la porte du dortoir s’ouvrit, ouatée par un bourrelet de neige. 

 Le petit domestique noir entra, un falot à la main. 

 Il se secoua vivement, comique sous les peluches blanches qui accentuaient sa noirceur, et s’avança dans l’entre-deux des lits, le dos courbé, la tête dans les épaules, rétréci, grelottant. 

 Jack regardait cette silhouette falote dont l’ombre s’allongeait de profil sur le mur, exagérée et grotesque, mettant en relief tous les défauts de cette tête simiesque, la bouche en avant, les oreilles énormes, détachées, le crâne en boule, laineux et trop saillant. 

 Le négrillon attacha sa lanterne au fond du dortoir, qui se trouva éclairé alors comme l’entrepont d’un navire. Puis, il resta là, debout, ses grosses mains gourdes d’engelures et sa face terreuse tendues vers la chaleur, vers la lumière, avec une expression si bonne, enfantine et confiante, que Jack se prit aussitôt à l’aimer. 

 Tout en se chauffant, le négrillon regardait de temps en temps le vitrage : 

 — Que de nige !… Que de nige !… disait-il en frissonnant. 

 Cette façon de prononcer le mot de neige, l’accent de cette voix douce, mal assurée dans une langue étrangère pour elle, toucha le petit Jack qui eut un regard de pitié vive et de curiosité. Le nègre s’en aperçut et, tout bas : « Tiens ! le nouveau… Pourquoi toi dors pas, moucié ? 

 — Je ne peux pas, dit Jack en soupirant. 

 — C’est bon soupirer quand on a chagrin, fit le négrillon, et il ajouta d’un ton sentencieux : 

 — Si pauvre monde avait pas soupir, pauvre monde étouffer bien sûr. 

 En parlant, il étalait une couverture sur le lit voisin de celui de Jack. 

 — C’est là que vous couchez ?… demanda celui-ci, très étonné qu’un domestique occupât le dortoir des élèves… Mais il n’y a pas de draps ? 

 — C’est pas bon pour moi, les draps… Moi la peau trop noire… 

 Le nègre fit cette réponse en riant doucement, et il se préparait à se glisser dans son lit, à demi vêtu pour avoir moins froid, quand tout à coup il s’arrêta, prit sur sa poitrine une cassolette en ivoire sculpté, et se mit à l’embrasser dévotement. 

 — Oh ! la drôle de médaille ! dit Jack. 

 — Pas médaille, fit le nègre. C’est mon grigri. 

 Mais Jack ne savait pas ce que c’était qu’un « gri-gri », et l’autre lui expliqua qu’on appelait ainsi une amulette, quelque chose pour porter bonheur. Sa tante Kérika lui avait fait ce cadeau avant son départ du pays, sa tante qui l’avait élevé et qu’il espérait bien aller rejoindre un jour prochain. 

 — Comme moi, maman, fit le petit Barancy. 

 Et il y eut un moment de silence, chacun des enfants pensant à sa Kérika. 

 Jack reprit au bout d’un instant : 

 — Est-ce que c’est beau, votre pays ?… Est-ce que c’est loin ?… Comment l’appelez-vous ? 

 — Dahomey, répondit le nègre. 

 Le petit Jack se dressa sur son lit : 

 — Oh ! mais alors… mais alors vous le connaissez !… Vous êtes peut-être venu en France avec lui ? 

 — Qui ? 

 — Son Altesse Royale… vous savez bien… le petit roi de Dahomey. 

 — C’est moi, dit le nègre simplement… 

 L’autre le regardait avec stupéfaction… Un roi ! ce domestique qu’il avait vu toute la journée dans sa défroque de laine rouge, courir la maison, un balai ou un seau à la main, qu’il avait vu servir à table, rincer les verres ! 

 Le négrillon parlait pourtant sérieusement. Son visage avait pris une grande expression de tristesse, et ses yeux fixes semblaient regarder loin, bien loin, vers le passé ou quelque patrie perdue. 

 Était-ce l’absence du gilet rouge ou la magie de ce mot de roi, mais Jack trouvait au nègre assis au bord de son lit, le cou nu, la chemise entrouverte sur sa poitrine sombre où brillait l’amulette d’ivoire, un prestige, une dignité nouvelle. 

 — Comment ça se fait-il ?… demanda-t-il timidement, en résumant dans cette question tous les étonnements de sa journée. 

 — Ça se fait… ça se fait… dit le nègre. 

 Tout à coup, il s’élança pour souffler la lanterne. 

 — Pas content, moucié Moronval, quand Mâdou laisser lumière… 

 Puis il rapprocha sa couchette de celle de Jack. 

 — Toi pas sommeil, lui dit-il. Moi jamais sommeil quand parler Dahomey… Écoute. 

 Et dans l’ombre, où ses yeux blancs luisaient, le petit nègre commença sa lugubre histoire… 

 Il s’appelait Mâdou, du nom de son père, l’illustre guerrier Rack-Mâdou Ghézô, un des plus puissants souverains des pays de l’or et de l’ivoire, à qui la France, la Hollande, l’Angleterre, envoyaient des présents, là-bas, de l’autre côté de la mer. 

 Son père avait de gros canons, des milliers de soldats munis de fusils et de flèches, des troupeaux d’éléphants dressés pour la guerre, des musiciens, des prêtres, des danseuses, quatre régiments d’amazones, et deux cents femmes pour lui tout seul. Son palais était immense, orné de fers de lance, de broderies en coquillages et de têtes coupées qu’on accrochait à la façade après la bataille ou les sacrifices. Mâdou avait été élevé dans ce palais, où le soleil entrait de tous côtés, chauffant les dalles et les nattes étendues. Sa tante Kérika, générale en chef des amazones, prenait soin de lui et, tout petit, l’emportait avec elle dans ses expéditions. 

 Qu’elle était belle, Kérika, grande et forte comme un homme, en tunique bleue, les jambes et les bras nus chargés de colliers de verroteries, son arc au dos, des queues de cheval flottant et ondulant à sa ceinture, et, sur la tête, dans la laine de ses cheveux, deux petites cornes d’antilope se rejoignant en croissant de lune, comme si les guerrières noires avaient gardé la tradition de Diane, la blanche chasseresse ! 

 Et quel coup d’œil, quelle sûreté de main pour arracher une défense d’ivoire ou pour abattre une tête d’Achanti, d’un seul coup ! Mais si Kérika avait des moments terribles, elle était toujours bien douce pour son petit Mâdou, lui donnait des colliers d’ambre et de corail, des pagnes de soie brodés d’or, beaucoup de coquillages qui sont la monnaie de ce pays-là. M��me elle lui avait fait présent d’une petite carabine en bronze doré qui lui venait de la reine d’Angleterre, et qu’elle trouvait trop légère pour elle. Mâdou s’en servait, quand il l’accompagnait aux grandes chasses, dans les immenses forêts entrelacées de lianes. 

 Là, les arbres étaient si touffus, les feuilles si larges, que le soleil ne pénétrait pas sous ces voûtes vertes où les bruits sonnaient comme dans un temple. Mais il y faisait clair quand même, et les fleurs énormes, les fruits mûrs, les oiseaux de toutes couleurs dont les plumes traînaient des hautes branches jusqu’à terre, y brillaient de tous leurs reflets de pierres précieuses. 

 C’étaient des bourdonnements, des coups d’ailes, des frôlements dans les lianes. Des serpents inoffensifs balançaient leurs têtes plates armées de dards ; les singes noirs franchissaient d’un bond les espaces entre les hautes cimes, et des grands étangs mystérieux qui n’avaient jamais reflété le ciel, posés comme des miroirs dans l’immense forêt, semblaient la continuer sous la terre, dans une profondeur de verdure traversée de vols scintillants… 

 À cet endroit du récit, Jack ne put retenir une exclamation : 

 — Oh ! que ça devait être beau. 

 — Oui, bien beau, reprit le négrillon, qui exagérait peut-être un peu et voyait son pays à travers le prisme de l’absence, la magie de ses souvenirs d’enfant, et l’enthousiasme doré des peuples du soleil. 

 — Oh ! oui, bien beau !… 

 Et, encouragé par l’attention de son camarade, il continua son histoire. 

 La nuit, les forêts changeaient d’aspect. 

 On bivouaquait dans les jungles, devant de grands feux qui éloignaient les bêtes sauvages rôdant tout autour et faisant un cercle de hurlements à la flamme. Les oiseaux aussi s’inquiétaient dans les branches, et les chauves-souris, silencieuses et noires comme les ténèbres, attirées par la clarté du feu, la franchissaient de leur vol court, pour se réunir au matin sur un arbre immense, dont elles semblaient, immobiles et serrées les unes contre les autres, les feuilles bizarres, desséchées et mortes. 

 À cette vie d’aventure en plein air, le petit roi devenait robuste et habile à toutes sortes d’exercices guerriers, maniant le sabre, la hache, à l’âge où les enfants s’accrochent encore au pagne de leur mère. 

 Le roi Rack-Mâdou-Ghézô était fier de son fils, de l’héritier du trône. Mais, hélas ! il paraît que ce n’est pas assez, même pour un prince nègre, de savoir tenir une arme et loger une balle dans l’œil d’un éléphant, il faut aussi lire dans les livres des blancs, connaître leur écriture, pour pouvoir faire avec eux le commerce de la poudre d’or, car, disait le sage Rack-Mâdou à son fils : « blanc toujou papié en poche pou moqué nègue. » 

 Sans doute, on aurait pu trouver en Dahomey un Européen assez savant pour instruire le jeune prince, les drapeaux français et anglais flottant sur les factoreries au bord de la mer, comme aux mâts des vaisseaux amarrés dans les ports. Mais le roi avait été envoyé lui-même par son père dans une ville qu’on appelle Marseille, bien loin, au bout du monde, pour y devenir très savant, et il voulait que son fils reçût la même éducation que lui. 

 Quel désespoir pour le petit roi de quitter Kérika, de laisser son sabre au fourreau, sa carabine pendue aux murs de la case, et de partir avec « moucié Bonfils », un blanc de la factorerie qui, tous les ans, allait mettre en sûreté la poudre d’or volée aux pauvres noirs ! 

 Mâdou se résigna pourtant. Il voulait être roi un jour, commander aux amazones de son père, posséder tous ses champs de blé et de maïs, ses palais remplis de jarres en terre rouge où froidissait l’huile de palme, et tout cet amoncellement d’ivoire, d’or, de minium, de corail. Pour avoir ces richesses, il fallait les mériter, être capable de les défendre à l’occasion, et Mâdou pensait déjà que c’est dur d’être roi et que si l’on a plus de jouissances que les autres hommes, on a bien plus de peine aussi. 

 Son départ fut l’occasion de grandes fêtes publiques, de sacrifices aux fétiches, aux divinités de la mer. Tous les temples furent ouverts pour la solennité, tout le peuple oisif en prières, et au dernier moment, le navire étant prêt à appareiller, le bourreau amena sur le rivage quinze prisonniers Achantis, dont les têtes coupées tombèrent, ruisselantes et sonores, dans un grand bassin de cuivre rouge. 

 — Miséricorde !… interrompit Jack éperdu, blotti sous ses couvertures. 

 Le fait est qu’il n’est pas rassurant d’entendre raconter de pareilles histoires par celui-là même qui en a été le héros. Il y avait de quoi vraiment terrifier les plus braves ; pour se rassurer, il fallait se dire bien vite qu’on était dans le pensionnat Moronval, au beau milieu des Champs-Élysées, et non dans ce terrible Dahomey. 

 Mâdou, s’apercevant de l’émotion de son auditoire, n’insista pas sur les réjouissances publiques qui précédèrent son départ et arriva rapidement à son séjour au lycée de Marseille. 

 Oh ! le grand lycée aux murs sombres, la classe triste aux bancs moisis, où les noms des élèves, taillés à coup de couteau, révélaient des passe-temps de prisonniers ; les professeurs aggravant le noir de leur costume par la solennité des grandes manches et de la toque, la voix du pion criant : « Un peu de silence ! » Et toutes ces têtes penchées, le grincement des plumes, les leçons monotones vingt-cinq fois récitées, comme si chaque enfant happait à son tour, dans l’air étouffé de la classe, le même lambeau de science ; et les grands réfectoires, les dortoirs, la cour de caserne éclairée d’un étroit et court soleil si maigrement distribué, ici le matin, là le soir, et si bien logé dans des coins, qu’il fallait, pour le sentir, pour le humer, pour le savourer, s’adosser aux grands murs noirs qui l’absorbaient tout entier. 

 Les récréations de Mâdou se passaient ainsi. Rien ne l’amusait, rien ne l’intéressait ; une seule chose, le tambour marquant les repas, les classes, le lever, le coucher, et qui, malgré ces destinations infimes, faisait battre ce petit cœur de roi guerrier au ronflement de ses baguettes. Il y avait aussi les jours de sortie ; mais il en fut bientôt privé. Voici pourquoi : 

 Sitôt que « moucié Bonfils » venait le chercher, Mâdou l’entraînait vers le port, dont les vergues entrelacées, les carènes rangées au quai l’attiraient du bout des rues. Il n’était heureux que là, dans l’odeur du goudron, du varech, parmi les marchandises qu’on décharge, et dont beaucoup arrivaient de son pays. Il avait des extases devant ces ruissellements de grains dorés, ces sacs, ces ballots qui portaient quelquefois une marque reconnue. 

 Les steamers en train de chauffer et, malgré leur immobilité, indiquant déjà le mouvement du voyage par les élans essoufflés de leur vapeur, quelque grand navire enflant ses voiles, tendant ses cordages, le tentaient, lui parlaient de départ, de délivrance. 

 Il restait debout pendant des heures à regarder fuir, vers le soleil couchant, une voile gonflée comme une aile de mouette, une fumée légère comme une bouffée de cigare, qui semblait suivre la flamme du bel astre, disparaître avec lui sous l’horizon. 

 Mâdou songeait à ses navires tout le temps des classes. C’était bien l’image de son retour au pays de lumière ; un oiseau l’avait amené, pensait-il, un autre le remporterait. 

 Et, poursuivi par cette idée fixe, laissant là le BA, BE, BI, BO, BU, où ses yeux ne voyaient que du bleu, le bleu de la mer voyageuse et du grand ciel ouvert, un beau jour il s’échappa du collège, se glissa dans un des bateaux de « moucié Bonfils », à fond de cale, fut retrouvé à temps, se sauva encore, et cette fois avec tant de ruse, qu’on ne s’aperçut de sa présence sur le navire qu’au milieu du golfe du Lion. Un autre enfant, on l’aurait gardé à bord ; mais quand le nom de Mâdou fut connu, le capitaine qui comptait sur une récompense, ramena Son Altesse Royale à Marseille. 

 Dès lors, il fut plus malheureux, surveillé, emprisonné ; mais sa persistance ne se ralentit guère. 

 Malgré tout, il se sauvait encore, se cachait dans tous les bateaux en partance ; on le retrouvait au fond des chambres de chauffe, des soutes à charbon, sous des amas de filets de pêche. Quand on le ramenait, il n’avait pas la moindre révolte, seulement un petit sourire triste, qui vous ôtait la force de le punir. 

 À la fin, le proviseur ne voulut plus garder la responsabilité d’un élève aussi subtil. Renvoyer le petit prince au Dahomey ! « Moucié Bonfils » ne l’osait pas, craignant de perdre les bonnes grâces de Rack-Mâdou-Ghézô dont il connaissait le royal entêtement. C’est au milieu de ces perplexités que parut dans le Sémaphore, l’annonce du gymnase Moronval. Aussitôt, le petit noir fut expédié, 25, avenue Montaigne, dans le plus beau quartier de Paris, où il fut – je vous prie de le croire – reçu à bras ouverts. 

 C’était la fortune du gymnase et une réclame vivante, que ce petit héritier noir d’un royaume lointain. Aussi on l’exhiba, on le promena. M. Moronval se montra avec lui au théâtre, aux courses, le long des grands boulevards, semblable à ces commerçants qui font rouler dans Paris, sur un fiacre à l’heure, quelque enseigne parlante de leur boutique. 

 Il l’emmena dans des salons, dans des cercles où il entrait, grave comme Fénelon conduisant le duc de Bourgogne, tandis qu’on annonçait : « Son Altesse Royale le prince de Dahomey, et M. Moronval son précepteur. » 

 Pendant des mois, les petits journaux furent pleins d’anecdotes, de reparties attribuées à Mâdou ; même un rédacteur du Standard vint tout exprès de Londres pour le voir, et ils eurent ensemble une sérieuse conversation financière, administrative, sur la façon dont le prince comptait gouverner un jour ses États, sur ce qu’il pensait du régime parlementaire, de l’instruction obligatoire, etc. La feuille anglaise reproduisit à l’époque ce curieux dialogue, questions et réponses. Les réponses, flottantes et vagues, laissent généralement à désirer. On y remarque pourtant cette saillie de Mâdou, prié de donner son opinion sur la liberté de la presse : « Tout manger, bon pour manger ; toute parole, pas bon pour dire… » 

 Du coup, tous les frais du gymnase Moronval se trouvèrent payés par ce seul élève ; « moucié Bonfils » réglait les notes sans faire la moindre observation. Par exemple, l’éducation de Mâdou fut un peu négligée. Il en restait à l’abécédaire, et la méthode Moronval-Decostère le trouva constamment rebelle à ses charmes, mais il n’y avait pas le moindre inconvénient à cela, les années de pension devant se multiplier en sens inverse des progrès du jeune roi. 

 Il gardait donc sa prononciation défectueuse, son parler demi-enfantin qui, en ôtant leurs temps aux verbes, donne à la phrase une physionomie impersonnelle, semble l’essai d’un peuple à peine sorti du mutisme animal. Du reste, gâté, choyé, entouré. On dressait les autres « petits pays chauds » à le distraire, à lui céder, ce qui avait été d’abord assez difficile à obtenir, vu sa couleur terriblement foncée, qui est une marque d’esclavage dans presque toutes les contrées exotiques. 

 Et les professeurs, quelle indulgence, quels sourires aimables ils avaient pour cette petite boule noire qui, malgré son intelligence, se refusait à tous les bienfaits de l’instruction, et sous la laine épaisse de sa chevelure abritait, avec un ardent souvenir de son pays, le mépris de ces billevesées qu’on essayait de lui inculquer ! Chacun dans le gymnase faisait des projets sur cette royauté future, déjà puissante et entourée, comme si Mâdou avait marché en plein Paris, sous les éventails de plumes, le dais à franges, les lances en faisceaux, de la suite de son père. 

 Quand Mâdou sera roi ! 

 C’était le refrain de toutes leurs conversations. Sitôt Mâdou couronné, on irait là-bas, tous ensemble. Labassindre rêvait de régénérer la musique grossière du Dahomey et se voyait déjà directeur d’un conservatoire, maître de la chapelle royale. Madame Moronval-Decostère espérait appliquer sa méthode en grand dans de vastes classes, dont elle se figurait les nattes nombreuses noires de petits élèves accroupis. Mais le docteur Hirsch, lui, dans son rêve, couchait toute cette marmaille dans des lits innombrables rangés en enfilade et faisait sur elle les expériences dangereuses de sa médecine fantaisiste et non diplômée, sans que la police eût la moindre envie de s’en mêler. 

 Les premiers temps de son séjour à Paris semblèrent doux au petit roi, à cause de cette adoration ambiante ; et puis, Paris est la ville du monde où les exilés s’ennuient le moins, peut-être parce qu’il se mêle dans son atmosphère un peu de l’atmosphère de tous les pays. 

 Si seulement le ciel avait voulu sourire, lui aussi, au lieu de ruisseler sans cesse d’une petite pluie fine et cinglante, ou de s’envelopper de tourbillons de peluche blanche, de cette nige qui ressemblait si fort à la graine ouverte et mûre des cotonniers ; si le soleil avait chauffé pour de bon, en déchirant la gaze trouble dont il s’entourait continuellement ; si Kérika, enfin, avec son carquois, son fusil bronzé, ses bras nus chargés de bracelets était apparue de temps en temps dans le passage des Douze-Maisons, Mâdou aurait été tout à fait heureux. 

 Mais la destinée changea subitement. 

 « Moucié Bonfils » arriva un jour au gymnase Moronval, apportant des nouvelles sinistres du Dahomey. Le roi Rack-Mâdou-Ghézô était détrôné, prisonnier des Achantis qui venaient de s’emparer du pays et d’y fonder une dynastie nouvelle. Les troupes royales, les régiments d’amazones, tout avait été vaincu, dispersé, massacré, et Kérika, la seule échappée par miracle, réfugiée à la factorerie Bonfils, faisait prier Mâdou de rester en France et de bien conserver son gri-gri. 

 C’était écrit : si Mâdou ne perdait pas l’amulette, il régnerait. 

 Il fallait cette pensée pour relever le courage du pauvre petit roi. Moronval, qui ne croyait pas au gri-gri, présenta sa note – et quelle note ! – à moucié Bonfils, qui paya pour cette fois, tout en signifiant au maître de pension qu’à l’avenir, s’il consentait à garder Mâdou, il ne devait plus compter sur une rétribution immédiate, mais sur la reconnaissance et les bienfaits du roi aussitôt que les chances de la guerre le remettraient sur le trône. Il importait de choisir entre cette fortune aléatoire ou un renoncement absolu. 

 Moronval répondit avec noblesse : « Je me charge de l’enfant. » 

 Ce n’était déjà plus Son Altesse Royale. 

 Le respect perdu, rien ne subsista des soins, des attentions dont on avait comblé le petit nègre. Chacun lui en voulait d’une déception personnelle et de la mauvaise humeur de tous. Il fut d’abord le simple pensionnaire, semblable aux autres jusqu’au moindre bouton de l’uniforme, grondé, puni, corrigé, couchant au dortoir, soumis à la règle commune. 

 Le petit n’y comprenait rien, essayait en vain ses gentillesses, ses petites grimaces autrefois adorables, qui se heurtaient maintenant à une froideur étrange. 

 Ce fut bien pis quand, plusieurs trimestres écoulés, Moronval, ne recevant pas d’argent, commença à trouver que Mâdou était une bouche inutile. De l’état de pensionnaire, on le fit passer à celui de subalterne. Comme on avait renvoyé le domestique pour cause d’économie, Mâdou le remplaça, non sans révolte. La première fois qu’on lui mit un balai dans les mains en lui indiquant l’usage qu’il fallait en faire, il s’y refusa obstinément. Mais M. Moronval avait des arguments irrésistibles ; et, après une vigoureuse bastonnade, l’enfant se résigna. 

 D’ailleurs, il préférait encore balayer que d’apprendre à lire. 

 Le petit roi balaya donc et frotta avec une ardeur, une constance singulière, on a pu s’en convaincre par le luisant du salon Moronval. Mais cela n’adoucit par l’humeur farouche du mulâtre, qui ne pouvait lui pardonner toutes les déceptions dont il était la cause involontaire. 

 Mâdou avait beau s’appliquer à faire reluire, donner au logis délabré un vernis de propreté, il avait beau regarder son maître avec des yeux câlins, l’humilité frémissante d’un chien soumis, il n’obtenait le plus souvent que des coups de matraque pour récompense. 

 — Jamais content !… jamais content !… disait le négrillon avec une expression désespérée. Et le ciel de Paris lui semblait devenir plus noir, la pluie plus continuelle, la neige plus abondante et plus froide. 

 Ô Kérika, tante Kérika, si aimante et si fière, où êtes-vous ? Venez voir ce qu’ils font du petit roi, comme on le traite durement, comme on le nourrit mal, comme on l’habille de guenilles, sans pitié pour son corps frileux. Il n’a plus qu’un vêtement de propre maintenant, c’est sa livrée, casaque rouge, gilet rayé, casquette à galon. À présent, quand il accompagne le maître, il ne marche plus à côté de lui en égal ; il le suit à dix pas. Ce n’est pas encore le plus dur. 

 De l’antichambre il passe à la cuisine, et de la cuisine, comme on a remarqué son honnêteté, son ingénuité, on l’envoie au marché de Chaillot avec un grand panier faire les provisions. 

 Et voilà où en est réduit le dernier descendant du puissant Tocodonou, fondateur de la dynastie dahomienne ! À aller marchander les vivres du gymnase Moronval !… Deux fois par semaine on le voit remonter la longue rue de Chaillot, longeant les murs, maigri, souffreteux, grelottant, car maintenant il a froid, toujours froid, et rien ne le réchauffe, ni les exercices violents auxquels on le condamne, ni les coups, ni la honte d’être devenu domestique, ni même sa haine contre le Père au bâton, c’est ainsi qu’il appelle Moronval. 

 Elle est pourtant bien vigoureuse, cette haine. 

 Ah ! si Mâdou redevenait roi un jour !… Son cœur frémit de rage à cette pensée, et il faut l’entendre faire part à Jack de ses projets de vengeance : 

 — Quand Mâdou retourner Dahomey, écrire bonne petite lettre à Père au bâton, faire venir li en Dahomey, et couper tête à li dans grand bassin de cuivre ; après, avec sa peau, couvrir un grand tambour de guerre pour aller contre les Achantis… Zim ! boum ! boum !… Zim ! boum ! boum ! 

 Jack voyait briller dans l’ombre, adoucie d’un reflet de neige, deux petits yeux de tigre, pendant que le nègre tapait sourdement de la main sur le rebord de son lit pour imiter le tambour de guerre. Le petit de Barancy était terrifié ; aussi la conversation en resta là pendant quelques minutes. Enfoncé dans ses couvertures, la tête pleine de ce qu’il venait d’entendre, le « nouveau » croyait voir passer des éclairs de sabre et retenait sa respiration. 

 Mâdou, que son récit avait excité, aurait bien voulu parler encore, mais il croyait son camarade endormi. Enfin Jack poussa un de ces longs soupirs qui semblent venir de ces immensités que le rêve parcourt en une seconde et de la profondeur du cauchemar. 

 — Toi pas dormir, moucié, demanda Mâdou doucement, toi causer encore ensemble !… 

 — Oui, je veux bien, répondit Jack… Seulement, nous ne parlerons plus de votre vilain tambour ni du grand bassin de cuivre rouge… Ça me fait trop peur. 

 Le nègre eut un petit rire, puis d’un ton bon enfant : 

 — Non, non, moucié… Plus parler Mâdou, parler toi à présent… Comment tu t’appelles ? 

 — Jack… par un K… Maman y tient beaucoup. 

 — Li bien riche, la maman à toi ? 

 — Si elle est riche… je crois bien, dit Jack, qui n’était pas fâché à son tour d’éblouir le petit roi… Nous avons une voiture, une belle maison sur le boulevard, des chevaux, des domestiques, et tout… Et puis, vous verrez quand maman viendra me voir, comme elle est belle. Dans la rue tout le monde la regarde… Elle a de belles robes, de beaux bijoux… Bon ami a bien raison de dire qu’il ne lui refuse rien. Quand maman a voulu venir à Paris, c’est lui qui nous y a amenés… Avant, nous étions à Tours… C’est ça un joli pays ! Nous demeurions sur le Mail, et le tantôt nous allions nous promener dans la rue Royale, où il y a d’excellents gâteaux et beaucoup d’officiers en beaux uniformes… Ah ! je m’amusais bien, allez !… D’abord tous les messieurs me gâtaient, m’embrassaient. J’avais papa Charles, papa Léon, des papas pour rire, vous savez, parce que mon père à moi est mort, il y a bien longtemps, et je ne l’ai jamais connu… Dans le commencement que nous étions à Paris, je m’ennuyais un peu de ne plus voir les arbres, ni la campagne ; mais maman m’aime tant, me gâte tant, que cela m’a consolé. On m’a habillé à l’anglaise, ce qui est tout à fait la grande mode, et on me frisait tous les jours pour m’emmener promener au bois de Boulogne, autour du lac… Alors bon ami a dit que je n’apprendrais jamais rien, qu’il fallait me mettre en pension, et maman m’a mené à Vaugirard, chez les pères… 

 Ici, Jack s’arrêta. 

 Cet aveu qu’il allait faire, que les Jésuites n’avaient pas voulu le recevoir, blessait son amour-propre ; malgré la naïveté, l’ignorance de son âge, il sentait qu’il y avait là quelque chose d’humiliant pour sa mère et pour lui. Et puis, ce récit, qu’il avait entrepris étourdiment, le ramenait à la seule préoccupation sérieuse qu’il eût jamais eue dans la vie… Pourquoi n’avait-on pas voulu de lui ? Pourquoi les pleurs de sa mère, et le « pauvre enfant » si pitoyable du supérieur ? 

 — Dis-donc, moucié, fit le nègre subitement… qu’est-ce que c’est ça, une cocotte ? 

 — Une cocotte ? répondit Jack un peu étonné… je ne sais pas, moi… C’est une poule, une cocotte. 

 — C’est que li Père au bâton dire à madame Moronval, ta maman à toi être une cocotte. 

 — En voilà une drôle d’idée… Maman une cocotte… Vous avez mal entendu… Maman une cocotte ! 

 À cette pensée que sa mère était une poule avec des plumes, des ailes, des pattes, Jack se mit à rire de toutes ses forces, et Mâdou l’imita à son tour sans savoir pourquoi. 

 Cette gaieté dissipa bien vite l’impression sinistre des histoires de tout à l’heure, et les deux pauvres petits abandonnés, après s’être fait confidence l’un à l’autre de leur misère, s’endormirent de bon cœur, la bouche entrouverte, encore pleine de rires, que la respiration régulière du sommeil chassa bientôt en mille petites notes joyeusement confuses. 

 Chapitre 4 

 Une séance littéraire au gymnase Moronval 

LES ENFANTS SONT COMME les hommes, l’expérience d’autrui ne leur sert pas.  Jack avait été terrifié par l’histoire de Mâdou-Ghézô, mais elle lui resta dans le souvenir amoindrie, décolorée, ainsi qu’une épouvantable tempête, une bataille sanglante regardées dans un diorama. 

 Les premiers mois de son séjour au gymnase furent si heureux, tout le monde se montra si empressé, si affectueux autour de lui, qu’il oublia que les malheurs de Mâdou avaient eu ce brillant début. 

 Aux repas, il occupait la première place près de Moronval, buvait du vin, avait part au dessert, tandis que les autres enfants, sitôt que les fruits et les gâteaux apparaissaient, se levaient de table brusquement, comme indignés, et devaient se contenter d’une sorte de boisson bizarre, jaunâtre, composée expressément pour eux par le docteur Hirsch et qu’on appelait de « l’églantine. » 

 Cet illustre savant, dont les finances, à en juger par son aspect, se trouvaient dans un état déplorable, était le commensal habituel de la pension Moronval. Il égayait les repas par toutes sortes de saillies scientifiques, des récits d’opérations chirurgicales, des descriptions de maladies extraordinairement purulentes, qu’il avait rencontrées dans ses nombreuses lectures et qu’il racontait avec une verve endiablée. En outre, il tenait les convives au courant de la mortalité publique, de la maladie régnante ; et s’il se rencontrait quelque part, sur un point éloigné du globe, un cas de peste noire, ou de lèpre, ou d’éléphantiasis, il le savait avant tous les journaux, le constatait avec une satisfaction menaçante et des hochements de tête qui signifiaient : « Gare tout à l’heure, si cela arrive jusqu’à nous ! » 

 Très aimable, du reste, et n’ayant, comme voisin de table, que deux inconvénients : d’abord sa maladresse de myope, puis la manie de verser à tout propos dans votre assiette ou votre verre soit une goutte, soit une pincée de quelque chose, poudre ou liquide, contenu dans une boîte microscopique ou dans un petit flacon bleu très suspect. Ce contenu variait souvent, car il ne se passait pas de semaine que le docteur ne fît une découverte scientifique ; mais en général, le bicarbonate, l’alcali, l’arsenic (à doses infinitésimales heureusement) faisaient la base de cette médication par les aliments. 

 Jack subissait ces soins préventifs, et n’osait pas dire qu’il trouvait à l’alcali un fort mauvais goût. De temps en temps, les autres professeurs étaient aussi invités. Tout ce monde buvait à la santé du petit de Barancy, et il fallait voir l’enthousiasme qu’excitaient sa grâce et sa gentillesse ; il fallait voir le chanteur Labassindre, à la moindre saillie du nouveau, se renverser sur sa chaise, secoué par un gros rire, essuyer ses yeux d’un coin de serviette, taper à grands coups sur la table. 

 D’Argenton, le beau d’Argenton lui-même se déridait. Un sourire blême déplaçait sa grosse moustache ; son œil bleu, froid et nacré, se tournait vers l’enfant avec une hautaine approbation. 

 Jack était ravi. 

 Il ne comprenait pas, il ne voulait pas comprendre les haussements d’épaules, les clignements d’yeux que lui envoyait Mâdou circulant derrière les convives dans l’humilité de ses fonctions infimes, une serviette sur le bras et toujours à la main quelque assiette qu’il faisait reluire. 

 C’est que Mâdou savait la valeur de ces louanges exagérées et l’inanité des grandeurs humaines ! 

 Lui aussi s’était assis à la place d’honneur, avait goûté au vin du maître, saupoudré par le petit flacon du docteur. Et cette tunique galonnée d’argent, dont Jack se montrait si fier, n’était trop grande pour lui que parce qu’elle avait été taillée pour Mâdou. 

 L’exemple de cette chute illustre aurait dû mettre le petit de Barancy en garde contre l’orgueil, car ses commencements furent absolument semblables à ceux du petit roi. 

 Des récréations permanentes auxquelles tout le gymnase prenait part pour son bon plaisir, des flatteries insensées, et seulement, de temps en temps, quelques leçons de madame Moronval pour l’application du fameux système. Encore ces leçons n’avaient-elles rien de bien pénible, la petite naine était une excellente femme, dont le seul défaut était une exagération constante dans la façon de prononcer les mots les plus simples. Elle disait : « l’estomack », les « ouagons », « je suis allée en ouagon… Nous nous rencontrâmes en ouagon. » On ne savait plus de quoi elle parlait. 

 Quant à Moronval, il avouait se sentir un grand faible pour son nouvel élève. Le drôle avait pris ses renseignements. Il connaissait l’hôtel du boulevard Haussmann et toutes les ressources qu’on pouvait tirer de « bon ami. » 

 Aussi, quand madame de Barancy venait voir Jack, ce qui arrivait souvent, elle trouvait un accueil empressé, un auditoire attentif à toutes les histoires folles et vaniteuses qu’elle se plaisait à débiter. Au début, madame Moronval née Decostère avait voulu garder une certaine dignité vis-à-vis d’une personne aussi légère, mais le mulâtre y avait mis bon ordre, et, avec une foule de nuances, elle associait, sans trop les faire crier ensemble, ses scrupules d’honnête femme et de commerçante intéressée. 

 « Jack,… Jack… voilà ta mère ! » criait-on aussitôt que, le portail ouvert, Ida en grande toilette s’avançait vers le parloir, des petits paquets de gâteaux et de bonbons à la main, dans son manchon. C’était fête pour tout le monde. On goûtait en compagnie. Jack faisait aux « petits pays chauds » une distribution générale, et madame de Barancy elle-même dégantait une de ses mains, celle qui avait le plus de bagues, pour prendre sa part des friandises. 

 La pauvre créature était si généreuse, l’argent lui glissait si bien dans les doigts, qu’elle apportait toujours avec ses gâteaux toutes sortes de présents, des fantaisies, des jouets distribués autour d’elle au hasard de sa bonne grâce. Vous pensez quelles plates louanges, quelles exclamations de paysans nourriciers, accueillaient ces largesses inconsidérées. Seul, Moronval avait un sourire de pitié et comme une contrainte envieuse, à voir la fortune s’en aller ainsi en menue monnaie pour des futilités, quand elle aurait pu venir en aide à quelque esprit élevé, généreux, déshérité, comme lui par exemple. 

 C’était là son idée fixe, et tout en admirant Ida, tout en écoutant ses histoires, il avait l’air égaré, distrait, ces rongements d’ongles frénétiques, cette fièvre d’agitation de l’emprunteur qui a sa demande au bord des lèvres et vous en veut presque de ne pas la deviner. 

 Le rêve de Moronval, depuis longtemps, était de fonder une Revue consacrée aux intérêts coloniaux, de satisfaire son ambition politique en se rappelant régulièrement à ses compatriotes, et d’arriver, qui sait ? à la députation. Pour commencer, le journal lui paraissait indispensable, quitte à l’abandonner ensuite. 

 Il en parlait souvent avec les Ratés, qui tous l’excitaient dans son projet. Ah ! s’ils avaient pu avoir un organe… Tant de copie inédite attendait dans ces cerveaux-là, tant d’idées inexprimées, inexprimables plutôt, et qu’ils se figuraient pouvoir rendre plus claires, grâce à la netteté des caractères d’impression ! 

 Moronval avait un vague pressentiment que la mère du nouveau ferait les frais de cette Revue ; mais il ne voulait pas aller trop vite, de peur d’effaroucher les défiances de la dame. Il s’agissait de l’entourer, de l’envelopper, d’amener la chose de très loin, afin que son esprit un peu court eût le temps de la comprendre. 

 Malheureusement, madame de Barancy, par sa mobilité même, se prêtait mal à ces combinaisons. Sans malice aucune elle détournait, du seul fait de sa naïveté, une conversation qui l’amusait peu, écoutait le mulâtre en souriant, avec des yeux aimables, mais distraits, et d’autant plus brillants qu’ils ne se fixaient sur rien. 

 « Si l’on pouvait lui donner l’idée d’écrire… ? » pensait Moronval, et délicatement il essayait de lui insinuer qu’entre madame de Sévigné et George Sand il y avait une belle place à prendre ; mais allez donc insinuer n’importe quoi et parler par allusions à un oiseau qui, tout le temps, fait de l’air autour de lui à force de secouer ses ailes ! 

 « Elle n’est pas forte, la pauvre femme ! » disait-il après chacune de ces conversations, où l’un apportait toute sa fièvre et l’autre sa bavarde indifférence, lui, rongeant ses ongles avec fureur, elle, parlant, parlant, sans s’écouter elle-même, ni rien de ce qu’on lui disait. 

 Ce n’étaient pas des raisonnements qui pouvaient prendre un pareil cerveau d’alouette ; il fallait l’éblouir, et Moronval y réussit. 

 Un jour qu’Ida trônait dans le parloir, juchée sur tous ces titres, sur tous ces « de » qu’elle ajoutait à ses amis et connaissances comme pour mettre une rallonge à sa propre noblesse, madame Moronval-Decostère lui dit timidement : 

 — M. Moronval voudrait vous demander quelque chose, mais il n’ose pas… 

 — Oh ! dites, dites !… fit la pauvre sotte avec un si vif désir d’obliger, que le directeur eut envie de lancer tout de suite sa demande de fonds pour la publication d’une Revue ; mais, très malin, très méfiant, il aima mieux agir prudemment, arriver petit à petit, « en sondeur », comme il disait en clignant ses yeux de chat-tigre. Il se contenta donc de prier madame de Barancy de vouloir bien assister le dimanche suivant à une de leurs séances publiques et littéraires. 

 Sur le programme, cela s’appelait « séances de lecture expressive à haute voix, suivies de récitation de morceaux choisis de nos meilleurs poètes et prosateurs ». Inutile d’ajouter que parmi ceux-là d’Argenton et Moronval figuraient toujours au premier rang. En somme, c’était une façon que les Ratés avaient trouvée de s’imposer à un public quelconque par l’intermédiaire de l’infatigable et expressive madame Moronval-Decostère. On invitait quelques amis, les correspondants des élèves. Dans le commencement, ces petites fêtes avaient lieu tous les huit jours ; mais depuis la déchéance de Mâdou elles s’étaient singulièrement espacées. 

 En effet, Moronval avait beau éteindre une bougie aux candélabres à chaque personne qui partait, ce qui assombrissait notablement la fin de la soirée, il avait beau mettre à sécher pendant la semaine, sur les fenêtres, le résidu de la théière en petits paquets collés, noirâtres, assez semblables à du varech hors de l’eau, et les faire resservir aux séances suivantes, les frais étaient encore trop considérables pour le dénuement de l’institution. On ne pouvait même pas compter sur la compensation d’une réclame, car le soir, à l’heure des séances, le passage des Douze-Maisons, avec sa lanterne allumée comme un œil unique au front d’un monstre, n’était pas fait pour attirer les promeneurs ; les plus hardis n’avançaient jamais au-delà de la grille. 

 Maintenant, il s’agissait de donner une nouvelle splendeur aux soirées littéraires. 

 Madame de Barancy accepta l’invitation avec empressement. L’idée de figurer à un titre quelconque dans le salon d’une femme mariée, et surtout d’assister à une réunion artistique, la flattait extrêmement, comme un échelon conquis au-dessus de son rang et de son existence irrégulière. 

 Ah ! ce fut une fête splendide que cette séance de lecture expressive à haute voix, « première de la nouvelle série ». De mémoire de « petit pays chaud » on n’avait jamais vu une prodigalité pareille. 

 Deux lanternes de couleur furent pendues aux acacias de l’entrée, le vestibule orné d’une veilleuse, et plus de trente bougies allumées dans le salon, tellement ciré et frotté par Mâdou pour la circonstance, que cet éclairage extraordinaire se reflétait, faute de miroirs, sur le plancher, qui joignait au brillant de la glace toutes ses qualités glissantes et dangereuses. 

 Mâdou s’était surpassé comme frotteur. À ce sujet, je dois dire que Moronval était perplexe sur le rôle que devrait jouer le négrillon dans la soirée. 

 Fallait-il le laisser en domestique, ou lui restituer pour un jour son titre et sa splendeur défunte ? Ce dernier parti était bien tentant. Mais alors, qui passerait les plateaux, introduirait, annoncerait les invités ? 

 Mâdou, avec sa peau d’ébène, était inappréciable ; et puis, par qui le remplacerait-on ? Les autres élèves avaient à Paris des correspondants qui auraient pu trouver sans gêne ce système d’éducation, et ma foi ! l’on finit par décider que la soirée se priverait de la présence et du prestige de l’Altesse Royale. 

 Dès huit heures, les « petits pays chauds » prirent place sur les bancs, et au milieu d’eux la chevelure blonde du petit de Barancy éclatait comme une lumière sur ce fond sombre d’enfants basanés. 

 Moronval avait lancé quantité d’invitations dans le monde artistique et littéraire, celui du moins qu’il fréquentait ; et des coins les plus excentriques de Paris, tous les Ratés de l’art, de la littérature, de l’architecture, s’empressèrent en nombreuses députations. 

 Ils arrivaient par bandes, transis, grelottants, venus du fond de Montparnasse ou des Ternes sur des impériales d’omnibus, râpés et dignes, tous obscurs et pleins de génie, attirés hors de l’ombre où ils se débattaient par le désir de se montrer, de réciter, de chanter quelque chose, pour se prouver à eux-mêmes qu’ils existaient encore. Puis, la gorgée d’air pur respirée, la lumière du ciel entrevue, réconfortés par un semblant de gloire, de succès, ils rentreraient au gouffre amer avec la force nécessaire pour végéter. 

 Car c’était bien là une race végétante, embryonnaire, inachevée, assez semblable à ces produits du fond de la mer qui sont des êtres moins le mouvement, et auxquels il ne manque que le parfum pour devenir des fleurs. 

 Il se trouvait là des philosophes plus forts que Leibnitz, mais sourds-muets de naissance, ne pouvant produire que les gestes de leurs idées et pousser des arguments inarticulés. Des peintres tourmentés de faire grand, mais qui posaient si singulièrement une chaise sur ses pieds, un arbre sur ses racines, que tous leurs tableaux ressemblaient à des vues de tremblements de terre ou à des intérieurs de paquebots un jour de tempête. Des musiciens inventeurs de claviers intermédiaires, des savants à la façon du docteur Hirsch, de ces cervelles bric-à-brac où il y a de tout, mais où l’on ne trouve rien, à cause du désordre, de la poussière, et aussi parce que tous les objets sont cassés, incomplets, incapables du moindre service. 

 Ceux-là, c’étaient les tristes, les pitoyables, et si leurs prétentions insensées, aussi touffues que leur chevelure, si leur orgueil, leurs manies prêtaient à rire, tant de misère était écrite sur leur apparence râpée, qu’on ressentait, malgré tout, de l’attendrissement devant l’éclat fiévreux de ces yeux ivres d’illusions, devant ces physionomies ravagées, où tous les rêves vaincus, les espérances mortes, avaient marqué leur place en tombant. 

 À côté de ceux-là, il y avait ceux qui, trouvant l’art trop dur, trop aride, trop infructueux, demandaient des ressources à des professions bizarres, en désaccord avec les préoccupations de leur esprit, un poète lyrique tenant un bureau de placement pour domestiques mâles, un sculpteur commissionnaire en vin de Champagne, un violoniste employé au gaz. 

 D’autres, moins dignes, se faisaient nourrir par leurs femmes, dont le travail entretenait leur géniale paresse. Ces couples étaient venus ensemble, et les pauvres compagnes des Ratés portaient sur leurs visages courageux et fanés le prix coûtant de l’entretien d’un homme de génie. Fières d’accompagner leurs maris, elles leur souriaient comme des mères, de l’air de dire : « C’est mon œuvre !… » et elles avaient de quoi se glorifier en effet, tous ces messieurs ayant, en général, la mine florissante. 

 Joignez à ce défilé deux ou trois antiquailles littéraires, fabulistes de salon, vieux fonds d’athénées, de prytanées, de Sociétés philotechniques et autres, toujours à l’affût de ces sortes de séances ; puis des comparses, des types vagues, un monsieur qui ne disait rien, mais qu’on prétendait très fort parce qu’il avait lu Proudhon, un autre amené par Hirsch, et qu’on appelait « le neveu de Berzélius », il n’avait, du reste, pas d’autre titre de gloire que sa parenté avec l’illustre savant suédois, et paraissait un parfait imbécile ; un comédien in partibus du nom de Delobelle, qui, disait-on, allait avoir un théâtre. 

 Enfin, les commensaux habituels de la maison, les trois professeurs, Labassindre en tenue de gala, faisant de temps en temps : « beûh !… beûh ! » pour voir si sa note y était, car il allait en avoir besoin dans la soirée, et d’Argenton, le beau d’Argenton, coiffé en archange, frisé, pommadé, ganté de clair, génial, austère, pontifiant. 

 Debout à l’entrée du salon, Moronval recevait tout le monde, donnait des poignées de mains distraites, très inquiet de voir l’heure s’avancer, et que la comtesse – c’est ainsi qu’on appelait Ida de Barancy – n’était pas encore arrivée. 

 Une espèce d’angoisse planait sur l’assemblée. On causait tout bas dans les coins en s’installant. La petite madame Moronval allait de groupe en groupe, disant d’un air aimable : « Nous ne commençons pas encore… On attend la comtesse. » Et, sur ces lèvres expressives, ce mot de comtesse prenait des inflexions extraordinaires de mystère, de solennité, d’aristocratie. Cela se chuchotait ensuite, chacun ayant le désir de paraître bien informé : « On attend la comtesse… » 

 L’harmonium, grand ouvert, souriant de toutes ses touches comme un immense râtelier, les élèves en rang contre le mur, la petite table ornée d’un tapis vert, d’une lampe à abat-jour, d’un verre d’eau sucrée, se dressant sur son estrade, sinistre et menaçante comme une guillotine au petit jour, et M. Moronval, crispé dans son gilet blanc, et madame Moronval, née Decostère, rouge comme un petit coq de tout le feu de la réception, et Mâdou-Ghézô grelottant au vent de la porte, tout, oui, tout attendait la comtesse. 

 Cependant, comme elle n’arrivait pas et que c’était très froid, d’Argenton consentit à réciter son « Credo de l’amour », que tous les assistants connaissaient pour l’avoir entendu au moins cinq ou six fois. 

 Debout devant la cheminée, les cheveux rejetés, la tête haute comme s’il débitait ses vers aux moulures du plafond, le poète déclamait d’une voix aussi emphatique et vulgaire que ce qu’il appelait son poème, laissant des espaces après chaque effet, pour permettre aux exclamations admiratives de se faire jour et d’arriver jusqu’à lui. 

 Dieu sait que les Ratés ne sont pas avares de ces sortes d’encouragements. 

 — Inouï !… 

 — Sublime !… 

 — Renversant !… 

 — De l’Hugo plus moderne !… 

 Et celui-ci, le plus étonnant de tous : 

 — Goethe avec du cœur ! 

 Sans se troubler, éperonné par ces louanges, le poète continuait, le bras tendu, le geste dominateur : 

 Et de quelques lazzi que la foule me raille, 

 Moi, je crois à l’amour comme je crois en Dieu. 

 Elle entra. 

 Le lyrique, toujours les yeux en l’air, ne l’aperçut même pas. Mais elle le vit, elle, la malheureuse, et dès ce moment ce fut fait de sa vie. 

 Il ne lui était jamais apparu qu’en pardessus, en chapeau, vêtu pour la rue et non pour l’Olympe ; mais là, dans cette lumière blafarde des globes opalisés qui blêmissait encore son teint pâle, en habit noir, en gants gris-perle, et croyant à l’amour comme il croyait en Dieu, il lui fit un effet fatal et surhumain. 

 Il répondait à tous ses désirs, à tous ses rêves, à cette sentimentalité bête qui fait le fond de ces âmes de filles, à ce besoin d’air pur et d’idéal qui semble une revanche de l’existence qu’elles mènent, à ces aspirations vagues qui se résument pour elles dans un mot très beau, mais qui prend sur leurs lèvres l’expression vulgaire, et dégradante qu’elles prêtent à tout ce qu’elles disent : « l’artiste ! » 

 Oui, dès cette première minute, elle lui appartint, et il entra tout entier dans son cœur, tel qu’il était là, avec ses cheveux harmonieusement séparés, la moustache au fer, le bras tendu et frémissant, et toute sa ferblanterie poétique. Elle ne vit ni son petit Jack, qui lui faisait des signes désespérés en lui envoyant des baisers, ni les Moronval inclinés jusqu’à terre, ni tous ces regards curieux empressés autour de cette nouvelle venue, jeune, fraîche, élégante dans sa robe de velours et son petit chapeau de théâtre, blanc, rose, bouillonné, orné de barbes de tulle qui l’entouraient en écharpe. 

 Lui, rien que lui ! 

 Longtemps après, elle devait se rappeler cette impression profonde que rien ne put altérer par la suite, et revoir comme en rêve son grand poète en pied, tel qu’elle l’aperçut pour la première fois au milieu du salon des Moronval qui, ce soir-là, lui parut immense, splendide, étincelant de mille bougies. Ah ! il put bien lui faire tous les chagrins possibles, l’humilier, la blesser, briser sa vie et quelque chose encore de plus précieux que sa vie, il ne parvint jamais à effacer l’éblouissement de cette minute… 

 — Vous voyez, madame, dit Moronval avec son sourire le plus exquis, nous préludions en vous attendant… M. le vicomte Amaury d’Argenton était en train de nous réciter son magnifique poème du Credo de l’amour. 

 Vicomte !… Il était vicomte. 

 Tout, alors ! 

 Elle s’adressa à lui, timide, rougissante, comme une petite fille : 

 — Continuez, monsieur, je vous en prie… 

 Mais d’Argenton ne voulut pas. L’arrivée de la comtesse avait coupé le plus bel effet de son poème, un effet sûr, et l’on ne pardonne pas ces choses-là ! Il s’inclina, et dit avec une politesse ironique et froide : 

 — J’ai fini, madame. 

 Puis il se mêla aux assistants sans plus s’occuper d’elle. 

 La pauvre femme se sentit le cœur serré, plein d’une vague tristesse. Dès le premier mot, elle lui avait déplu, et déjà cette idée lui était insupportable. Il fallut les gentillesses du petit Jack, heureux de voir sa mère, fier du succès qu’elle avait dans la salle, les amabilités de Moronval, l’empressement de tous, le sentiment d’être bien la reine de la fête, pour effacer ce chagrin trahi chez elle par un mutisme de cinq minutes, ce qui était pour une nature comme la sienne aussi extraordinaire que reposant. 

 Le trouble de son arrivée s’étant dissipé, chacun prit place pour la séance de la lecture expressive. La majestueuse Constant, qui avait accompagné sa maîtresse, s’installa sur le banc du fond, près des élèves. Jack vint s’accouder au fauteuil de sa mère, à la place d’honneur, ayant à côté de lui Moronval, qui caressait paternellement ses cheveux. 

 Le public formait déjà une imposante assemblée alignée sur des files de chaises comme pour une distribution de prix. Enfin, madame Moronval-Decostère prit pour elle toute la petite table, toute l’estrade, toute la clarté de la lampe, et commença à lire une étude ethnographique de M. Moronval sur les races mongoles. 

 C’était long, ennuyeux et triste, une de ces élucubrations qu’on lit dans les sociétés savantes, de trois à cinq, entre chien et loup, pour bercer le sommeil des membres du bureau. Le diable, c’est qu’avec la méthode Moronval-Decostère, on n’avait pas même la ressource de s’assoupir, de laisser tomber, sans la sentir, cette petite pluie tiède et monotone. Il fallait écouter par force ; les mots vous entraient dans la tête comme avec un tournevis, syllabe par syllabe, lettre par lettre, et les plus difficiles vous écorchaient parfois en passant. 

 Ce qui mettait le comble à la fatigue causée par cette audition, c’était la vue instructive et terrifiante de madame Moronval-Decostère en plein exercice de sa méthode. Elle ouvrait la bouche en O, la tordait, l’allongeait, la convulsait. Et là-bas, sur les bancs du fond, huit bouches d’enfants faisaient absolument la même mimique, suivant le professeur dans toutes ses contorsions fantaisistes et donnant ce que cet excellent système appelle « la configuration des mots ». Ces huit petites mâchoires silencieuses en mouvement produisaient un effet fantastique. Mademoiselle Constant était atterrée. 

 Mais la comtesse ne voyait rien de cela. Elle regardait son poète appuyé contre la porte du salon, les bras croisés sur la poitrine, les yeux perdus. 

 Il rêvait. 

 Comme on le sentait loin, parti, envolé ! Sa tête dressée avait l’air d’écouter des voix. 

 De temps en temps, son regard s’abaissait, redescendait vers la terre, mais sans daigner se fixer. La malheureuse le guettait, l’espérait, le mendiait presque, ce regard errant ; mais toujours en vain. Il glissait indifféremment sur tout le monde excepté sur elle. Le fauteuil qu’elle occupait avait l’air d’être vide pour lui, et la pauvre femme était si désolée, si troublée de cette indifférence, qu’elle oublia de féliciter Moronval du brillant succès de son étude, qui venait de finir au milieu des applaudissements et du soulagement universels. 

 Après cette lecture expressive, vint l’audition d’un morceau de poésie de d’Argenton, accompagné sur l’orgue-harmonium par Labassindre. Cette fois elle écouta, je vous jure, et tous les poncifs, toutes les sentimentalités de ces vers lui arrivèrent jusqu’au cœur, filés, tremblés, modulés aux sons traînards de l’instrument. Elle était là haletante, fascinée, noyée par cette houle d’harmonie. 

 — Que c’est beau ! que c’est beau ! disait-elle en se tournant vers Moronval qui l’écoutait avec un sourire bilieux et jaune, comme si on lui avait crevé l’amer. 

 — Présentez-moi à M. d’Argenton, demanda-t-elle aussitôt la lecture finie… Ah ! monsieur, c’est superbe ! que vous êtes heureux d’avoir un tel talent ! 

 Elle parlait à demi-voix, en bégayant, en cherchant ses mots, elle si bavarde, si expansive d’habitude. Le poète s’inclinait légèrement, très froid, comme indifférent à cette admiration émue. Alors elle lui demanda où l’on trouvait ses poésies. 

 — On ne les trouve pas, madame, répondit d’Argenton d’un air solennel et blessé. 

 Sans le vouloir, elle avait touché le point le plus sensible de cet orgueil en souffrance, et voici qu’encore une fois il se détournait d’elle sans l’avoir seulement regardée. 

 Mais Moronval profita de l’occasion : 

 — Mon Dieu ! oui, dit-il, la littérature en est là… Des vers pareils ne rencontrent pas même un éditeur… Le talent, le génie restent enfouis, méconnus, réduits à briller dans les coins… 

 Et tout de suite : 

 — Ah ! si l’on avait une Revue ! 

 — Il faut en avoir une, dit-elle vivement. 

 — Oui, mais l’argent ! 

 — Eh ! on le trouvera l’argent… Il est impossible de laisser de pareils chefs-d’œuvre dans l’ombre. 

 Elle était indignée et parlait très éloquemment, maintenant que le poète n’était plus là. 

 « Allons ! l’affaire est lancée… » se dit Moronval ; et comprenant avec sa perfide malice le côté faible de la dame, il lui parla de d’Argenton, qu’il eut soin d’entourer de ces couleurs romanesques et sentimentales comme il voyait bien qu’elle les aimait. 

 Il en fit un Lara moderne, un Manfred, une belle nature, fière, indépendante, que les duretés du sort à son égard n’avaient pu entamer. Il travaillait pour vivre, refusait tout secours du gouvernement. 

 « Oh ! c’est bien… » disait Ida ; puis toujours tourmentée de ce blason qu’elle portait dans la tête, et qu’elle appliquait aux uns et aux autres, à tort et à travers, elle demandait : 

 — Il est noble, n’est-ce pas ? 

 — Très noble, madame… Vicomte d’Argenton, descendant d’une des plus anciennes familles d’Auvergne… Son père, ruiné par un intendant infidèle… 

 Et il lui servit un roman banal avec accompagnement d’amour malheureux pour une grande dame, une histoire de lettres montrées au mari par une marquise jalouse. Elle ne se lassait pas d’avoir des détails ; et pendant qu’ils chuchotaient tous les deux, rapprochant leurs fauteuils, celui dont on parlait semblait ne rien voir de ce manège, et le petit Jack, tout soucieux de sentir sa mère ainsi accaparée, s’attirait deux ou trois phrases impatientées : « Jack, tiens-toi donc tranquille… Jack, tu es insupportable… » qui l’envoyaient à la fin, la lèvre gonflée, les yeux humides, bouder dans un coin du salon. 

 Pendant ce temps, la séance continuait. 

 Maintenant c’était un des élèves, un petit Sénégalien brun comme une datte, qui venait réciter au milieu de l’estrade une poésie de Lamartine : Prière de l’enfant à son réveil, qu’il commençait ainsi sur un ton suraigu : 

 Ô pè qu’ado mo pé, 

 Toi qu’o né no qu’a ginoux, 

 Toi do lé no téibe et doux 

 Fait coubé le fo de ma mé. 

 Ce qui prouve bien que la nature se rit de toutes les méthodes, même de la méthode Moronval-Decostère. 

 Ensuite le chanteur Labassindre, après de nombreuses supplications, se décidait à « donner sa note », comme il disait. Il la tâtait d’abord deux ou trois fois, puis la donnait sans ménagement, si profonde, si retentissante, que les vitres du salon et ses murs de papier-carton en tremblèrent, et que, du fond de la cuisine où il était en train de préparer le thé, Mâdou-Ghézô enthousiasmé, répondit par un épouvantable cri de guerre. 

 Il aimait le bruit, ce Mâdou ! 

 Il y eut aussi des incidents comiques. Au milieu du plus grand silence, pendant qu’un fabuliste étrange, qui s’était donné pour tâche – il l’avouait ingénument – de refaire les fables de La Fontaine, récitait le Derviche et le Pot de farine, paraphrase de Pierrette et le Pot au lait, une altercation s’engagea tout au bout de la salle entre le neveu de Berzelius et l’homme qui avait lu Proudhon. On échangea des mots vifs, même des gifles ; et au milieu de la bousculade, Mâdou avait beaucoup de peine à tenir droit le grand plateau chargé de babas et de sirops, qu’il promenait devant les yeux goulus des « petits pays chauds », auxquels il lui était formellement interdit de rien offrir. Deux ou trois fois pourtant dans la soirée, on leur fit une distribution « d’églantine. » 

 Moronval et la comtesse continuaient leur conférence, et le beau d’Argenton, qui avait fini par s’apercevoir de l’attention dont il était l’objet, causait en face d’eux, très haut, étalant de grandes phrases et de grands gestes, afin d’être vu et entendu. 

 Il paraissait très en colère. À qui en avait-il ? 

 À personne et à tout le monde. 

 Il était de cette race d’êtres amers, désillusionnés, revenus de tout sans être jamais allés nulle part, qui déclament contre la société, les mœurs, les goûts de leur temps, en ayant soin de se mettre toujours en dehors de la corruption universelle. 

 En ce moment, il avait pris à partie le fabuliste, paisible sous-chef à un ministère quelconque, et lui disait d’un air haineux, méprisant, menaçant : 

 — Taisez-vous… Je vous connais… Vous êtes des pourris… Vous avez tous les vices du dernier siècle et vous n’en aurez jamais la grâce. 

 Le fabuliste baissait la tête, accablé, convaincu. 

 — Qu’est-ce que vous avez fait de l’honneur ?… Qu’est-ce que vous avez fait de l’amour ?… Et vos œuvres, où sont-elles ? Elles sont jolies, vos œuvres ! 

 Ici le fabuliste se rebiffa : 

 — Ah ! permettez… 

 Mais l’autre ne permettait rien ; et puis, d’ailleurs, en quoi cela pouvait-il l’intéresser ce que pensait ce fabuliste ? Il parlait par-dessus sa tête, plus loin et plus haut que lui. Il aurait voulu que la France entière fût là pour l’écouter, pour pouvoir lui dire son fait à elle-même. Il n’y croyait plus, à la France… Pays brûlé, perdu, rasé… Plus rien à en tirer, ni comme foi, ni comme idée. Quant à lui, il était bien décidé à ne plus vivre dans ce pays-là, à partir, à s’expatrier en Amérique. 

 Tout en parlant, le poète se tenait de trois quarts dans une pose irrésistible. C’est qu’il devinait vaguement, sans le voir, un regard admiratif arrêté sur lui. Il éprouvait cette sensation qu’on a le soir dans les champs, quand la lune montante se lève tout à coup derrière vous, vous magnétise de sa lumière et vous force à vous retourner vers sa présence silencieuse. Positivement, ces yeux de femme dardés sur lui l’illuminaient d’une auréole. Il semblait beau, tellement il désirait le paraître. 

 Peu à peu le silence se fit dans le salon autour de cette voix solennelle et qui demandait l’attention. Mais Ida de Barancy était la plus recueillie. Cet exil volontaire en Amérique, habilement jeté dans le discours, lui avait fait froid au cœur. En une minute ; les trente bougies du salon Moronval avaient disparu, s’étaient éteintes dans le deuil de ses pensées. Ce qui acheva de la consterner, c’est que, son départ résolu, le poète, avant de s’embarquer, se livra à une vigoureuse sortie contre les femmes françaises, leur légèreté, leur corruption, et la banalité de leur sourire, et la vénalité de leurs amours. 

 Il ne parlait plus, il tonnait, appuyé à la cheminée, le visage à la foule et ne ménageant ni sa voix, ni ses mots. 

 La pauvre comtesse, si fort préoccupée de lui qu’elle ne pouvait pas s’imaginer lui être indifférente, crut comprendre à qui il s’adressait. 

 — Il sait qui je suis, se dit-elle ; et elle courbait la tête sous le poids de ses malédictions. 

 Tout autour, des murmures admiratifs circulaient : 

 — Quelle verve ! il n’a jamais été si beau ! 

 — Quel génie ! disait tout haut Moronval ; et plus bas : Quel blagueu ! 

 Mais Ida n’avait plus besoin de ces excitations. L’effet était produit. 

 Elle aimait. 

 Pour le docteur Hirsch, qui recherchait tant les étrangetés pathologiques, il y avait là un cas de combustion instantanée très curieux à observer. Mais le docteur Hirsch en ce moment s’occupait de tout autre chose. Il essayait d’arranger ou plutôt d’envenimer l’affaire entre le neveu de Berzelius et l’homme qui avait lu Proudhon. Labassindre s’en mêlait aussi, et c’étaient des chuchotements, des gestes affairés, désespérés, des allées et venues, des dos importants, tout un manège conciliateur pour arriver à faire se battre deux gaillards qui n’en avaient pas la moindre envie. Du reste, personne ne s’en inquiétait, ces sortes d’affaires, très fréquentes aux séances littéraires du gymnase Moronval, s’arrangeant toujours juste au moment où elles prenaient le plus de gravité. Seulement elles marquaient en général la fin de ces petites réunions, où chaque Raté s’était arrêté à son tour au marbre de la cheminée ou devant l’orgue-harmonium, le temps de révéler son génie. 

 Depuis une heure, madame Moronval avait eu la charité d’envoyer coucher Jack et deux ou trois « pays chauds », plus petits que les autres. Ceux qui restaient debout bâillaient, écarquillaient les yeux, hypnotisés par ce qu’ils venaient de voir et d’entendre. 

 On se sépara. 

 Les lanternes de papier, déchiquetées par le vent, se balançaient encore à la porte du jardin. Le passage était sinistre, toutes ses maisons endormies, n’ayant pas même la promenade d’un sergent de ville pour animer son pavé boueux. Mais parmi ces groupes tapageurs qui s’en allaient fredonnant, déclamant, discutant encore, personne ne prenait garde au froid sinistre de la nuit ni au brouillard humide qui tombait. 

 À l’entrée de l’avenue on s’aperçut que l’heure des omnibus était passée. Tous ces pauvres diables en prirent bravement leur parti. La chimère aux écailles d’or éclairait et abrégeait leur route, l’illusion leur tenait chaud, et, répandus dans Paris désert, ils retournaient courageusement aux misères obscures de la vie. 

 L’art est un si grand magicien ! Il crée un soleil qui luit pour tous comme l’autre ; et ceux qui s’en approchent, même les pauvres, même les laids, même les grotesques, emportent un peu de sa chaleur et de son rayonnement. Ce feu du ciel imprudemment ravi, que les Ratés gardent au fond de leurs prunelles, les rend quelquefois redoutables, le plus souvent ridicules ; mais leur existence en reçoit une sérénité grandiose, un mépris du mal, une grâce à souffrir que les autres misères ne connaissent pas. 

 Chapitre 5 

 Les suites d’une lecture au gymnase Moronval 

LE LENDEMAIN, LESMORONVAL recevaient de madame de Barancy une invitation pour le lundi suivant. Au bas de la lettre était joint un petit post-scriptum exprimant le plaisir que l’on aurait à recevoir avec eux M. d’Argenton. 

 — Je n’irai pas… dit le poète très sèchement, quand Moronval lui communiqua le billet coquet et parfumé. 

 Alors le mulâtre se fâcha. C’était d’un mauvais camarade ce que d’Argenton faisait là. En quoi cela pouvait-il le gêner d’accepter cette invitation ? 

 — Je ne dîne pas chez ces sortes de femmes. 

 — D’abord, dit Moronval madame de Barancy n’est pas ce que tu crois. Et puis enfin, pour un ami on fait le sacrifice de quelques scrupules ; tu sais que j’ai besoin de la comtesse, que l’idée de ma Revue coloniale lui a souri, et tu fais ce que tu peux pour entraver l’affaire. Vraiment, ça n’est pas gentil. 

 D’Argenton, après s’être laissé beaucoup prier, finit par accepter. 

 Le lundi suivant, M. et Mme Moronval, ayant laissé le gymnase sous la surveillance du docteur Hirsch, se rendirent au petit hôtel du boulevard Haussmann, où le poète devait les rejoindre. 

 Le dîner était pour sept heures. D’Argenton ne vint qu’à sept heures et demie, et vous pouvez penser que, pendant cette demi-heure, il ne fut pas possible à Moronval de parler de son grand projet. 

 Ida était d’une inquiétude ! 

 — Croyez-vous qu’il viendra ?… Pourvu qu’il ne soit pas malade… Il a l’air si délicat. 

 Enfin, il arriva, fatal et frisé, s’excusa légèrement sur ses occupations, toujours très réservé, mais moins dédaigneux que d’habitude. 

 L’hôtel l’avait impressionné. 

 Le quartier tout neuf alors, ce luxe de tapis et de fleurs qui commençait à l’escalier orné de plantes vertes pour finir au petit boudoir parfumé de lilas blanc, le salon de dentiste avec un ciel bleu encadré de boiseries dorées, le meuble noir capitonné de jaune, et le balcon où la poussière du boulevard voltigeait mêlée au plâtre des constructions voisines, tout devait charmer cet habitué du gymnase Moronval, lui donner une impression luxueuse et de haute vie. 

 L’aspect de la table servie, la tournure imposante d’Augustin, l’adorateur du soleil, et toutes ces minuties du service, qui donnent de jolis reflets aux mauvais vins et du goût aux plats les plus ordinaires, achevèrent de le ravir. Sans être aussi étonné ni aussi admiratif que Moronval, qui poussait des exclamations et flattait avec impudence les vanités de la comtesse, d’Argenton l’incorruptible s’adoucit un peu, daigna sourire et parler. 

 C’était un causeur intarissable, pourvu qu’il fût question de lui et qu’on ne l’interrompît jamais dans la période commencée, son imagination capricieuse étant facile à dérouter. Il en résultait un ton sentencieux, autoritaire, pour les moindres arguments, et une certaine monotonie qui venait de cet éternel « Moi, je… Moi, je… » par lequel commençaient toutes ses phrases. Avant tout, il tenait à gouverner son auditoire, à se sentir écouté. 

 Malheureusement, savoir écouter était une vertu au-dessus des forces de la comtesse, et cela amena pendant le dîner quelques incidents fâcheux. D’Argenton aimait surtout à répéter les mots qu’il avait faits dans certains milieux, adressés à des personnages connus, rédacteurs de journaux, éditeurs, directeurs de théâtre, qui n’avaient jamais voulu accepter ses pièces, imprimer sa prose ou ses vers. C’étaient des mots terribles, barbelés, empoisonnés, qui brûlaient, enlevaient le morceau. 

 Mais avec Mme de Barancy, il ne pouvait jamais arriver à ces mots fameux, précédés pour la plupart de toute une explication préliminaire. Quand il touchait au moment pathétique de l’histoire et que de sa voix solennelle il commençait : « Alors je lui ai dit ce mot cruel… » 

 Juste à ce moment, la malheureuse Ida s’élançait au milieu de sa phrase, toujours occupée de lui, il est vrai, mais d’une façon désastreuse pour le discours. 

 — Oh ! monsieur d’Argenton, je vous en prie, reprenez un peu de cette glace… 

 — Merci, madame ! 

 Et le poète, en fronçant le sourcil, répétait avec un redoublement d’autorité : 

 — Alors je lui ai dit… 

 — Est-ce que vous ne la trouvez pas bonne ?… demandait l’autre naïvement. 

 — Excellente, madame… « ce mot cruel. » 

 Mais le mot cruel retardé si longtemps ne faisait plus d’effet, d’autant que le plus souvent c’étaient des choses comme ceci : « À bon entendeur, salut ! » ou « Monsieur, nous nous reverrons. » À quoi d’Argenton ne manquait jamais d’ajouter : « Et il était vexé ! » 

 Devant le regard sévère que lui jetait le poète interrompu, Ida se désespérait : « Qu’est-ce qu’il a ?… Je lui ai encore déplu. » 

 Deux ou trois fois, pendant le dîner, il lui vint de grandes envies de pleurer, qu’elle dissimulait de son mieux en disant à Mme Moronval, d’un air aimable : « Mangez donc… vous ne mangez pas ! » Et à M. Moronval : « Vous ne buvez rien ! » Ce qui était d’affreux mensonges, car l’inventeur de la méthode Decostère faisait fonctionner sa mâchoire encore plus activement que les soirs de lecture expressive, et sa verve d’appétit n’avait d’égale que la soif intarissable du Moronval. 

 Le dîner fini, quand on fut passé dans le salon, bien chauffé, bien éclairé, et où le café servi mettait un parfum d’intimité, le mulâtre, qui guettait sa proie depuis deux heures, jugea le moment favorable et dit tout à coup d’un petit air négligent à la comtesse : 

 — J’ai beaucoup pensé à notre affaire… Cela coûtera moins cher que je n’avais supposé. 

 — Ah ! dit-elle d’un air distrait. 

 — Mon Dieu, oui… Et si notre belle directrice voulait m’accorder quelques instants de sérieux entretien. 

 « Directrice » était un coup d’audace, une trouvaille de génie, mais en pure perte, car la diétice, comme disait Moronval, n’écoutait pas. Elle suivait de l’œil son poète, qui marchait de long en large dans le salon, silencieux, préoccupé. 

 « À quoi rêve-t-il ! » se disait-elle. 

 Il digérait. 

 Légèrement atteint de gastrite et toujours très inquiet de sa santé, il ne manquait jamais, en sortant de table, de se promener pendant un quart d’heure, à grands pas, en quelque endroit qu’il fût. Partout ce pouvait être un ridicule, ici c’était une sublimité de plus ; et au lieu d’écouter Moronval, Ida regardait s’enfoncer dans l’ombre du fond, puis revenir vers la lueur des lampes, ce front courbé, traversé d’un pli austère. 

 Pour la première fois de sa vie elle aimait réellement, passionnément, et sentait battre son cœur de ces coups pleins auxquels rien ne ressemble. Jusqu’alors, elle s’était toujours livrée au hasard de sa vie, au caprice de sa vanité, et les liaisons plus ou moins longues qui l’avaient asservie s’étaient nouées et dénouées sans que sa volonté y fût pour rien. 

 Suffisamment sotte et ignorante, d’un esprit crédule et romanesque, tout près de cette trentaine funeste qui est toujours chez les femmes la date d���une transformation quelconque, elle s’aidait maintenant de tous les romans qu’elle avait lus pour se créer un idéal qui ressemblait à d’Argenton. Sa physionomie se métamorphosait si bien en le regardant, ses yeux gais devenaient si tendres et son sourire si langoureux, que sa passion ne pouvait plus être un mystère pour personne. 

 Moronval, en la voyant ainsi absorbée et craintive, fit pour sa femme un haussement d’épaules imperceptible qui signifiait : 

 « Elle est folle. » 

 Elle l’était en effet, et, depuis le dîner, elle se torturait l’esprit à chercher un moyen de rentrer en grâce. Enfin elle avait trouvé ; et comme le poète arrivait près d’elle, dans sa promenade de panthère encagée : 

 — Si monsieur d’Argenton voulait être bien aimable, il nous dirait ce beau poème qui a eu tant de succès au gymnase l’autre soir… J’y ai pensé toute la semaine… Il y a surtout un vers qui me poursuit… Moi je… moi je… Comment donc ?… Ah !… 

 Moi, je crois à l’amour comme je crois au bon Dieu. 

 — En Dieu ! fit le poète avec une grimace horrible comme si on lui avait pris le doigt dans une porte. 

 La comtesse, qui ne connaissait pas très bien la prosodie, ne comprit qu’une chose, c’est qu’elle lui avait encore déplu. Le fait est qu’il commençait à lui causer cette impression stupéfiante dont elle ne put jamais se défendre et qui fit ressembler son amour pour lui à ce culte aplati, terrifié, que les Japonais rendent à leurs farouches idoles aux yeux de jade. Devant lui, elle était plus sotte que nature et perdait même ce charme vif d’oiseau sautillant, cet imprévu de pensée et d’expression où son esprit borné pouvait plaire par une constante variété. 

 Pourtant l’idole s’humanisa ; et pour montrer à madame de Barancy qu’il ne lui gardait pas rancune d’avoir écorché ses vers, d’Argenton suspendit un moment son exercice hygiénique : 

 — Je ne demande pas mieux que de réciter quelque chose… Mais, quoi ?… Je ne sais vraiment rien. 

 Il se tourna vers Moronval par ce mouvement cher à tous les poètes qui ne demandent en général un avis qu’avec la ferme résolution de ne pas le suivre : 

 — Qu’est-ce qu’il faut que je dise ? 

 — Eh bien ! répondit l’autre d’un ton maussade, puisqu’on te demande le Credo, dis le Credo. 

 — Vraiment !… Vous le voulez ? 

 — Oh ! oui, monsieur, dit la comtesse, vous me rendrez bien heureuse. 

 — Allons !… fit d’Argenton très naturellement ; et, bien campé, le regard levé, il chercha une minute, puis commença ainsi : 

 À une qui m’a fait du mal… 

 En voyant l’étonnement d’Ida, qui attendait autre chose, il reprit d’un air plus solennel encore : 

 À une qui m’a fait du mal… 

 La comtesse et Moronval échangèrent un regard significatif. Sans doute il s’agissait de la grande dame en question. 

 Le morceau commençait très doucement, sur le ton d’une épître mondaine. 

 Madame, vous avez une toilette exquise. 

 Puis l’idée s’assombrissait, passait de l’ironie à l’amertume, de l’amertume à la fureur, et se terminait par ces vers terribles : 

 Seigneur, délivrez-moi de cette horrible femme 

 Qui boit tout le sang de mon cœur. 

 Comme si cette poésie singulière avait remué en lui de pénibles souvenirs, d’Argenton affecta de ne plus dire un mot de toute la soirée. La pauvre Ida, elle aussi, était songeuse. Elle pensait à ces grandes dames qui avaient tant fait de mal à son poète ; et tout le temps elle le voyait là-haut, bien haut, dans quelque salon aristocratique du faubourg Saint-Germain, où des femmes vampires buvaient tout le sang de son cœur, sans en laisser une goutte pour elle… 

 — Tu sais, mon petit, disait Moronval en s’en allant bras dessus bras dessous avec d’Argenton sur les boulevards déserts, pendant que la petite madame Moronval les suivait à grand-peine, tu sais, si j’ai ma Revue, je te prends pour rédacteur en chef. 

 Il jetait ainsi la moitié de la cargaison à la mer pour tâcher de sauver le navire, car il voyait bien que si d’Argenton ne s’en mêlait pas, on ne pourrait tirer de la comtesse, que des paroles en l’air, des bouts de promesses, rien de sérieux. 

 Le poète ne répondit pas. Il s’occupait bien de la Revue ! 

 Cette femme le troublait. On n’exerce pas la profession de poète lyrique martyr de l’amour sans être touché de ces adorations muettes qui flattent en même temps deux amours-propres, celui de l’homme de lettres et celui de l’homme à bonnes fortunes. Depuis surtout qu’il avait aperçu Ida dans son luxe galant, un peu vulgaire comme elle, mais plein d’un bien-être moelleux, il se sentait envahi par je ne sais quelle langueur amoureuse qui fondait la rigidité de ses principes. 

 Amaury d’Argenton appartenait à une de ces anciennes familles provinciales dont les castels ressemblent à des grandes fermes, moins l’aspect riche et plantureux. Ruinés depuis trois générations, les d’Argenton après avoir abrité entre ces vieux murs toute espèce de privations, une vie paysanne de gentilshommes chasseurs et laboureurs, avaient dû vendre cette unique propriété, quitter le pays et chercher fortune à Paris. 

 Depuis, ils étaient tombés si bas dans la misère et les mésaventures commerciales, qu’il y avait plus de trente ans qu’ils ne mettaient plus l’apostrophe de leur nom. En se lançant dans la littérature, Amaury reprit la particule, et ce titre de vicomte auquel il avait droit. Il espérait bien l’illustrer, et dans la ferveur d’ambition des commerçants, il prononça cette phrase impudente : « Je veux qu’on dise un jour le vicomte d’Argenton comme on dit le vicomte de Chateaubriand. 

 — Et le vicomte d’Arlincourt… répondit Labassindre qui, en sa qualité d’ancien ouvrier devenu chanteur, détestait cordialement la comtesse. 

 Le poète avait eu une enfance malheureuse et pauvre, sans gaieté ni lumière. Entouré d’inquiétudes et de larmes, de ces soucis d’argent qui fanent si vite les enfants, il n’avait jamais joué ni souri. Une bourse à Louis-le-Grand, en facilitant ses études qu’il fit avec courage jusqu’au bout, continua cette position précaire devenue dépendante. Pour seule distraction, il passait ses vacances et ses jours de sortie chez une sœur de sa mère, excellente femme, qui tenait un hôtel garni dans le Marais et lui donnait de temps en temps de quoi se payer des gants, car la tenue fut de bonne heure un de ses plus chers soucis. 

 Ces enfances si tristes font des maturités amères. Il faut des bonheurs de vie, des prospérités sans nombre pour effacer l’impression de ces premières années ; et l’on voit des hommes riches, heureux, puissants, haut placés, qui semblent ne jamais jouir de la fortune, tellement leur bouche a gardé le tour envieux des anciennes déceptions, et leur allure la timidité honteuse que procure aux corps jeunes et tout neufs le vieil habit ridicule et rapiécé taillé dans les vêtements paternels. 

 Le sourire amer d’Argenton avait sa raison d’être. 

 À vingt-sept ans, il n’était encore arrivé à rien qu’à publier à ses frais un volume de poésies humanitaires, qui l’avait mis au pain et à l’eau pendant six mois et dont personne n’avait parlé. Il travaillait pourtant beaucoup, possédait la foi, la volonté ; mais ce sont là des forces perdues pour la poésie, à qui l’on demande surtout des ailes. D’Argenton n’en avait pas. Il sentait peut-être à leur place cette inquiétude que laisse un membre absent, mais voilà tout ; et il perdait son temps et sa peine en efforts inutiles et infructueux. 

 Les leçons qu’il donnait pour vivre lui permettaient d’atteindre, à force de privations, la fin de chaque mois, où sa tante, retirée en province, lui envoyait une pension. Tout cela ressemblait bien peu à l’idéal que s’en faisait Ida, à cette vie dissipée de poète mondain, promenée de succès en intrigues dans tous les salons du noble faubourg. 

 D’une nature orgueilleuse et froide, le poète avait fui jusqu’à ce jour toute liaison sérieuse. Pourtant les occasions ne lui manquaient pas. On sait qu’il se trouve toujours des séries de femmes pour aimer ces êtres-là et mordre à leur « Je crois à l’amour », comme l’ablette à l’hameçon. Mais pour d’Argenton, les femmes n’avaient jamais été qu’un obstacle, une perte de temps. Leur admiration lui suffisait ; il se plaçait à dessein plus haut, dans les sphères où l’on plane, entouré d’adorations auxquelles il dédaignait de répondre. 

 Ida de Barancy était bien la première qui lui eût fait une réelle impression. Elle ne s’en doutait guère ; et chaque fois qu’attirée vers le gymnase plus souvent qu’il n’était nécessaire pour voir son petit Jack, elle se trouvait en face de d’Argenton, c’était toujours avec la même attitude humiliée, la même voix timide qui demandait grâce. 

 Le poète, de son côté, même après sa visite au boulevard Haussmann, continua à jouer sa comédie d’indifférence ; mais cela ne l’empêchait pas de choyer l’enfant en secret, de l’attirer près de lui, de le faire causer sur sa mère, sur cet intérieur dont l’élégance l’avait séduit en l’indignant, par un mélange de vanité et de jalousie amoureuse. 

 Que de fois, pendant la classe de littérature, – quelle littérature pouvait donc les intéresser, ces « petits pays chauds ! » – que de fois il appelait Jack près de sa table pour le questionner… Comment allait sa mère ? Qu’est-ce qu’elle faisait ? Qu’avait-elle dit ? 

 Jack, très flatté, donnait tous les renseignements qu’on lui demandait, même ceux qu’on ne lui demandait pas. C’est ainsi qu’il introduisait toujours la pensée de « bon ami » dans ces causeries intimes, pensée qui hantait d’Argenton, qu’il essayait d’éloigner, et que ce bambin bouclé, avec sa petite voix câline, lui précisait sans cesse, impitoyablement : « Bon ami était si bon, si complaisant !… Il venait souvent les voir, oh ! mais très souvent ; et quand il ne venait pas, il envoyait de là-bas des paniers pleins de beaux fruits, des poires grosses comme ça, des joujoux pour le petit Jack… Aussi Jack l’aimait de tout son cœur, allez ! » 

 — Et votre maman, sans doute, l’aime bien, elle aussi ? disait d’Argenton, tout en écrivant ou faisant semblant d’écrire. 

 — Oh ! oui, monsieur !… répondait Jack naïvement. 

 Encore était-ce bien sûr qu’il parlât naïvement ? L’âme des enfants est un abîme. On ne sait jamais jusqu’à quel point ils ont la notion des choses qu’ils nous disent. Dans cette germination mystérieuse qui se fait continuellement en eux des sentiments et des idées, il y a des éclosions subites dont rien ne nous avertit, des fragments de compréhension qui arrivent à former un ensemble, rattachés entre eux par des liens que l’enfant saisit tout à coup. 

 Étaient-ce des rapports de ce genre qui avaient fait comprendre à Jack la rage et la déception de son professeur chaque fois qu’il lui parlait de « bon ami » ? Toujours est-il qu’il y revenait sans cesse. Il n’aimait pas d’Argenton. À la répulsion des premiers temps se joignait maintenant un sentiment de jalousie. Sa mère s’occupait trop de cet homme. Pendant les jours de congé ou pendant ses visites, elle lui faisait toutes sortes de questions sur son professeur, s’il était bon avec lui, s’il ne lui avait rien dit pour elle. 

 — Rien du tout, répondait Jack. 

 Et pourtant le poète ne manquait jamais de le charger de quelque compliment auprès de la comtesse. Même il lui remit une fois la copie du Credo de l’amour ; mais Jack l’oublia d’abord, la perdit ensuite, moitié par étourderie, moitié par ruse. 

 Ainsi, pendant que ces deux natures dissemblables s’attiraient l’une l’autre par tous les pôles aimantés et contraires, l’enfant se tenait entre elles, défiant, éveillé, comme s’il se doutait déjà qu’il allait se trouver pris, broyé, étouffé dans le choc violent et prévu de leur première rencontre. 

 Tous les quinze jours, le jeudi, Jack sortait et restait à dîner chez sa mère, quelquefois tout seul avec elle, quelquefois avec « bon ami ». Ces jours-là, on allait au concert, au théâtre. C’était grande fête pour lui et pour tous les « petits pays chauds », car il revenait toujours les poches pleines, de ces excursions dans la vie de famille. 

 Un jeudi, en arrivant à l’heure habituelle, Jack vit dans la salle à manger trois couverts mis et un déploiement de cristaux et de fleurs. « Oh ! quel bonheur !… se dit-il en entrant… Bon ami est ici. » 

 Sa mère vint au-devant de lui, belle, très en toilette, ayant dans ses cheveux des brins de lilas blanc semblables à ceux des corbeilles. Un grand feu doux flambait dans le salon où elle l’entraîna en riant : 

 — Devine qui est là. 

 — Oh ! je m’en doute, dit Jack tout heureux… c’est « Bon ami !… » 

 Car ils avaient l’habitude de ces petites scènes, le jeudi, à l’arrivée. 

 C’était d’Argenton. 

 Plus pâle, plus fatal encore qu’à l’ordinaire, il s’étalait sur le divan, en habit, en cravate blanche, avec un large plastron de linge empesé qui lui donnait l’air imposant. 

 L’ennemi était dans la place. La déception de l’enfant fut si grande, qu’il eut toutes les peines du monde à se retenir de pleurer. 

 Ce fut une minute de gêne et de silence. 

 Heureusement, la porte s’ouvrit bruyamment, violemment, comme si une horde de Huns se fut ruée sur elle, et Augustin annonça d’un voix retentissante : « Madame est servie ! » 

 Le dîner parut triste et bien long au petit Jack. Il gênait, et il était gêné. Avez-vous senti parfois cet isolement qui donne envie de disparaître, de s’en aller tout à fait, tellement on se sent inutile et inopportun ! Lorsque Jack parlait, on ne l’écoutait pas. Quant à comprendre ce qu’on disait, il n’aurait pas fallu qu’il y songeât. 

 C’étaient ces demi-mots, ces tours de phrases énigmatiques dont on se sert pour parler par-dessus la petite tête des enfants. Par moments, il voyait que sa mère riait, puisqu’elle rougissait et buvait pour qu’on ne la vît pas rougir. 

 « Oh ! non… non… » disait-elle, et des « Qui sait ?… Peut-être !… Vous croyez ? » toutes sortes de petits mots qui n’avaient l’air de rien et pourtant les faisaient beaucoup rire. Où étaient-ils ces joyeux dîners où Jack, assis entre sa mère et « bon ami », était le vrai roi de la table et dirigeait à son caprice le rire et les préoccupations des convives ? Subitement ce souvenir lui revint dans une phrase malheureuse. Madame de Barancy venait d’offrir une poire à d’Argenton, qui s’extasiait sur la bonne mine de ces fruits. 

 — Cela vient de Tours… dit Jack avec ou sans malice… C’est « bon ami » qui nous les a envoyés. 

 D’Argenton, qui était en train de peler sa poire, la remit dans son assiette, avec un mouvement où perçaient à la fois le dépit de ne pas manger d’un fruit qu’il préférait, et tout le mépris que lui inspirait son rival. 

 Oh ! le coup d’œil terrible de la mère à l’enfant ! Jamais elle ne l’avait ainsi regardé. 

 Jack n’osa plus remuer ni parler ; et la soirée continua cette impression du repas. 

 Assis l’un près de l’autre, au coin du feu, d’Argenton et Ida s’étaient mis à causer à voix basse, sur ce ton confidentiel qui est déjà une intimité. Il racontait sa vie, son enfance nerveuse et maladive, enfermée dans un vieux château perdu au fond des montagnes. Il dépeignait les douves, les tourelles et les longs corridors où le vent s’engouffrait ; puis, ses luttes artistiques, ses premiers travaux, les obstacles que son génie rencontrait continuellement, et tous les seuils trop bas pour la hauteur de ses allures. 

 Il parlait des persécutions acharnées dont il était victime, de ses ennemis littéraires, des terribles épigrammes qu’il leur avait décochées : 

 « Alors je lui ai dit ce mot cruel ! » 

 Cette fois, elle ne l’interrompit plus. Elle écoutait, penchée vers lui, la tête sur son coude, souriante, comme en extase. Et sa pensée était si bien accaparée, que, lorsqu’il se taisait, elle écoutait encore, et qu’on n’entendait plus dans le salon que le tic tac de la pendule et le frémissement des pages que l’enfant tournait avec désœuvrement, endormi à moitié sur l’album qu’il feuilletait. 

 Tout à coup elle se leva, frissonnante : 

 — Allons, Jack, mon ami, appelle Constant pour qu’elle te conduise. Il est l’heure… 

 — Oh ! maman… 

 Il n’osa pas dire qu’on le gardait plus tard ordinairement ; il craignait d’affliger sa mère, et surtout de rencontrer dans ces jolis yeux clairs, si tendres d’habitude, l’expression grondeuse qui tout à l’heure l’avait si fort consterné. 

 Elle le récompensa de sa docilité en l’embrassant avec une singulière expansion. 

 — Bonsoir, enfant… dit d’Argenton, redoublant de solennité ; et il attira le petit comme pour l’embrasser. Celui-ci tendait son joli front de blondin : 

 — Bonsoir, monsieur ! 

 Mais le poète le repoussa, comme emporté par un mouvement invincible et répulsif, semblable à celui qu’il avait eu pendant le dîner en pelant son beau fruit. 

 Ce n’était pourtant pas un cadeau de « bon ami », cet enfant-là. 

 — Je ne peux pas… je ne peux pas… murmura-t-il, et il vint tomber sur la causeuse, en s’essuyant le front. 

 Jack, stupéfait, regardait sa mère, de l’air de dire : « Qu’est-ce que je lui ai fait ? » 

 — Va, mon Jack… Emmenez-le, Constant. 

 Et pendant que madame de Barancy s’approchait de son poète, pour essayer de l’apaiser, l’enfant s’en retournait le cœur gros vers le gymnase Moronval ; et dans l’allée noire encore attristée des regrets de la rentrée, dans le dortoir glacial, en pensant au professeur si largement installé là-bas sur le divan du salon parmi la lumière et les fleurs, il se disait avec envie : « Il est bien heureux, lui !… Jusqu’à quelle heure va-t-il rester-là ?… » 

 Dans le cri de d’Argenton : « Je ne peux pas… » et sa répugnance à embrasser le petit Jack, il y avait certes l’emphase et la pose de cette nature déclamatoire, mais, tout au fond, aussi un sentiment réel et sincère. 

 Il était jaloux de l’enfant, comme l’enfant était jaloux de lui. À ses yeux, c’était là tout le passé d’Ida, la preuve vivante et bien vivante que d’autres l’avaient aimée avant lui. Son orgueil en souffrait. 

 Ce n’est pas qu’il fût très épris de la comtesse. On eût pu dire plutôt qu’il s’aimait en elle, et qu’en voyant dans ses yeux limpides et naïfs son image reflétée en beau, il s’arrêtait complaisamment avec le sourire égoïste que jette toute femme à la glace qui la fait jolie. Mais d’Argenton aurait voulu que la glace ne fût ternie d’aucun souffle, qu’elle n’eût jamais reflété que lui, au lieu de conserver, dans l’ombre du passé, le souvenir offensant de beaucoup d’autres images. 

 Cela, c’était irrémédiable. La pauvre Ida n’y pouvait rien, à part le regret qu’elles expriment toutes : « Pourquoi t’ai-je rencontré si tard ? » Ce qui n’est pas fait pour calmer les tortures de cette singulière jalousie rétrospective, surtout lorsqu’elle est doublée d’un orgueil extraordinaire. 

 « Elle aurait dû me pressentir », pensait d’Argenton ; et de là venait la colère sourde que la vue seule de l’enfant excitait en lui. 

 Elle ne pouvait pas pourtant le renier, l’abandonner, ce cher passé aux cheveux d’or. Mais peu à peu, sous l’influence du poète, pour éviter ces rencontres pénibles où chacun souffrait de la gêne des autres, elle prit l’habitude de faire sortir Jack un peu moins souvent et d’abréger, elle aussi, ses visites au gymnase. Elle entrait déjà dans la voie des sacrifices, et celui-là n’était pas le moindre. 

 Quant à l’hôtel, à la voiture, à ce luxe où elle vivait, la pauvre femme était prête à tout quitter, n’attendant qu’un signe d’Argenton pour congédier « bon ami ». 

 — Tu verras, lui disait-elle, je t’aiderai, je travaillerai. Et puis je ne serai pas complètement à ta charge. Il me restera toujours bien un peu d’argent. 

 Mais d’Argenton hésitait encore. C’était, malgré son apparente exaltation, un esprit très froid, très lucide, un bourgeois méthodique et plein d’habitudes, raisonnant jusqu’à ses coups de tête. 

 — Non, non… Attendons encore… Un jour viendra où je serai riche, et alors… 

 Il faisait allusion à cette vieille tante de province qui lui servait sa pension, et dont il hériterait infailliblement un jour ou l’autre. Elle était si âgée la chère bonne femme ! 

 Et l’on faisait de beaux projets pour ce moment-là. On s’en irait à la campagne, assez près de Paris pour en avoir la lumière, assez loin pour en éviter le bruit. Ils auraient une petite maison à eux, dont il méditait le plan depuis longtemps, toute basse, avec une terrasse italienne garnie de pampres et une devise au fronton de la porte : Parva domus, magna quies. « Petite maison, grand repos. » Là il travaillerait. Il ferait un livre, son livre, le livre, le Livre, cette Fille de Faust dont il parlait depuis dix ans. Puis, tout de suite après La Fille de Faust, viendraient Les Passiflores, un volume de poésies, Les Cordes d’airain, des satires impitoyables. Il avait ainsi dans l’esprit une foule de titres vacants, des étiquettes d’idées, des dos de volumes sans rien dedans. 

 Alors, des éditeurs viendraient ; ils seraient bien forcés de venir ! Il serait riche, célèbre, peut-être de l’Académie, quoique cette institution soit bien tombée, bien vermoulue. 

 « Mais non, mais non, ça ne fait rien, disait Ida… Il faut en être. » Elle se voyait déjà dans un coin de l’Institut, le jour de la réception, cachée et palpitante, vêtue d’une petite robe modeste, comme il sied à la femme d’un homme célèbre. 

 En attendant, ils continuaient à manger les poires de « bon ami », qui était bien le plus commode et le moins clairvoyant des bons amis. 

 D’Argenton les trouvait excellentes, ces satanées poires, mais il les mangeait avec une mauvaise humeur terrible, des rages, des grincements, et se vengeait sur la pauvre Ida, par quelques petites phrases bien acérées et blessantes, de ce que sa conduite à lui avait d’indélicat. 

 Des semaines, des mois, se passèrent ainsi ; sans apporter d’autres changements dans leur vie à tous qu’un refroidissement très sensible entre Moronval et son professeur de littérature. Le mulâtre, qui attendait toujours que la comtesse prît une décision au sujet de la Revue, soupçonnait d’Argenton d’être hostile à son projet, et ne se gênait pas pour dire toute sa pensée sur ce monsieur. 

 Un jeudi matin, Jack, qu’on ne faisait plus sortir que rarement, regardait avec tristesse, par les vitres nombreuses de la rotonde de récréation, un beau ciel de printemps, tout bleu, large ouvert, qui faisait rêver de promenade et de liberté. 

 Le soleil était déjà chaud, les branches des lilas pointées de vert, et la terre inculte du petit jardin avait des soulèvements de vie, comme des bruissements de sources invisibles. Du passage, il venait des cris d’enfants, d’oiseaux en cage. C’était un de ces matins où toutes les fenêtres s’ouvrent pour laisser entrer un peu de lumière dans les maisons et s’évaporer les ombres de l’hiver, tout ce noir dont la longueur des nuits et la fumée des feux emplissent les chambres longtemps closes. 

 Jack pensait que ce serait bon par un matin pareil de sortir un peu du gymnase, d’avoir un autre horizon que le grand mur tapissé de lierre au pied duquel le jardin finissait dans des amas de cailloux verdis, de feuilles mortes. 

 Juste à ce moment, la sonnette s’ébranla au-dessus de la porte ; il vit entrer sa mère en grande toilette, radieuse, pressée, emportée par une agitation extraordinaire. 

 Elle venait le chercher pour l’emmener au Bois. 

 On ne rentrerait que le soir. Une vraie partie fine, comme il en faisait autrefois. 

 Il fallait aller demander la permission à Moronval ; mais comme madame de Barancy apportait le trimestre, vous pensez si la permission fut vite accordée. 

 Oh ! quel bonheur ! disait Jack ; et pendant que sa mère racontait au mulâtre que M. d’Argenton venait d’être obligé de partir en Auvergne auprès de sa tante qui se mourait, l’enfant traversa rapidement la cour pour aller s’habiller. Sur sa route il rencontra Mâdou. Mâdou, hâve, triste, déjà occupé de tous les soins du ménage, et transportant ses balais et ses seaux sans s’apercevoir que le temps était doux et que l’air se parfumait de sèves nouvelles. 

 En le voyant, il vint à Jack une idée folle, une de ces idées d’enfant heureux qui veut mettre autour de lui tout à l’unisson de son bonheur : 

 — Oh ! maman, si nous emmenions Mâdou !… 

 La permission était plus difficile à obtenir, à cause des fonctions multiples du petit roi au gymnase ; mais Jack supplia si bien que l’excellente madame Moronval déclara que pour ce jour-là elle se chargerait de toute la besogne du négrillon. 

 — Mâdou, Mâdou, cria l’enfant en se précipitant dehors, vite, habille-toi, nous t’emmenons avec nous en voiture, nous allons déjeuner au Bois. 

 Il y eut une minute de confusion. Mâdou était ahuri. Madame Decostère lui cherchait une tunique d’emprunt pour la circonstance. Le petit de Barancy sautait de joie, et madame de Barancy, comme un oiseau bavard que le bruit excite, donnait à Moronval force détails sur le voyage d’Argenton, l’état désespéré de sa santé. 

 Enfin on partit. 

 Jack et sa mère s’assirent dans le fond de la victoria, Mâdou sur le siège à côté d’Augustin ; c’était peu royal, mais Sa Majesté en avait vu bien d’autres. 

 Le départ fut charmant, le long de cette avenue de l’Impératrice si large le matin, aérée et familiale. On rencontrait quelques promeneurs, de ceux qui aiment à respirer un peu de soleil avant le mouvement, le bruit, la poussière de la journée, des enfants accompagnés de gouvernantes, des tout petits, portés sur les bras, dans la solennité de leurs longues robes blanches, d’autres, plus grands, les bras et les jambes nus, les cheveux flottants. Des cavaliers passaient aussi, des amazones ; et dans l’allée réservée, le sable ratissé fraîchement gardait les traces de ces premières cavalcades et semblait, au pied des pelouses vertes, un chemin de parc bien plus qu’un endroit public. Le même aspect tranquille, luxueux, reposé, s’étendait aux villas éparses dans la verdure et dont les briques roses, les ardoises bleuies par cette belle matinée ressortaient comme lavées de lumière fraîche. 

 Jack s’extasiait, embrassait sa mère, tirait Mâdou par sa tunique : 

 — Tu es content, Mâdou ? 

 — Oh ! bien content, moucié. 

 On arriva au Bois, déjà vert par places et fleuri. Il y avait des allées dont la cime seule était cendrée de verdure ou rougie de sève, ce qui donnait aux branches toutes noyées de soleil un aspect vaporeux. Les diverses essences d’arbres, plus ou moins précoces, passaient du vert tendre des pousses nouvelles au vert permanent des arbustes d’hiver. Des houx, qui avaient porté la neige sur leurs feuilles raides et crispées, frôlaient des lilas en bourgeons, tout frileux encore et défiants. 

 La voiture arrêtée au restaurant du Pavillon, pendant qu’on préparait le déjeuner, madame de Barancy descendit avec les enfants pour faire le tour du lac. À cette heure matinale, les longues promenades de l’après-midi et tous ces reflets mondains de cochers poudrés, galonnés, de chevaux empanachés, d’essieux éclatants, ne le troublaient pas encore. 

 Il avait gardé de la nuit une fraîcheur légère qui montait en buée dans la lumière. Des cygnes nageaient, des tiges d’herbes se miraient dans cette eau limpide à qui l’ombre, le silence, la solitude, semblaient avoir refait une vraie physionomie d’eau vivante ; elle avait des rides, des frissons, des montées de sources qui éclataient à la surface en bulles claires et bouillonnantes. Au lieu de cette nappe immobile qui semble un miroir aux modes nouvelles et aux vanités de Paris, le lac osait redevenir un lac, des ailes le traversaient, des nageoires l’agitaient en dessous, et les saules frangés du vert des pousses tendres y trempaient leurs branches abandonnées. 

 Quelle promenade délicieuse ! 

 Et le déjeuner !… Le déjeuner devant les fenêtres ouvertes, avec ces appétits de collégiens, inconscients et vivaces, s’attaquant à tout du même cœur. D’un bout du repas à l’autre, ce fut un long éclat de rire. Tout leur était prétexte, un morceau de pain qui tombait, la tournure du garçon ; et ces gaietés naïves allaient trouver dans les branches les premiers cris des oiseaux. 

 Puis le déjeuner fini : 

 — Si nous allions au Jardin d’acclimatation ?… proposa la mère. 

 — Oh ! la bonne idée, maman !… Mâdou qui n’a jamais vu ça… c’est lui qui va s’amuser. 

 On remonta en voiture pour suivre la grande allée jusqu’à la grille. Dans le jardin presque désert, ils retrouvèrent l’impression tranquille de réveil et de fraîcheur que leur avait procurée le bois ; mais, pour les enfants, l’attrait était encore plus grand, de toute cette vie animale qui emplissait jusqu’au moindre taillis et les regardait passer avec des sauts contre les palissades, des yeux fins ou langoureux, et des mufles roses tendus vers la bonne odeur de pain frais qu’ils rapportaient du restaurant. 

 Mâdou qui jusqu’alors s’était amusé pour faire plaisir à Jack, commença à s’amuser lui-même pour de bon. Il n’avait pas besoin de l’étiquette bleue qui donne à toutes ces petites cours l’air de prisons numérotées pour connaître certains animaux de son pays. Avec un sentiment mêlé de plaisir et de peine, il regardait les kangourous dressés sur leurs pattes, si longues, qu’elles ont l’agilité et l’élan d’une paire d’ailes. On eût dit qu’il compatissait à leur dépaysement, qu’il souffrait de les voir dans ce court espace qu’ils franchissaient en trois sauts pour revenir à leur petite cabane avec cette précipitation de l’animal domestique qui sait le refuge et la nécessité du gîte. 

 Il s’arrêtait devant ces grilles légères, peintes en clair pour plus d’illusion, où les onagres, les antilopes, étaient parqués, sans pitié pour leurs sabots fins, si légers, si agiles ; et il y avait des petits coins de verdure pelée, des versants de monticules si pauvres d’herbes, que tout à coup quelque fragment lointain de paysage brûlé se levait pour Mâdou au passage de ces trots rapides. 

 Les oiseaux enfermés l’apitoyaient surtout. Au moins les autruches, les casoars, logés solitairement au grand air avec un arbuste exotique qui les accompagne dans la perspective des allées comme sur une estampe d’histoire naturelle, avaient-ils la place de s’étendre, de gratter au soleil parmi les cailloux cette terre neuve, remuée, rapportée, qui garde éternellement au Jardin d’acclimatation une physionomie de chose improvisée. Mais que les perruches, les aras semblaient tristes dans cette longue cage séparée en compartiments uniformes, dont chacun s’orne d’un petit bassin et d’un arbre à perchoir, sans branches ni feuilles vertes ! 

 Mâdou, en regardant ces endroits mélancoliques, un peu sombres, car le bâtiment est bien haut pour sa petite cour, pensait au gymnase Moronval. Dans la souillure de ces étroits pigeonniers, les plumes éclatantes paraissaient ternies et frangées ; elles parlaient de luttes, de batailles, d’effarements de prisonniers ou de fous le long d’un grillage en fer ouvragé. Et les oiseaux du désert ou de l’espace, les flamants dont les plumes roses, les cous tendus, s’envolent en triangle sur des échappées du Nil bleu et de ciel pâle, les ibis au long bec qui rêvent perchés sur les sphinx immobiles, tous prenaient la même physionomie banale parmi les paons blancs vaniteusement étalés et les petits canards chinois délicatement peints qui barbotaient à l’aise dans leur lac minuscule. 

 Peu à peu le jardin se remplissait. 

 Il était mondain maintenant, bruyant, animé, et tout à coup, entre deux avenues, un spectacle étrange, fantastique, remplit Mâdou d’une extase si grande, qu’il en resta immobile, muet, sans un mot pour exprimer sa stupeur, son ravissement. 

 Au-dessus des massifs, des grilles, presque à la hauteur des grands arbres, deux éléphants, dont on n’apercevait encore que les énormes têtes et les trompes en mouvement, s’avançaient, balançant sur leurs larges dos tout un monde bariolé, des femmes avec des ombrelles claires, des enfants coiffés de chapeaux de paille, des têtes brunes, blondes, en cheveux, ornées de rubans de couleur. Après les éléphants, tout autre d’allure, une girafe venait, le cou raide, portant très haut sa petite tête sérieuse et fière ; des gens étaient montés dessus. Et cette singulière caravane défilait dans l’allée tournante, entre la dentelle des jeunes branches, avec des rires, des petits cris, l’excitation que donnent la hauteur, l’air plus vif et aussi une crainte vague corrigée par beaucoup d’amour-propre. 

 Sous le soleil déjà chaud, ces étoffes de printemps paraissaient riches et soyeuses, et toutes les couleurs ressortaient sur la peau épaisse et rugueuse des éléphants. Enfin on les vit tout entiers, guidés par le cornac, la trompe tendue de droite à gauche vers les pousses d’arbres ou les poches des promeneurs, épais, chargés, tranquilles, agitant à peine leurs longues oreilles, qu’un enfant penché sur leurs dos ou quelque grande fille du peuple en train de rire chatouillaient légèrement d’une pointe d’ombrelle ou d’un fouet inoffensif. 

 — Qu’as-tu, Mâdou ?… tu trembles… Est-ce que tu es malade ? demanda Jack à son camarade. 

 Positivement Mâdou défaillait d’émotion ; mais quand il apprit que lui aussi pourrait monter sur les lourdes bêtes, sa figure prit un air grave, posé, presque solennel. 

 Jack refusa de l’accompagner. 

 Il resta avec sa mère qu’il ne trouvait pas assez gaie, assez riante pour ce jour de bonheur ; il éprouvait le besoin de se serrer contre elle, de l’admirer, de marcher dans la poussière de ses longues jupes de soie qu’elle laissait si royalement traîner. Assis tous deux, ils regardèrent le petit nègre se hisser tout en haut de l’éléphant avec une hâte, un frémissement singuliers. 

 Une fois là, il parut chez lui, à sa place. 

 Ce n’était plus l’enfant dépaysé, ridicule d’allure, de langage presque grotesque ; ce n’était plus le collégien gauche et mal tourné, le petit domestique humilié par ses fonctions serviles et la tyrannie du maître. Sous sa peau noire, ordinairement terreuse, on sentait circuler la vie, ses cheveux laineux se soulevaient sauvagement, et dans ses yeux, parmi les langueurs de l’exil, luisaient des éclairs de colère ou de domination. 

 Heureux petit roi ! 

 Deux ou trois fois de suite on lui fit faire le tour des allées. 

 « Encore, encore ! » disait-il, et sur le petit pont qui traverse la pièce d’eau, entre les enclos des onagres, des kangourous, des agoutis, il passait et repassait, excité jusqu’à l’ivresse par l’allure pesante et rapide de l’éléphant. Kérika, le Dahomey, la guerre, les grandes chasses, tout cela lui revenait en mémoire, il parlait seul, dans sa langue, et à cette petite voix d’Afrique, gazouillante, caressante, qui lui faisait fermer les yeux de plaisir, l’éléphant avait des barrissements enthousiastes, les zèbres hennissaient, les antilopes bondissaient effarés, pendant que de la grande cage aux oiseaux exotiques où le soleil tombait avec des rayons plus rouges, arrivaient des gazouillements, des cris, des appels, des coups de becs stridents, tout un tumulte de forêt vierge avant l’heure apaisée du sommeil. 

 Mais il était tard. Il fallait rentrer, descendre de ce beau rêve. D’ailleurs, sitôt le soleil disparu, le vent s’éleva, vif et froid, comme il arrive dans ces débuts du printemps où la gelée des nuits succède aux chauds rayons des jours. 

 Cette impression d’hiver fit aux enfants un retour morne et transi. La voiture filait dans la direction du gymnase, s’éloignait de l’Arc-de-Triomphe encore tout enflammé du couchant, et semblait aller vers la nuit. Mâdou songeait sur le siège, à côté du cocher ; Jack, sans trop savoir pourquoi, avait le cœur gros, et par hasard madame de Barancy se taisait. Elle avait pourtant quelque chose à dire, et quelque chose qui lui coûtait probablement beaucoup, car elle attendit au dernier moment pour parler. 

 Enfin elle prit la main de Jack dans la sienne. 

 — Écoute, mon enfant. J’ai une mauvaise nouvelle à t’apprendre… 

 Il comprit tout de suite qu’un grand malheur lui arrivait, et ses yeux suppliants se tournèrent vers sa mère : 

 Oh ! ne le dis pas, ne le dis pas ce que tu as à m’apprendre. 

 Mais elle continua, parlant à voix basse et très vite : 

 — Il faut que je parte pour un grand voyage… Je suis obligée de te quitter… Mais je t’écrirai… Ne pleure pas surtout, mon chéri, tu me ferais trop de peine… D’abord, ce n’est pas pour longtemps que je m’en vais… nous nous reverrons bientôt… oui, bientôt, je te le promets… 

 Et elle se mit à lui raconter une foule d’histoires saugrenues. Il s’agissait d’affaires d’argent, d’une succession à recueillir, de choses tout à fait mystérieuses. 

 Elle aurait pu parler longtemps encore, inventer mille autres histoires, Jack ne l’écoutait plus. Affaissé, anéanti, il pleurait silencieusement dans son coin, et le Paris qu’il traversait lui semblait bien changé depuis le matin, dépouillé de ses rayons printaniers, de ses parfums de lilas, lugubre, désastreux ; car il le regardait avec les yeux trempés de larmes d’un enfant qui vient de perdre sa mère. 

 Chapitre 6 

 Le petit roi 

QUELQUE TEMPS APRÈS CE départ précipité, il arriva au gymnase une lettre de d’Argenton.  Le poète écrivait à son « cher directeur » pour lui annoncer que la mort d’une parente ayant changé sa position, il le priait d’accepter sa démission de professeur de littérature. En post-scriptum et d’une façon tout à fait cavalière, il ajoutait que madame de Barancy, obligée de quitter Paris subitement, confiait le petit Jack aux soins paternels de M. Moronval. En cas de maladie de l’enfant, écrire à l’adresse de d’Argenton, à Paris, avec ordre de faire suivre. 

 « Les soins paternels de Moronval. » Avait-il dû rire en écrivant cette phrase ! Comme s’il ne connaissait pas le mulâtre, comme s’il ne savait pas ce qui attendait l’enfant à l’institution quand on apprendrait que sa mère était partie et qu’il n’y avait plus rien à espérer d’elle ! 

 Au reçu de cette lettre sèche, succincte, impertinente à force de discrétion, Moronval eut un de ces terribles accès de colère, déréglés et fous, comme il en avait quelquefois, et qui faisaient passer dans le gymnase le tremblement, l’agitation, la consternation d’un orage sous les tropiques. 

 Partie ! 

 Elle était partie avec ce va-nu-pieds, ce bellâtre cagneux, sans talent, sans esprit, sans rien. Ah ! elle en aurait de l’agrément !… Si ce n’était pas honteux, une femme de son âge, car elle n’était plus de la première jeunesse, avoir le cœur de s’en aller, de laisser là ce pauvre enfant, seul dans Paris, livré à des étrangers. 

 Tout en s’apitoyant sur le sort du pauvre enfant, le mulâtre avait un mauvais petit froncement de babines qui semblait dire : « Attends… attends… je m’en vais te le soigner, moi, ton Jack, et tout à fait paternellement ! » 

 Ce qui l’irritait surtout, c’était moins sa déconvenue de cupidité, sa Revue flambée, ce dernier espoir de fortune à jamais perdu, c’était moins tout cela que le mystère insolent, défiant, dont s’entouraient ces deux êtres qui s’étaient connus par lui, chez lui, à qui sa maison avait servi d’intermédiaire. Il courut au boulevard Haussmann pour avoir des renseignements, savoir quelque chose ; mais, là, le mystère était le même. Constant attendait une lettre de madame. Elle savait seulement qu’on avait définitivement rompu avec « bon ami », qu’on quitterait le boulevard, et que le mobilier serait probablement vendu. 

 — Ah ! monsieur Moronval, ajoutait le vigoureux factotum, c’est un grand malheur que nous ayons mis le pied dans votre baraque. 

 Le mulâtre revint au gymnase, convaincu qu’au prochain trimestre on lui retirerait le petit Jack, ou que lui-même serait forcé de le renvoyer faute de paiement. Il en résulta pour lui, comme pour toute l’institution du reste, que le jeune de Barancy n’étant plus utile à ménager, il convenait de prendre une revanche de toutes les platitudes dont on l’entourait depuis un an. 

 Cela commença de haut, à la table du maître, où Jack s’assit désormais, non seulement l’égal, mais le jouet et le martyr des autres. Plus de vin, plus de gâteaux. 

 « L’églantine », comme tout le monde, « l’églantine » saumâtre, douceâtre et trouble, aussi chargée de corps étrangers et de mousse malsaine que les eaux d’une crue. Et tout le temps des regards haineux, des allusions blessantes. 

 On affectait de parler de d’Argenton devant lui. C’était un faux poète, égoïste, vaniteux. 

 Quant à sa noblesse, on savait à quoi s’en tenir, et les grands corridors sombres où, soi-disant, se traînait son enfance maladive, n’avaient jamais existé dans un vieux château perdu au fond des montagnes, mais dans le petit hôtel garni que sa tante dirigeait rue de Fourcy, parmi cet enchevêtrement de ruelles tortueuses et humides qui entourent l’église Saint-Paul. Elle était Auvergnate, la brave femme, et chacun se souvenait de l’avoir entendue crier à son neveu, dans ces mêmes corridors sombres : « Amaury, mon garçon, monte-moi la clé du ché bi (du sept bis). » Et le vicomte montait la clé du ché bi. 

 Ces railleries féroces contre le poète qu’il détestait amusaient l’enfant ; mais quelque chose l’empêchait de rire, de se mêler à la gaieté bruyante des « petits pays chauds », enchantés de témoigner de leur bassesse à chaque plaisanterie de Moronval. C’est que toujours à la suite de ces révélations burlesques, arrivaient des allusions à une autre personne que Jack tremblait de reconnaître, bien qu’aucun nom ne fût prononcé. On eût dit qu’un lien quelconque unissait dans l’esprit des convives Amaury d’Argenton, ce grand homme raté, bellâtre, ridicule, et cette autre personne que l’enfant adorait et respectait par-dessus tout. 

 Il y avait principalement un certain duché de Barancy qui revenait dans toutes les conversations. 

 — Où le placez-vous, ce duché-là, criait Labassindre, en Touraine, ou bien au Congo ? 

 — Il faut convenir en tout cas qu’il est joliment bien entretenu…, répondait le docteur Hirsch avec un clignement d’yeux. 

 — Bravo, bravo !… Très joli, entretenu ! 

 Et l’on riait, l’on se tordait. 

 Il était question aussi du fameux lord Peambock, major général dans l’armée des Indes. 

 — Je l’ai beaucoup connu, disait le docteur Hirsch ; c’est lui qui commandait le régiment des trente-six papas. 

 — Bravo, les trente-six papas ! 

 Jack baissait la tête, regardait son pain, son assiette, n’osait même pas pleurer, pris dans cette ironie qui l’étouffait. Parfois, sans qu’il saisît exactement les paroles qu’il entendait, quelque chose de plus railleur dans l’expression de ces visages, de plus lippu dans leur rire, l’avertissait de l’outrage qu’on voulait lui faire. 

 Alors madame Moronval lui disait doucement : 

 — Jack, mon ami, allez donc voir un moment à la cuisine. 

 Puis elle grondait les autres à voix basse. 

 — Bah ! disait Labassindre, il ne comprend pas. 

 Certes, il ne comprenait pas tout, le pauvre enfant ; mais son intelligence s’ouvrait à ces premières tristesses, se fatiguait à chercher les raisons du mépris haineux qui l’entourait ; et certains mots obscurs tombés de ces conversations de table lui restaient dans l’esprit comme un doute ou comme une souillure. 

 Il savait depuis longtemps qu’il n’avait pas de père, qu’il portait un nom qui n’était pas le sien, que sa mère n’avait pas de mari ; cela servait de point de départ à ses réflexions inquiètes. Des susceptibilités lui venaient. Un jour, le grand Saïd l’ayant appelé « enfant de cocotte », au lieu d’en rire comme autrefois, il se précipita au cou de l’Égyptien en lui faisant un garrot de ses petites mains crispées, au risque de l’étrangler. Aux hurlements de Saïd, Moronval accourut, et, pour la première fois depuis son entrée au gymnase, le petit de Barancy fit connaissance avec la matraque. 

 À partir de ce jour-là, le charme fut rompu. Le mulâtre ne se retint plus dans ses élans de correction ; taper sur un blanc lui paraissait si bon ! Maintenant, pour que le sort de Jack fût tout à fait semblable à celui de Mâdou, il ne lui manquait plus que de passer à la cuisine. N’allez pas croire au moins que, dans cette révolution du gymnase, la destinée du petit roi se fût améliorée. Au contraire, il était plus que jamais le souffre-douleur de toutes les ambitions déçues. Labassindre le bourrait de coups de pied, le docteur Hirsch continuait à lui allonger les oreilles, et le Père au bâton lui faisait payer cher l’effondrement de sa Revue. 

 « Jamais contents, jamais contents », répétait le malheureux petit nègre, harcelé par les exigences tyranniques de ses maîtres. À son découragement se joignait un état singulier de nostalgie causé par la saison nouvelle, le retour si troublant de la chaleur et du soleil, et surtout par cette visite au Jardin d’acclimatation, qui lui avait apporté des souvenirs vivants, palpitants, tout un rappel de la patrie absente. 

 Sa mélancolie d’exilé se traduisit d’abord par un mutisme entêté, une résignation sans révolte contre les exigences et les coups. Puis la figure de Mâdou prit une résolution, une animation extraordinaires. On eût dit qu’en courant dans la maison, dans le jardin, à ses occupations multiples, il allait vers un but lointain, inconnu de tous ; et ce qui l’aurait fait penser, c’était la fixité de ses regards, l’avance qu’ils semblaient avoir sur tout son être, comme si quelqu’un marchait devant lui et l’appelait. 

 Un soir, le négrillon étant en train de se coucher, Jack l’entendit gazouiller doucement dans sa langue étrangère et lui demanda : 

 — Tu chantes, Mâdou ? 

 — Non, moucié, moi pas chanter, parler nègue. 

 Et il fit toutes ses confidences à son ami. Il avait résolu de partir. Il y pensait depuis longtemps, n’attendant que le soleil pour exécuter son dessein. Maintenant que le soleil était revenu, Mâdou allait retourner au Dahomey, retrouver Kérika. Si Jack voulait venir avec lui, ils iraient à pied jusqu’à Marseille, se cacheraient dans un bateau et partiraient ensemble sur la mer. Il ne pouvait rien leur arriver de mauvais, puisqu’il avait son gri-gri. 

 L’autre fit des objections. Si malheureux qu’il fût, le pays de Mâdou-Ghézô ne le tentait pas. Le grand bassin de cuivre rouge rempli de têtes coupées lui revenait sinistrement à la mémoire. Et puis, il serait encore plus loin de sa mère. 

 — Bon ! dit le nègre tranquillement, toi rester gymnase, moi partir tout seul. 

 — Et quand partiras-tu ? 

 — Demain, répondit le nègre d’une voix résolue, et tout de suite il ferma les yeux pour s’endormir, comme s’il eût eu besoin de toutes ses forces. 

 Le lendemain matin, c’était « jour de méthode », comme on disait au gymnase. Ce jour-là, on se réunissait pour le cours de madame Decostère dans le grand salon, à cause de l’orgue-harmonium nécessaire à la lecture expressive. En entrant, Jack aperçut Mâdou en train de frotter silencieusement l’immense salle, et pensa qu’il avait renoncé à son voyage. 

 Il y avait une heure ou deux que les « petits pays chauds » travaillaient et se décrochaient la mâchoire pour la « configuration des mots », quand la tête de Moronval apparut à la porte entrebâillée. 

 — Mâdou n’est pas ici ? 

 — Non, mon ami, répondit madame Moronval-Decostère, je l’ai envoyé au marché pour la provision. 

 Ce mot de provision amena sur tous ces visages d’enfant une telle expression de bonheur, qu’ils auraient pu donner tout de suite la configuration exacte de ce vocable, si on la leur avait demandée. Ils étaient si strictement nourris ! Jack, moins affamé, pensa à la conversation de la veille qui, entendue au moment du sommeil, lui était restée comme un rêve. 

 M. Moronval s’éloigna pour revenir quelques instants après : 

 — Eh bien ! et Mâdou ? 

 — Il n’est pas rentré… Je n’y comprends rien, dit la petite femme, un peu inquiète, elle aussi. 

 Dix heures, onze heures, pas de Mâdou. La leçon était finie depuis longtemps. C’était l’heure où d’ordinaire montaient de la cuisine en sous-sol, si étroite pourtant et si pauvre, des odeurs chaudes qui surexcitaient l’appétit féroce des collégiens. Ce matin-là rien, ni légumes ni viande, et toujours pas de Mâdou. 

 — Il lui sera peut-être arrivé quelque chose… disait madame Moronval, plus indulgente que son maussade époux, qui de temps en temps s’en allait guetter, la matraque à la main, à la porte du passage, l’arrivée du négrillon. 

 Enfin les douze coups de midi sonnèrent à toutes les horloges, à toutes les pendules, à tous les clochers du voisinage, apportant cette heure du déjeuner qui partage le travail de la journée en deux portions à peu près égales. Cette joyeuse sonnerie vibra d’une façon sinistre dans les estomacs creux de tous les habitants du gymnase. Et pendant que le silence se faisait parmi les fabriques d’alentour, et que même des masures du passage tous les feux allumés envoyaient des bruits de fritures et des fumets appétissants, les maîtres et les élèves désœuvrés se livraient à cette attente folle de la manne qui manquait. 

 Voyez-vous cette institution affamée, sans vivres, perdue comme un radeau en détresse, au milieu d’un océan de déjeuneurs ? 

 Les petits « pays chauds » avaient les traits tirés, les yeux agrandis, et sentaient se réveiller en eux, avec les crampes de la faim, leurs anciennes férocités de cannibales. Vers deux heures pourtant, madame Moronval-Decostère se décida, malgré son aristocratie native, à aller acheter de la charcuterie, n’osant confier la commission à aucun de ces petits affamés capables de tout dévorer en route. 

 Quand elle revint, chargée d’énormes pains et de papiers huileux, on l’accueillit d’un hourrah enthousiaste, et alors seulement, comme si toutes les imaginations exténuées se fussent ranimées au moment du repas, chacun fit part aux autres des suppositions, des craintes provoquées par le départ du petit roi. Moronval, lui, ne croyait pas aux accidents ; il avait de trop bonnes raisons pour prévoir une escapade. 

 — Combien avait-il d’argent sur lui ? demanda-t-il. 

 — Quinze francs !… répondit timidement sa femme. 

 — Quinze francs !… Alors c’est sûr, il aura filé. 

 — Ce n’est pourtant pas avec quinze francs qu’il pourra regagner le Dahomey, dit le docteur. 

 Moronval secoua la tête et s’en alla tout de suite faire sa déclaration au commissaire du quartier. 

 C’était une mauvaise affaire qui lui arrivait là. Il fallait à tout prix retrouver l’enfant, l’empêcher d’arriver jusqu’à Marseille. Le mulâtre avait peur des observations de « moucié Bonfils. » Puis le monde est si méchant. Le petit roi pouvait se plaindre des mauvais traitements qu’on lui avait fait subir, discréditer le pensionnat. Aussi, dans sa déposition chez le commissaire de police, eut-il bien soin de spécifier que Mâdou avait emporté une très grosse somme. Après quoi, il ajouta d’un air désintéressé que la question d’argent le préoccupait fort peu, et qu’il songeait surtout à tous les dangers que courait ce malheureux enfant, ce pauvre petit roi déchu, exilé, sans trône, sans patrie. 

 Le tigre épongeait ses yeux en parlant. Les policiers le consolaient : 

 — Nous le retrouverons, monsieur Moronval, soyez sans inquiétude. 

 Mais M. Moronval était très inquiet, au contraire, et tellement agité, qu’au lieu d’attendre chez lui bien tranquillement le résultat des recherches, comme le lui conseillait le commissaire, il se mit sur-le-champ en campagne, escorté de tous « ses pays chauds », parmi lesquels notre ami Jack, pour seconder les efforts de la police. 

 Ce furent des excursions lointaines et variées à toutes les portes de Paris. Le mulâtre interrogeait les douaniers, leur donnait le signalement de Mâdou, pendant que les enfants regardaient sur ces longues routes qui commencent aux octrois s’ils ne voyaient pas s’éloigner, parmi les chariots vides ou quelques régiments en marche, la silhouette noire et simiesque du petit roi. Ensuite on se rendait à la préfecture de police à l’heure du rapport ; ou bien l’on entrait dans les postes, le matin, quand s’ouvrent les portes du violon et qu’on opère le premier triage dans ce grand coup de filet nocturne où se débattent tant de misères et tant d’infamies. 

 Ah ! il en ramène de la vase, l’horrible filet, en plongeant jusqu’aux fonds grouillants de la grande ville ; quelquefois cette vase est rouge, et quand on la remue, il en monte une odeur fade de crime et de sang. 

 Quelle singulière idée d’amener là des enfants, de leur remplir les yeux de toutes ces hideurs, de secouer leurs nerfs au tremblement de ces voix suppliantes, aux hurlements, aux malédictions, aux sanglots, aux chansons enragées, à toute cette musique infernale qu’on entend dans les postes remplis et qui leur a valu ce sobriquet grinçant et triste : le violon ! 

 C’était ce que le directeur du gymnase appelait : initier ses élèves à la vie parisienne. 

 Les « petits pays chauds » ne comprenaient pas bien tout ce qu’ils voyaient, tout ce qu’ils entendaient, mais ils rapportaient de là une impression sinistre ; Jack surtout, dont l’intelligence était plus éveillée, plus affinée, revenait de ces promenades le cœur serré, inquiet, sensible, tout effaré de ces dessous d’un Paris entrevu, et songeant parfois avec épouvante : « Mâdou est peut-être là-dedans. » 

 Puis il se rassurait en pensant que le négrillon devait déjà être loin, courant à toutes jambes sur la route de Marseille, qu’il se figurait droite comme un I, avec la mer au bout et des bateaux prêts à partir. 

 Chaque soir, en rentrant au dortoir, Jack éprouvait un mouvement de joie quand il voyait la place vide de son ami : 

 « Il court, il court, le petit roi !… » se disait-il, et pour un moment il oubliait les tristesses de sa propre existence, l’abandon inexplicable où sa mère le laissait. Cependant une chose l’inquiétait touchant le voyage de Mâdou. Le temps qui était si beau le jour du départ, avait subitement changé. À présent c’étaient des déluges de pluie, de grêle, de neige même, entre lesquels le printemps cherchait à rassembler ses rayons égarés ; à cela il avait grand-peine ; et pour quelques éclaircies fortuites, le vent qui soufflait continuellement ramenait des tourbillons de giboulées, si bien que « les petits pays chauds » endormis sous leur vitrage crépitant et vibrant, enveloppés de l’air du dehors qui secouait leur frêle bâtisse, la faisait crier et trembler, pouvaient rêver de longues traversées, reconnaître des impressions de pleine mer et de dangers sans abris. 

 Pelotonné sous ses couvertures pour se soustraire aux terribles vents coulis cinglant et sifflant à travers le dortoir comme des lanières, Jack suivait dans son esprit la route imaginaire qu’avait prise Mâdou-Ghézo. Il le voyait blotti au bord d’un fossé, au coin d’un bois, subissant la rafale et l’ondée, et la petite casaque rouge impuissante à le défendre contre les colères de la saison. 

 Eh ! bien, non, la réalité était encore plus sinistre que toutes ces suppositions. 

 — Il est retrouvé ! cria Moronval un matin en se précipitant dans la salle à manger au moment où l’institution allait se mettre à table… Il est retrouvé. J’ai reçu l’avis de la préfecture de police… Vite, mon chapeau, ma canne !… je cours le réclamer au Dépôt. 

 Il était dans un état cruel d’indignation, de joie méchante. 

 Autant pour flatter le maître que pour satisfaire ce besoin de crier qui les distinguait, les « petits pays chauds » accueillirent la nouvelle par un hourrah formidable. Jack ne mêla pas sa voix à ce hurlement de triomphe, et tout de suite il pensa : « Ah ! le pauvre Mâdou ! » 

 Mâdou était au Dépôt, en effet, depuis la veille. C’est là, dans ce cloaque, au milieu de malfaiteurs, de vagabonds, d’un tas humain vautré de paresse, de dégoût, de fatigue ou d’ivrognerie, pêle-mêle sur des matelas jetés à terre, c’est là que l’héritier présomptif de la couronne de Dahomey fut retrouvé par son excellent maître. 

 — Ah ! malheureux enfant, dans quel état faut-il que je… que je… 

 Le digne Moronval n’en put dire davantage, étranglé par la surprise et l’émotion ; et à le voir jeter au cou du négrillon ses deux grands bras comme d’avides tentacules, l’inspecteur de police, qui l’accompagnait, ne put s’empêcher de penser : 

 — À la bonne heure ! voilà un maître de pension qui aime ses élèves. 

 En revanche, ce sans-cœur de Mâdou paraissait frappé d’une complète indifférence ; ses traits n’exprimèrent rien en voyant paraître Moronval, ni joie, ni peine, ni surprise, ni honte, pas même cette sainte terreur que le mulâtre lui inspirait d’ordinaire et que les circonstances auraient dû, ce semble, fortifier. 

 Ses yeux regardaient sans voir, mornes dans sa face déteinte, pâlie en-dessous et dépourvue de luisant. Ce qui accentuait encore cette prostration, c’était l’aspect sordide et effrayant de toute sa personne, un paquet de guenilles boueuses. De la tête aux pieds et jusque dans ses cheveux crépus, la boue s’était amassée par couches anciennes, récentes, superposées, et dont les plus sèches s’enlevaient par plaques couleur de poussière. 

 Il avait l’air d’un être amphibie qui s’est tour à tour trempé dans le flot et roulé dans le sable du rivage. 

 Plus de souliers aux pieds, plus de casquette ; son galon avait tenté sans doute quelque maraudeur. Rien que sa culotte, qui n’avait plus que le fil, et son gilet rouge tout effiloqué, dont la couleur n’apparaissait que de place en place, mangée de soleil et de fange. 

 Que lui était-il donc arrivé ? 

 Lui seul aurait pu le dire, s’il eût voulu parler. L’inspecteur savait seulement que des agents de la sûreté faisant une ronde, la veille, dans les carrières d’Amérique, l’avaient trouvé couché sur un four à plâtre, à peu près mort de faim et tout engourdi par l’excessive chaleur du four. Pourquoi était-il encore à Paris ? Qui l’avait empêché de partir ? 

 Moronval ne le lui demanda pas, il ne lui adressa pas un mot dans le long trajet en voiture qu’ils firent tous les deux du Dépôt au gymnase. 

 Entre l’enfant, jeté dans un coin comme un paquet, défait, hébété et triste, et le directeur solennel et triomphant, il n’y eut que des regards d’échangés. 

 Et quels regards ! 

 Une lame aiguë, acérée et tranchante, se croisant dans le vide avec un pauvre petit fer plié, rompu, vaincu d’avance. 

 Quand Jack vit passer dans le jardin cette face noire et piteuse, ridée, rapetissée parmi ses haillons, il eut peine à reconnaître le petit roi. 

 Mâdou lui jeta un « bonjou moucié ! » d’une tristesse inexprimable ; puis, de toute la journée, il ne fut plus question de lui. Les classes eurent lieu dans leur décousu ordinaire, les récréations aussi. Seulement, de temps en temps, à plusieurs reprises, on entendit de grands coups sourds et des gémissements profonds qui venaient de la chambre du mulâtre. Même quand ce bruit sinistre cessait, Jack, dans sa crainte, croyait encore l’entendre ; madame Moronval semblait très émue aussi en l’écoutant, et parfois le livre qu’elle tenait entre ses mains tremblait de toutes ses pages. 

 À dîner, le directeur s’assit, exténué mais radieux : 

 — Le miséabe ! disait-il à sa femme et au docteur Hirsch ; le miséabe !… dans quel état il m’a mis ! 

 Le fait est qu’il avait l’air épuisé de fatigue. 

 Le soir, au dortoir, Jack trouva le lit à côté du sien occupé. Le pauvre Mâdou avait mis son maître dans un tel état que lui-même avait été se coucher et n’avait pu le faire tout seul. 

 Jack aurait bien voulu lui parler, savoir les détails de son voyage si pénible et si court ; mais madame Moronval et le docteur Hirsch étaient là, penchés sur le petit qui semblait sommeiller avec ces gros soupirs que laisse une journée d’éreintement et de larmes. 

 — Alors, monsieur Hirsch, vous ne pensez pas qu’il soit malade ? 

 — Pas plus que moi, madame Moronval… Voyez-vous ! c’est cuirassé comme un monitor, cette espèce-là. 

 Quand ils furent partis, Jack prit la main de Mâdou, toute noire sur la couverture, râpeuse et brûlante comme une brique qui sort du four. 

 — Bonsoir, Mâdou. 

 Mâdou entrouvrit les yeux, et, regardant son ami avec un découragement farouche : 

 — C’est fini Mâdou, lui dit-il tout bas. Mâdou perdu gri-gri. Plus voir Dahomey jamais. Fini… 

 Voilà pourquoi il n’avait pas quitté Paris. Deux heures après sa fuite du gymnase, alors qu’il cherchait aux abords de la banlieue une porte ouverte sur la campagne, les quinze francs du marché, la médaille qu’il portait à son cou étaient passés, sans qu’il sût comment, dans la poche d’un de ces rouleurs de barrière pour qui toute proie est bonne, un de ces oiseaux rapaces qui se jettent sur tout ce qui brille. 

 Alors, sans plus songer à Marseille, aux bateaux, au voyage, sachant bien que sans son gri-gri il n’atteindrait jamais le Dahomey, Mâdou avait rebroussé chemin et roulé pendant huit jours et huit nuits dans tous les bas-fonds de Paris souterrain à la recherche de son amulette. Craignant d’être repris et réintégré chez Moronval, il avait mené cette vie nocturne, rampante, effarouchée, que mène le Paris sombre qui vole et qui tue. Il avait couché dans les maisons en construction, les terrains vagues, les tuyaux de conduite, sous les ponts où le vent souffle, derrière les barrières de théâtre parmi les débris du dîner de la queue. 

 Favorisé par sa petitesse et sa couleur noire, il avait pu se glisser partout, et partout c’était habité. Il avait senti le vice le frôler de ses ailes visqueuses et silencieuses d’oiseau de nuit ; il avait mangé le pain des voleurs, car les voleurs sont quelquefois charitables. Il avait assisté à des partages nocturnes, à des réveillons d’assassins dans des caves de bâtisses, dormi son sommeil d’enfant à côté du rêve d’un escarpe. Mais que lui importait à lui ? Il cherchait son gri-gri et passait à travers toutes les infamies sans les voir. 

 Dans l’immense bas-fond parisien, le petit roi restait paisible comme dans les forêts où Kérika l’emmenait camper pendant les grandes chasses, alors que, réveillé la nuit par des beuglements d’éléphants, d’hippopotames, il voyait, sous les arbres gigantesques vaguement éclairés, des formes monstrueuses rôder autour du bivouac et qu’il sentait des ondulations de reptiles passer sous les feuilles près de lui. Mais Paris est autrement terrible avec ses monstres que toutes les forêts d’Afrique, – le négrillon aurait eu bien peur, s’il avait vu, s’il avait compris. Heureusement la pensée de son gri-gri l’occupait tout entier, et ici comme dans les chasses lointaines, la protection de Kérika s’étendait sur lui… 

 — C’est fini, Mâdou ! 

 Le petit roi n’en dit pas davantage ce soir-là, tellement il était exténué, et son voisin de lit dut s’endormir sans en savoir plus long. 

 Au milieu de la nuit, Jack fut réveillé en sursaut. Mâdou riait, chantait, parlait tout seul avec une volubilité extraordinaire et dans la langue de son pays. Le délire commençait. 

 Au matin, le docteur Hirsch, que l’on avait fait venir en toute hâte, déclara que Mâdou était très malade. 

 « Une bonne petite méningo-encéphalite », disait-il en frottant les unes contre les autres ses phalanges jaunes et luisantes comme un jeu d’osselets. Ses lunettes étincelaient. Il avait l’air ravi. 

 Un homme terrible, ce docteur Hirsch ! La tête farcie de lectures scientifiques, de toutes les utopies, de toutes les théories, trop paresseux et décousu dans ses idées pour un travail suivi, il avait pris à peine une ou deux inscriptions médicales, recouvrant son ignorance réelle d’un fatras d’études compliquées sur les médecines indienne, chinoise, chaldéenne. Même il s’occupait de magie, et quand une vie humaine tombait par hasard en son pouvoir, il songeait aux mystères de l’envoûtement, aux recettes ténébreuses et dangereuses des sorcières. 

 Madame Moronval était d’avis d’appeler un vrai médecin à l’aide de cette science en délire, mais le directeur, moins compatissant et ne se souciant pas de faire des frais dont il ne serait peut-être jamais remboursé, trouva que c’était bien assez du docteur Hirsch pour soigner ce macaque et le lui abandonna complètement. 

 Tenant à avoir son malade bien à lui, sans partage, l’étrange docteur prit le prétexte d’une complication qui pouvait rendre la maladie contagieuse, pour faire transporter le lit de Mâdou à l’autre bout du jardin, dans une espèce de « resserre » vitrée comme tous les bâtiments de l’ancienne photographie hippique et dans laquelle se trouvait une cheminée. 

 Pendant huit jours, il put essayer sur sa petite victime, toutes les médecines des peuples les plus barbares, la torturer à sa guise ; l’autre ne résistait pas plus qu’un chien malade. Quand le docteur, chargé de petites fioles mal bouchées, remplies et composées par lui de paquets de poudres odorantes et variées, entrait dans la « resserre », en fermant soigneusement la porte derrière lui, on pensait : 

 « Que va-t-il lui faire ? » 

 Et les « petits pays chauds », pour qui un médecin était toujours un peu un mage, un sorcier, avaient des hochements de tête, des roulements d’yeux en le voyant. 

 Mais il leur était défendu d’approcher, à cause de l’épidémie, et cela faisait un coin mystérieux dans le fond du jardin, un coin enveloppé d’ombre, de mystère, de terreur, où semblait se préparer un événement bien plus occulte et effrayant que toutes les drogues du docteur. 

 Jack aurait désiré pourtant voir son ami Mâdou, franchir cette porte close, murée par une infatigable surveillance. Enfin, à force de guetter, il saisit un moment où le docteur, à la recherche de quelque médicament oublié, venait de s’élancer vers le passage, pour entrer avec le grand Saïd dans cette infirmerie improvisée. 

 C’était un de ces endroits à demi rustiques où l’on abrite des instruments de jardinage, des boutures de fleurs, des plantes frileuses. Le lit de fer où Mâdou était couché reposait sur la terre battue. On voyait dans les coins des pots de terre jaune empilés les uns dans les autres, des morceaux de treillages, des vitres cassées, d’un joli bleu, de ce bleu d’atmosphère que forment des couches d’air superposées. Des lianes fanées, de gros paquets de racines mortes complétaient cet aspect désolé ; et, dans la cheminée, comme si quelque petite plante des tropiques sensible au froid et fragile se fût abritée là, le feu flambait, remplissant la serre d’une chaleur étouffante et somnolente. 

 Mâdou ne dormait pas. Sa pauvre petite figura de plus en plus rabougrie, ternie, avait toujours la même expression d’indifférence absolue. Ses mains noires se crispaient sur le drap. Il y avait quelque chose d’animal dans l’abandon de son être, ce renoncement à tout ce qui l’entourait, et la façon dont il se tournait vers le mur, comme si des routes invisibles se fussent ouvertes pour lui entre les pierres blanchies à la chaux, et que chaque lézarde du vieux bâtiment fût devenue une échappée lumineuse vers un pays connu de lui seul. 

 Jack s’approcha du lit : 

 — C’est moi, Mâdou… C’est moucié Jack. 

 L’autre le regarda sans comprendre, sans répondre ; il ne savait plus le français. Toutes les méthodes du monde n’auraient rien pu y faire. Peu à peu la nature reprenait ce petit sauvage ; et dans le délire où l’on ne s’appartient plus, où l’instinct efface toutes les choses apprises, Mâdou ne parlait que le Dahomyen. Jack lui dit encore quelques mots tout doucement, tandis que Saïd, plus âgé, s’éloignait vers la porte, plein de terreur et d’angoisse, saisi par le froid que les grandes ailes de la mort agitent autour d’elle, alors qu’elle descend lentement, comme un oiseau qui plane, sur le front assombri des agonisants. Tout à coup Mâdou poussa un long soupir… Les deux enfants se regardèrent. 

 — Je crois qu’il dort… murmura Saïd très pâle. 

 Jack, très troublé aussi, répondit tout bas : 

 — Oui, tu as raison, il dort… allons-nous-en. 

 Et tous deux sortirent précipitamment, abandonnant leur camarade à je ne sais quelle ombre sinistre qui l’enveloppait, plus frappante encore dans cet endroit bizarre où tombait un jour verdâtre, indéfinissable, un jour de fond de jardin à l’heure du crépuscule. 

 Maintenant, la nuit est venue. Dans le chenil silencieux et noir dont les enfants ont refermé la porte en sortant, la flamme du foyer brille, se reflète, s’allonge dans tous les coins comme si elle cherchait quelqu’un qu’elle ne retrouve plus. Elle allume d’un éclair les vitres entassées, plonge jusqu’au fond des vases à fleurs, grimpe le long des vieux treillages appuyés au mur, s’agite, court sans cesse, ne trouvant rien, toujours rien. Elle se promène sur le lit en fer, sur cette petite casaque rouge dont les manches s’allongent paisiblement dans une attitude de repos ; mais il paraît que là encore il n’y a plus rien, car la flamme continue à courir au plafond, sur la porte, à rôder, à frémir, jusqu’au moment où lasse, épuisée, découragée, comprenant que le feu est inutile, qu’elle n’a plus personne à réchauffer ici, elle rentre dans les cendres et s’éteint, elle aussi, comme le petit roi frileux qui l’avait tant aimée. 

 … Pauvre Mâdou ! L’ironie de son destin le poursuivant jusque dans la mort, le maître de pension hésita longtemps s’il fallait l’enterrer comme un domestique ou comme une Altesse Royale. D’un côté se présentait la question d’économie, de l’autre un intérêt de réclame et de vanité qui l’emporta. Après beaucoup d’indécision, Moronval se dit qu’il fallait frapper un grand coup et que, le petit roi n’ayant pas rapporté de son vivant tout ce qu’on en attendait, il était juste de profiter de sa mort. 

 On organisa donc de pompeuses funérailles. 

 Tous les journaux reproduisirent une biographie du petit roi de Dahomey, biographie bien courte, hélas ! et proportionnée à la durée de son existence, mais entourée, enveloppée d’un long panégyrique du gymnase Moronval et de son directeur. L’excellence de la méthode Decostère, la science du médecin attaché à la personne de l’enfant royal, la salubrité de l’institution, rien n’avait été oublié, et ce qu’il y eut de plus touchant dans ces éloges, ce fut leur unanimité, leur conformité d’expressions. 

 Enfin, un jour du mois de mai, Paris, qui, malgré ses occupations innombrables et son affairement fiévreux, a toujours l’œil ouvert sur ce qui passe, Paris vit défiler tout le long de ses boulevards un convoi opulent et étrange. Quatre petits collégiens noirs tenaient les cordons d’un corbillard de haute classe. Derrière, un collégien jaune, coiffé d’un fez, – notre ami Saïd, – portait sur un coussin de velours je ne sais quels ordres bizarres, quels insignes soi-disant royaux. Le mulâtre en cravate blanche venait ensuite, entouré de Jack et des autres « pays chauds ». Puis les professeurs, les amis de la maison, tous les Ratés qui suivaient pêle-mêle, nombreux et lamentables. Que de dos affaissés, de figures raplaties, souffletées par le destin qui leur avait marqué ses cinq doigts sur la joue en rides ineffaçables, que de regards fanés, de crânes déplumés, encore auréolés de rêves, que de paletots râpés, de souliers éculés, d’espoirs déçus, d’ambitions irréalisables !… Tout cela défilait piteusement, embarrassé de la pleine lumière du jour, et ce sinistre cortège était bien celui qui convenait au petit roi dépossédé. N’étaient-ils pas, eux aussi, tous ces malheureux illusionnés, des prétendants à quelque royaume imaginaire où ils ne devaient jamais entrer ? 

 Et n’est-ce pas à Paris seulement que l’on peut voir un enterrement pareil : un roi de Dahomey conduit au cimetière par tous les déclassés de la bohème ! 

 Pour achever d’attrister cette cérémonie lamentable, la pluie, une petite pluie serrée, froide, craquante, tomba sans discontinuer, comme si une fatalité de froidure s’acharnait contre le petit roi jusque dans la terre où il allait dormir. Hélas ! oui, jusque dans la terre ; car une fois la bière descendue, le discours que Moronval prononça, vrai dégel de banalités inaffectueuses, de paroles emphatiques et glacées, n’était pas fait pour te réchauffer, mon pauvre Mâdou. Le mulâtre parla des vertus, de la grande intelligence du défunt, du souverain modèle qu’il aurait fait un jour, puis termina son oraison funèbre par l’éloge banal qui sert en pareil cas : « C’était un homme ! » dit-il avec emphase. 

 C’était un homme. 

 Pour ceux qui avaient connu cette petite figure de singe, apitoyante et sympathique, cette enfance de physionomie et de langage prolongée par une abrutissante servitude, la parole de Moronval paraissait aussi navrante que comique. 

 Pourtant, parmi toutes les fausses larmes qui regrettaient Mâdou, il y avait au moins une émotion véritable, une douleur sincère, celle de Jack. La mort de son camarade l’avait beaucoup impressionné, et cette petite frimousse de moricaud si morne et si profondément désolée qu’il avait entrevue dans l’ombre de la serre, le poursuivait sans relâche depuis deux jours. À cette obsession se mêlait en ce moment l’impression de la lugubre cérémonie et aussi le sentiment de son propre malheur. Maintenant que le nègre n’était plus là, il se sentait livré tout seul aux colères du maître, les autres « petits pays chauds », si abandonnés qu’ils fussent, ayant tous des correspondants qui les visitaient quelquefois et auraient protesté contre des brutalités par trop visibles. Jack était délaissé, il le voyait bien. Sa mère ne lui écrivait plus, personne au gymnase ne savait où elle était. Ah ! s’il avait pu l’apprendre, comme il serait allé bien vite se réfugier auprès d’elle, lui raconter ses misères. 

 Il pensait à cela, le petit Jack, en descendant la longue avenue boueuse du cimetière, Labassindre et le docteur Hirsch marchaient devant lui, causant à haute voix, et voici ce qu’il entendit : 

 — Je suis sûr qu’elle est à Paris, disait Labassindre. 

 Machinalement Jack prêta l’oreille. 

 — Je l’ai vue passer avant-hier sur le boulevard. 

 — Et lui ? 

 — Dam ! tu penses bien qu’ils ont dû revenir ensemble. 

 Elle, lui, c’étaient deux désignations bien vagues ; et pourtant Jack se sentit tout ému, comme quand il écoutait ces conversations de table qui le mettaient au supplice. Au bout d’un moment, en effet, les deux noms prononcés très distinctement l’avertirent qu’il ne se trompait pas. 

 Ainsi sa mère était à Paris, dans la même ville que lui, et elle ne venait pas l’embrasser. 

 — Si j’y allais, moi ! se dit-il tout à coup. 

 Pendant la course si longue du Père-Lachaise à l’avenue Montaigne, cette idée l’obséda : s’échapper, profiter de la débandade où le pensionnat s’en revenait, dispersé par la fatigue et les conversations particulières, peu soucieux de l’ordre et de la tenue, à présent que l’effet était produit, la représentation terminée. 

 Moronval, entouré de ses professeurs et d’un groupe de Ratés, ouvrait la marche et se retournait de temps en temps avec un geste de ralliement : « Allons ! » vers le grand Saïd, qui dirigeait une seconde escouade. L’Égyptien, à son tour, transmettait l’appel et le geste du maître aux petites jambes qui suivaient péniblement à une longue distance : « Allons ! allons ! » Alors les retardataires se mettaient à courir et finissaient par rejoindre le gros de la troupe, à force de bonne volonté. Seul, Jack restait de plus en plus en arrière, feignant une grande lassitude. 

 — Allons ! disait Moronval. 

 — Allons ! allons ! répétait l’Égyptien. 

 À l’entrée des Champs-Élysées, Saïd se retourna une dernière fois, en agitant ses grands bras en télégraphe ; mais il les laissa retomber aussitôt dans une posture effarée, stupéfaite. 

 Cette fois, le petit Jack avait disparu. 

 Chapitre 7 

 Marche de nuit à travers la campagne 

 D ’ABORD, IL NE COURUT pas. Il ne voulait pas avoir l’air de quelqu’un qui s’évade.  Il allait au contraire d’un pas de flâneur et d’indifférent, l’œil au guet, par exemple, et les jambes prêtes à un élan prodigieux. Mais, à mesure qu’il approchait du boulevard Haussmann, une folle envie de courir le poussait en avant, et ses petits pas s’allongeaient malgré lui, son impatience d’arriver s’augmentant d’une terrible inquiétude. 

 Qu’allait-il trouver au boulevard ? Peut-être la maison fermée. Et si Hirsch et Labassindre s’étaient trompés, si sa mère n’était pas revenue, alors que deviendrait-il ? L’alternative de rentrer au gymnase après cette escapade ne lui vint même pas à l’esprit. S’il y avait pensé, le souvenir des coups sourds et des plaintes lugubres qu’il avait entendus tout un après-midi dans la chambre où le mulâtre et Mâdou étaient restés enfermés, l’aurait rempli d’épouvante et détourné de son projet. 

 « Elle est là ! » se dit l’enfant avec un transport de joie, en voyant de loin toutes les fenêtres de l’hôtel ouvertes et les battants du portail écartés, comme lorsque sa mère était prête à sortir. Il se précipita pour arriver avant que la voiture fût partie. Mais, dès le vestibule, l’aspect de la maison lui parut extraordinaire. 

 Elle était pleine de monde, d’animation. 

 Sous le porche on descendait des meubles, des fauteuils, des canapés dont les étoffes couleur tendre, faites pour le demi-jour du boudoir, semblaient dépaysées dans la lumière de la rue. Une glace enguirlandée d’amours s’appuyait sur la pierre froide de l’entrée, pêle-mêle avec des jardinières fanées, des rideaux démontés, un petit lustre en cristal de roche. Des femmes en grande toilette circulaient dans l’escalier, et sur le tapis assourdi leurs pieds menus se croisaient avec les gros souliers des commissionnaires qui descendaient chargés de meubles. 

 Jack, stupéfait, monta mêlé dans cette foule, et il eut peine à reconnaître l’appartement, tellement toutes les pièces semblaient confondues dans le désordre de leurs meubles transportés d’un en droit à l’autre, déplacés, dépareillés et encore neufs. Les visiteurs ouvraient les tiroirs vides, donnaient de petites tapes sur le bois des bahuts, le cuir tendu des chaises, lorgnaient autour d’eux d’un air impertinent, et quelquefois, en passant devant le piano, une dame élégante, sans s’arrêter ni se déganter, faisait sonner les notes. L’enfant croyait rêver en voyant sa maison envahie par cette cohue où il ne reconnaissait personne, où il passait inaperçu comme n’importe quel étranger. 

 Et sa mère, où était-elle ? 

 Il essaya d’entrer dans le salon ; mais la foule s’y pressait, regardant quelque chose au fond de la pièce, et Jack, trop petit pour pouvoir rien distinguer, entendait seulement crier des chiffres et les petits coups secs d’un marteau frappant sur une table. 

 « Un lit d’enfant à baldaquin, doré et capitonné !… » 

 Jack vit passer près de lui, entre de grosses pattes noires, le petit lit que « bon ami » lui avait donné et où il avait fait ses plus jolis rêves. Il voulait crier : « Mais il est à moi, ce lit ! Je ne veux pas qu’on l’emporte… » Une honte le retint ; et il était là, stupide, errant, éperdu, cherchant sa mère de pièce en pièce, dans la confusion de cet appartement tout grand ouvert, où entraient le tumulte du boulevard et sa lumière éblouissante, quand il se sentit arrêter par le bras au passage : 

 — Comment ! monsieur Jack, vous n’êtes donc plus à la pension ? 

 C’était Constant, la femme de chambre de sa mère, Constant endimanchée, coiffée d’un bonnet à rubans roses comme une ouvreuse de théâtre, très rouge, affairée, l’air important. 

 — Où est maman ? lui demanda l’enfant à voix basse et d’un accent si ému et si anxieux, que le gros factotum en eut le cœur touché. 

 — Votre mère n’est pas ici, mon pauvre petit. 

 — Et où est-elle ?… Qu’est-ce qu’il y a ?… Qu’est-ce que c’est que tout ce monde ? 

 — C’est du monde qui est venu pour la vente. Mais ne restez pas là, monsieur Jack. Descendons dans la cuisine… Nous serons mieux pour causer. 

 Il y avait grande réunion dans le sous-sol, Augustin, la Picarde, et d’autres domestiques du voisinage. Le Champagne circulait activement sur la table graisseuse où l’avenir de Jack s’était un soir décidé. L’arrivée de l’enfant fit sensation ; il fut entouré, choyé par tout l’ancien personnel de la maison, qui regrettait, en somme, une maîtresse facile et peu attentive au gaspillage. Comme il avait peur qu’on le reconduisît au gymnase, Jack eut soin de ne pas dire qu’il s’était échappé, et parla d’un congé imaginaire dont il avait profité pour venir prendre des nouvelles de sa mère. 

 — Elle n’est pas ici, monsieur Jack, dit Constant d’un air discret, et je ne sais pas si je dois… 

 Puis emportée d’un bel élan : 

 — Ma foi ! tant pis ! On n’a pas le droit de lui cacher où est sa mère, à cet enfant. 

 Alors elle raconta au petit Jack que madame habitait aux environs de Paris un village qu’on appelait Étiolles. L’enfant se fit répéter ce nom plusieurs fois, Étiolles… Étiolles… et le fixa ainsi dans sa mémoire. 

 — Est-ce que c’est bien loin d’ici ? demanda-t-il négligemment. 

 — Huit bonnes lieues, répondit Augustin. 

 Mais la Picarde, qui avait servi dans les temps du côté de Corbeil, chicana de quelques kilomètres. Il s’ensuivit une longue discussion sur la route à prendre pour aller à Étiolles, et Jack écouta avec la plus grande attention, car il était déjà décidé à faire tout seul et à pied ce long voyage. On passait par Bercy, Charenton, Villeneuve-Saint-Georges ; là, on tournait sur la droite, et, lâchant la route de Lyon pour prendre celle de Corbeil, on longeait la Seine et la forêt de Sénart jusqu’à Étiolles. 

 — C’est bien ça, disait Constant… C’est tout au bord d’un bois que madame habite… Une jolie petite maison où il y a du latin sur la porte. 

 Jack ouvrait ses oreilles tant qu’il pouvait, essayait de retenir tous ces noms, surtout celui du côté de Paris par lequel il devait sortir, Bercy, et celui du pays où il se rendait, Étiolles. Cela faisait dans son esprit deux points lumineux entre lesquels s’allongeait une grande course dans le noir et l’incertain. 

 La distance ne l’effrayait pas : « Je marcherai toute la nuit, se disait-il… Si petites que soient mes jambes, je ferai bien huit lieues en y mettant ce temps-là. » Puis, tout haut : « Allons, je m’en vais… Il faut que je retourne au gymnase… » Il avait bien encore quelque chose à demander, une question qui lui brûlait le bord des lèvres. Est-ce que d’Argenton était à Étiolles ? Allait-il retrouver entre sa mère et lui cette influence qu’il devinait si funeste ?… Mais il n’osa pas interroger Constant là-dessus. Sans connaître précisément la vérité, il sentait bien que c’était là le côté peu honorable de la vie de sa mère, et il n’en parla pas. 

 — Allons, adieu, monsieur Jack ! 

 Les servantes l’embrassèrent, le cocher lui donna une forte poignée de main ; puis il se retrouva sous le vestibule, parmi l’encombrement de la fin de la vente, le commissaire-priseur s’en allant suivi de son crieur, les Auvergnats qui se disputaient en emportant les meubles. Sans s’arrêter au milieu de cette inexplicable déroute, pendant que le nid où il était venu chercher un refuge s’éparpillait à tous les coins de la ville, l’enfant, solitaire, jeté lui-même dans la rue par le dispersement de ce logis, d’aventurière, entreprenait le grand voyage qui devait le rapprocher de son unique protection. 

 Bercy ! 

 Jack se rappelait être allé là, il n’y avait pas longtemps, avec Moronval, quand ils couraient à la recherche de Mâdou. Le chemin n’était pas difficile, on n’avait qu’à gagner la Seine et à la suivre en remontant toujours. C’était loin, par exemple, oh ! bien loin ; mais la peur de retomber aux mains du mulâtre lui fit arpenter rapidement la distance. À chaque instant une transe nouvelle le forçait à hâter le pas. Tantôt c’étaient les grandes ailes du chapeau de Moronval, dont l’ombre semblait passer sur un mur, tantôt une marche pressée qui s’acharnait derrière lui, sur ses talons. Le regard inquisiteur des sergents de ville le terrifiait ; et dans les mille cris de Paris, dans le roulement de ses voitures, les conversations des passants, ce souffle haletant d’une grande ville active, il croyait toujours entendre ce mot mille fois répété : « Arrêtez-le… arrêtez-le !… » Pour échapper à ces obsessions, il descendit au long de la berge et se mit à courir de toutes ses forces sur le pavé étroit et net qui borde l’eau. 

 Le jour finissait. Le fleuve, très lourd, très haut, et jaune de toutes les pluies tombées, se heurtait pesamment aux arches des ponts où luisaient de gros anneaux de fer. Le vent soufflait, promenant les derniers rayons du couchant. Tout s’animait de la hâte où meurent nos journées de Paris, si pressées et si pleines. Les femmes sortaient des lavoirs, chargées de paquets de linge mouillé, toutes plaquées de ces teintes sombres que l’eau éclabousse sur les maigres étoffes rapidement pénétrées. Des pêcheurs à la ligne remontaient avec des gaules, des paniers, frôlant des chevaux qu’on ramenait de l’abreuvoir. Les tireurs de sable attendaient à la porte de ces petits bureaux où l’on solde leur paye ; et toute une population riveraine, des mariniers, des débardeurs avec leurs dos voûtés, leurs capuchons de laine, circulait sur le bord, mêlée à une autre race, louche et terrible, rôdeurs de rivière, pilleurs d’épaves, écumeurs de la Seine, capables de vous tirer de l’eau pour quinze francs et de vous y jeter pour cent sous. De temps en temps, parmi ces hommes, quelqu’un se retournait pour voir passer cette petite tunique de collégien qui se hâtait si fort et paraissait si menue dans le paysage grandiose des bords de la Seine. 

 À chaque pas, la physionomie de la berge changeait. Ici, elle était noire et de longues planches flexibles la reliaient à d’énormes bateaux de charbon. Plus loin, on glissait sur des pelures de fruits ; un goût frais de verger se mêlait à l’odeur de la vase, et, sous les grandes bâches entrouvertes de nombreuses barques amarrées, des amoncellements de pommes gardaient le vif, l’éclat de leurs couleurs campagnardes. 

 Tout à coup on avait l’impression d’un port de mer ; c’était un encombrement de marchandises de toutes sortes, de bateaux à vapeur aux tuyaux courts, vides de fumée. Cela sentait bon le goudron, la houille, le voyage. Ensuite, l’espace se resserrant, un bouquet de grands arbres baignait dans l’eau de vieilles racines, et l’on pouvait se croire à vingt lieues de Paris ou à trois siècles en arrière. 

 De cette chaussée basse, la ville prenait une physionomie particulière. Les maisons paraissaient plus hautes de toute la profondeur de leur reflet, les passants plus nombreux, resserrés par la distance et l’on voyait des rangées de têtes appuyées aux parapets des quais ou des ponts, sur des coudes paresseusement étalés. On eût dit que, de tous les coins de Paris, les oisifs, les ennuyés, les désespérés, apportaient leur contemplation muette à cette eau changeante comme un rêve, mais aussi désespérément uniforme que la vie la plus triste. Quel est donc le problème qu’elle roule, cette eau vivante, pour que tant de malheureux la regardent avec des poses si découragées, stupides ou tentées ?… Par moments, quand il s’arrêtait pour reprendre haleine, Jack voyait dans un éblouissement tous ces yeux qui semblaient le guetter, le suivre, et il se remettait bien vite à courir. 

 Mais la nuit venait. 

 L’arche des ponts s’assombrissait en gouffres noirs, la berge se faisait déserte, éclairée seulement par cette lueur vague qui monte de l’eau la plus sombre. Des maisons du quai on n’apercevait que la crête, un déchiquètement de toits, de cheminées, de clochers, d’un noir mat sur la clarté toujours remontante ; et les ombres de l’air rejoignaient les brouillards de l’eau dans une ligne pâle, effacée, où les premiers réverbères allumés, les lanternes des voitures en marche bleuissaient d’un reste de jour. 

 Sans que l’enfant s’en aperçût, le chemin de hâlage montant insensiblement et s’agrandissant à mesure, il se trouva sur un large quai de plain-pied avec la berge dont quelques bornes seules le séparaient. Là, le gaz éclairait des camions rentrant sous de grands portails où des fûts roulaient avec bruit ; et de ces énormes portes cochères, de ces entrepôts, de ces caves, de ces milliers de tonneaux alignés sur le quai, une odeur de lie de vin montait, mêlée au goût moisi et fade du bois humide. 

 C’était Bercy. Mais en même temps c’était la nuit. Jack ne s’en aperçut pas tout de suite. 

 Le tumulte du quai plein de lumière, la Seine large à cet endroit comme une rade et renvoyant aux deux rives leurs reflets décuplés, lui faisaient illusion sur l’heure déjà nocturne ; et puis sa petite imagination, que surexcitait la fièvre de la course, était dominée par la crainte de ne pouvoir franchir les portes. Il se figurait tous les postes déjà informés de sa fuite. Cette pensée seule le préoccupait. 

 Mais une fois la barrière franchie sans la moindre difficulté, sans qu’aucun douanier eût seulement remarqué le passage de cette petite tunique fugitive ; quand, laissant la Seine à sa droite sur la recommandation d’Augustin, il se fut engagé dans une longue rue où clignotaient des réverbères de plus en plus rares, alors l’ombre et le froid de la nuit, descendant sur ses épaules, pénétrèrent jusqu’à son cœur avec le tremblement d’un frisson. Tant qu’il s’était senti dans la ville, dans la foule, il avait eu un grand effroi, l’effroi d’être reconnu, repris ; maintenant, il avait peur encore, mais sa peur était d’autre nature, un malaise irraisonné, accru du grand silence et de la solitude. 

 Pourtant l’endroit où il se trouvait n’était pas encore la campagne. La rue se bordait de maisons des deux côtés ; mais à mesure que l’enfant avançait, ces bâtisses s’espaçaient de plus en plus, ayant entre elles de longues palissades en planches, de grands chantiers de matériaux, des hangars penchés, tout en toit. En s’écartant, les maisons diminuaient de hauteur. Quelques usines aux toitures basses dressaient encore leurs longues cheminées vers le ciel couleur d’ardoise ; puis, seule entre deux galetas, une immense bâtisse de six étages s’élevait, criblée de fenêtres d’un côté, sombre et fermée sur les trois autres, perdue au milieu de terrains vagues, sinistre et bête. Mais, comme épuisée par ce dernier effort, la ville en train d’expirer ne montrait plus que des masures lamentables presque à fleur de terre. La rue semblait mourir aussi n’ayant plus de trottoirs ni de bornes, réunissant en un seul ses deux ruisseaux séparés. On eût dit une grande route qui traverse un village et se fait « la grand-rue » pendant quelques mètres. 

 Quoiqu’il fût à peine huit heures, cette longue voie, qui se perdait là-bas au fond dans le noir, était silencieuse et déserte à peu près. Les rares passants marchaient sans bruit sur la terre détrempée, couverte de flaques d’eau ; l’on abordait sans les voir des ombres muettes glissant le long de palissades, allant à des besognes mystérieuses ; et, comme pour faire l’espace plus grand, le silence plus effrayant encore, de temps en temps, dans les cours des usines désertes, des chiens aboyaient longuement. 

 Jack était ému. Chaque pas qu’il faisait l’éloignait de Paris, de son bruit, de ses lumières, l’enfonçait plus profondément dans la nuit et le silence. En ce moment, il arrivait à la dernière masure, une échoppe de marchand de vins encore éclairée et barrant le chemin d’une longue bande lumineuse qui semblait à l’enfant la limite du monde habité. 

 Après, venait l’inconnu, l’ombre. 

 Il hésita longtemps avant de s’y lancer : 

 — Si j’entrais là pour demander ma route ? se disait-il en regardant dans la boutique. Malheureusement, il n’avait pas un sou dans sa poche… Le patron ronflait, assis à son comptoir. Autour d’une petite table boiteuse, deux hommes et une femme buvaient accoudés et causant à voix basse. Au bruit que fit l’enfant en poussant la porte entrebâillée, ils levèrent la tête et regardèrent. Ils avaient des visages sinistres, hâves et terribles, de ces visages comme Jack en avait vu le matin dans les postes quand on cherchait Mâdou. La femme surtout, en caraco rouge, avec un filet, était effrayante. 

 — Qu’est-ce qu’il veut encore, celui-là ? dit une voix éraillée. 

 Un des hommes se levait ; mais Jack se sauva épouvanté, franchit d’un bond la lueur du bouge, en entendant derrière lui un flot d’injures et le claquement de la porte refermée. Précipité maintenant à corps perdu dans cette ombre sinistre devenue un refuge, il courait de toutes ses forces et ne s’arrêta que longtemps après, en pleine campagne. 

 Au loin, de droite à gauche, s’étendaient des champs qui semblaient de partout toucher la ligne de l’horizon. 

 Quelques maisons de maraîchers basses et neuves, petits cubes blancs disséminés dans cette nuit d’encre, rompaient seules la monotonie de la vue. Là-bas, Paris faisait son train de grande ville encore perceptible à cette distance, et animait tout un point du ciel du rouge reflet d’un feu de forge. De tous ses environs, Paris est reconnaissable à cette montée de lumière, enveloppé comme certains astres de l’atmosphère éblouissante de son mouvement. 

 L’enfant restait là, immobile, atterré. 

 C’était la première fois qu’il se trouvait si tard dehors, et tout seul. En outre, il n’avait rien mangé ni bu depuis le matin, et souffrait d’une grande soif, d’une soif ardente. À présent il commençait à comprendre dans quelle terrible aventure il s’était lancé. Peut-être se trompait-il et marchait-il à l’envers de ce beau pays d’Étiolles si désiré et si lointain ? En admettant même qu’il fût dans la bonne direction, quelle force il lui faudrait pour aller jusqu’au bout ! 

 L’idée lui vint alors de se coucher dans un des fossés creusés de chaque côté de la route et d’y dormir en attendant le jour ; mais comme il s’approchait, devant lui, tout près de lui, il entendit respirer longuement, lourdement. Un homme était allongé là, appuyant sa tête sur un tas de pierres, formant une masse de guenilles confuses parmi la blancheur des cailloux. 

 Jack s’arrêta, pétrifié, les jambes rompues, tremblantes, incapable d’un pas en arrière ou en avant. 

 Pour achever de le terrifier, voilà que cette chose sans nom et grouillante se met à remuer, à gémir, à s’étirer pendant le sommeil. 

 L’enfant se rappela le regard sanglant de la femme au caraco rouge, ces figures de gibet qui rôdaient là-bas le long des murs ; il se dit que « ça qui dormait » devait avoir une de ces faces ignobles, et il tremblait de voir s’ouvrir ces yeux fermés, se dresser ce long corps abandonné, les souliers en avant, sur la boue du chemin. 

 Toute l’ombre se remplissait pour lui de ces larves effrayantes. Elles rampaient au fond des fossés, elles lui barraient le passage ; s’il avait seulement étendu la main à droite ou à gauche, il lui semblait qu’il aurait touché quelqu’un. Ah ! le misérable tombé là sur ce tas de pierres pour cuver son vin ou son crime aurait pu se réveiller, sauter sur lui, Jack n’eût pas même trouvé la force d’un cri… 

 Une lumière et des voix, venant sur la route, le tirèrent subitement de sa torpeur. Un officier rentrant bien vite à son fort, un de ces petits forts détachés en avant de Paris, marchait à côté de son ordonnance, venue au-devant de lui avec un falot, à cause de la nuit très noire. 

 — Bonsoir, messieurs ! dit l’enfant d’une voix douce toute grelottante d’émotion. 

 Le soldat qui portait la lanterne la leva dans la direction de cette voix. 

 — Voilà une mauvaise heure pour voyager, mon garçon, dit l’officier… Est-ce que tu vas loin ? 

 — Oh ! non, monsieur, pas bien loin, ici tout près… répondit Jack, qui ne se souciait pas de raconter sa grande escapade. 

 — Eh bien, nous pouvons faire un bout de chemin ensemble… Je vois jusqu’à Charenton. 

 Quel bonheur pour l’enfant de s’en aller pendant une heure encore en compagnie de ces deux braves soldats, de régler son petit pas sur le leur, de marcher dans la lueur du bienheureux falot qui refoulait les ténèbres autour de lui de chaque côté, les faisait paraître plus épaisses et plus effrayantes. Il y gagnait encore de se savoir dans le bon chemin, car les noms de pays qu’il entendait prononcer étaient bien ceux dont Augustin parlait. 

 — Nous voilà chez nous, nous autres, dit tout à coup l’officier en s’arrêtant… allons, bonsoir, mon enfant !… Une autre fois, je t’engage à ne plus te hasarder tout seul à cette heure sur les routes. La banlieue de Paris n’est pas sûre. 

 Et les deux soldats avec leur falot s’enfoncèrent dans une petite ruelle, laissant Jack, seul encore une fois, à l’entrée de la longue rue de Charenton. 

 Il retrouvait là les réverbères de Bercy, les cabarets borgnes d’où sortaient des chants avinés, des disputes brutales que la lourdeur du sommeil épaississait encore. Neuf heures sonnaient là-haut à une église, derrière laquelle s’étageaient des maisons, des jardins sur une côte. Ensuite, il se trouva au bord d’un quai, traversa un pont qui lui semblait jeté sur un abîme, tellement la nuit était noire. Il aurait voulu s’arrêter, s’appuyer un moment au parapet ; mais les chants de tout à l’heure, dispersés maintenant dans les rues, se rapprochaient, et chassé par une terreur nouvelle, le pauvre petit se mit à courir, à rejoindre la pleine campagne, où du moins la peur prenait des aspects de rêve. 

 Ici, ce n’était plus la banlieue parisienne aux champs entrecoupés d’usines. Il longeait des fermes, des étables, d’où sortaient des froissements de paille, une odeur chaude de laine et de fumier. Ensuite la route s’élargissait, retrouvait ses fossés interminables, ses tas de pierres symétriquement alignés et ses bornes basses qui mesurent les distances aux pas fatigués des voyageurs. 

 Ce silence glissant dans l’espace, cette mort de tout mouvement fait à l’enfant l’illusion d’un immense sommeil épandu, et il craint d’entendre auprès de lui le ronflement lassé qui l’a si fort effrayé là-bas sur le tas de pierres. Même le bruit léger de sa marche le trouble ; parfois il se retourna vivement… La lueur de Paris éclaire toujours l’horizon. Au loin, on entend un grincement de roues, un tintement de grelots. L’enfant se dit : « Attendons ! » mais rien ne passe, et cette charrette invisible dont les roues semblent marcher péniblement, s’enfonce en un endroit lointain de l’horizon, revient, se tait, se réveille dans les caprices tournants de quelque route difficile, et ne se décide jamais à paraître. 

 Jack continue sa course… Quel est cet homme qui l’attend debout au détour du chemin ?… Un homme, deux, trois… Ce sont des arbres, de longs peupliers, qui frémissent de toutes leurs feuilles sans courber seulement leur faîte ; puis, des ormes, de vieux ormes de France, aux troncs capricieux, feuillus, immenses, tourmentés ; et Jack marche entouré de nature, pris dans ce grand mystère des nuits de printemps où l’on croit entendre l’herbe pousser, les bourgeons s’entrouvrir, la terre se fendre pour les éclosions. Tous ces bruits confus l’épouvantent. 

 — Si je chantais, pour me donner du cœur ! 

 Au milieu de l’ombre, ce fut une chanson de nuit qui lui revint, un air de Touraine avec lequel sa mère l’endormait autrefois dans sa petite chambre, quand la lumière était éteinte : 

 Mes souliers sont rouges, 

 Ma mie, ma mignonne. 

 Cela grelottait dans l’air froid et faisait pitié à entendre, cette peur d’enfant fredonnant au milieu de la grande route noire et se servant de sa chanson pour se guider comme d’un fil tremblant et sonore… Tout à coup la chanson s’arrêta net. 

 Quelque chose de terrible s’approchait, un moutonnement plus noir que l’espace, comme si les ténèbres des fonds s’avançaient sur l’enfant pour l’engloutir. 

 Avant de voir, de distinguer, il entendit. 

 C’étaient d’abord des cris, des cris humains mal articulés qui ressemblaient à des sanglots ou à des hurlements ; puis des coups sourds, mêlés au tumulte d’une grosse averse, d’une pluie d’orage en train de venir vers lui, portée par cette nuée lugubre. Soudain un beuglement horrible retentit. Des bœufs, ce sont des bœufs, tout un troupeau serré entre les deux fossés, et qui enveloppe le petit Jack, le frôle, le bouscule. Il sent le souffle humide des naseaux, le coup de fouet des queues vigoureuses, la chaleur des larges croupes, toute une odeur d’étable tumultueusement remuée. Le troupeau passe comme une trombe, sous la garde de deux chiens trapus et de deux énormes garçons, moitié pâtres, moitié bouchers, qui courent à la suite du bétail indiscipliné et farouche, en le poussant de leurs coups de trique et de leurs hurlements. 

 Derrière eux, l’enfant reste stupide de terreur. Il n’ose plus faire un pas. Ceux-là sont passés, mais il va peut-être en venir d’autres. Où aller ? Que devenir ?… Prendre à travers champs ?… Mais il se perdrait, et puis il fait si noir. Il pleure, il tombe à genoux, il voudrait mourir là. Le roulement d’une voiture, deux lanternes allumées qu’il voit venir de loin sur la route, comme deux regards amis, le raniment subitement. Enhardi par la crainte, il appelle : 

 — Monsieur !… Monsieur !… 

 La voiture s’est arrêtée, et de la capote sort une bonne grosse casquette à oreillons qui se penche pour chercher à qui peut appartenir ce cri timide qui se lève de si bas, du ras du sol. 

 — Je suis bien fatigué, dit Jack en tremblant, voulez-vous me permettre de monter un peu dans votre voiture ? 

 La grosse casquette hésite à répondre, mais du fond de la capote une voix de femme vient au secours de l’enfant : « Oh ! le pauvre petit !… fais-le monter. » 

 — Où allez-vous ? demande la casquette. 

 L’enfant cherche une minute ; comme tous les fugitifs qui craignent une poursuite, il cache soigneusement le but de son voyage. 

 — À Villeneuve-Saint-Georges, répond-il au hasard. 

 — Eh bien ! montez. 

 Le voilà dans la voiture, entortillé d’une bonne couverture de voyage, entre un gros monsieur et une forte dame, qui regardent curieusement à la lanterne du cabriolet ce petit collégien ramassé sur la route. Où donc va-t-il si tard, bon Dieu ! et tout seul ? Jack aurait bien envie de dire la vérité. Il y a dans le voisinage des braves gens une communication confiante. Mais non ! Il a trop peur qu’on le ramène au Moronval. Alors il raconte une histoire… Sa mère très malade à la campagne, chez des amis… On l’a prévenu dans la soirée, et il est parti tout de suite, à pied, parce qu’il n’avait pas la patience d’attendre le train du lendemain. 

 — Je comprends ça, dit la dame, qui a l’air d’une bonne et naïve personne ; et la casquette à oreillons comprend ça, elle aussi. Seulement elle fait des observations pleines de sagesse sur l’imprudence qu’il y a pour un enfant de cet âge à courir les routes à une pareille heure. Les dangers sont de toutes sortes, et la casquette un peu doctorale – elle est si commode et si chaude – prend plaisir à les énumérer à son jeune ami ; après quoi elle lui demande à quel endroit de Villeneuve habitent les connaissances de sa mère. 

 — Tout au bout du pays, répond Jack vivement. La dernière maison à droite. 

 C’est bien heureux qu’il fasse nuit et que sa rougeur s’abrite sous la capote du cabriolet. Malheureusement il n’en a pas fini avec les interrogations. Le mari et la femme sont très bavards, et curieux comme tous ces bavards avec lesquels on ne peut rester cinq minutes sans connaître toutes leurs affaires. Ce sont des marchands de drap de la rue des Bourdonnais qui chaque samedi s’en vont à la campagne évaporer dans une jolie petite maison à eux l’air alourdi, la poussière étouffante de leur commerce, un bon commerce qui leur permettra bientôt de se retirer tout à fait dans leur petit coin vert de Soisy-sous-Étiolles. 

 — Est-ce que c’est loin d’Étiolles, ce pays là ? demande Jack en tressaillant. 

 — Oh ! non… ça se touche, répond la grosse casquette, qui allonge un coup de fouet amical à sa bête. 

 Quelle fatalité ! 

 Ainsi, sans son mensonge, en avouant tout simplement qu’il se rendait à Étiolles, il n’aurait eu qu’à continuer sa route dans cette bonne voiture qui roulait si également au milieu d’un sillon de lumière mobile et tranquillisante. Il n’aurait eu qu’à se laisser bercer par tout ce bien-être, à étendre ses petites jambes engourdies, à s’endormir dans le châle de la dame qui lui demandait à chaque instant s’il était bien, s’il avait chaud. Puis la casquette à oreillons avait débouché un flacon de quelque chose de raide et lui en avait fait boire une goutte pour le ragaillardir. 

 Ah ! s’il avait trouvé le courage de leur dire : « Ce n’est pas vrai… J’ai menti… Je n’ai rien à faire à Villeneuve-Saint-Georges… Je vais plus loin, là-bas, où vous allez. » Mais c’était s’exposer au mépris, à la méfiance de ces gens si bons, si ouverts, et il aimait encore mieux retomber dans toute l’horreur dont leur pitié l’avait tiré. Pourtant, quand il leur entendit dire qu’on arrivait à Villeneuve, l’enfant ne put retenir un sanglot. 

 — Ne pleurez pas, mon ami, lui disait la dame. Votre mère n’est peut-être pas aussi malade que vous croyez ; et vous voir lui fera du bien. 

 À la dernière maison de Villeneuve, la voiture s’arrêta. 

 — C’est là, dit Jack tout ému. 

 La femme l’embrassa, le mari lui serra la main en l’aidant à descendre. 

 — Ah ! vous êtes bien heureux d’être rendu… Nous en avons encore pour quatre bonnes lieues. 

 Et lui aussi les avait à faire ces quatre bonnes lieues-là. 

 C’était terrible. 

 Il s’approcha d’une grille comme s’il voulait sonner. 

 — Allons, bonsoir ! lui crièrent ses amis. 

 Il répondit « bonsoir ! » d’une voix étranglée par les larmes ; et la voiture, laissant la direction de Lyon, prit sur la droite un chemin bordé d’arbres, dessinant avec ses lanternes un grand circuit lumineux dans le noir de la plaine. 

 Alors il lui vint la folle pensée qu’il pourrait peut-être rejoindre cette lueur protectrice, s’y maintenir, la suivre en courant. Il s’élança derrière elle avec une sorte de rage ; mais ses jambes, que le repos avait rendues plus faibles, comme la lumière avait fait ses yeux plus aveugles aux voiles accumulés de l’ombre, refusaient tout service. 

 Au bout de quelques pas, il fut obligé de s’arrêter, essaya de courir encore, et finit par tomber épuisé avec une crise, un flot de larmes, pendant que la voiture hospitalière continuait paisiblement sa route, sans se douter qu’elle laissait derrière elle un si profond et si complet désespoir. 

 Le voilà couché au bord du chemin. Il fait froid, la terre est humide. N’importe ! La fatigue est plus forte que tout. Autour de lui, il sent l’immensité des champs. Le vent a cette haleine longue dont il parcourt les grands espaces, terre ou mer, et peu à peu tous les souffles de la plaine, frôlement d’herbes, craquements de feuilles, confondus dans un immense roulis de soupirs et de sons, enveloppent l’enfant, le bercent, l’apaisent et l’endorment profondément. 

 Un bruit épouvantable le réveille en sursaut. Qu’est-ce encore que cela ? Les yeux à peine ouverts, sur un talus à quelques mètres de lui, Jack voit passer quelque chose de monstrueux, de terrible, une bête hurlante, sifflante, avec deux énormes yeux bombés et sanglant, et de longs anneaux noirs qui se déroulent en faisant jaillir des étincelles. Le monstre fuit dans la nuit, comme la traînée d’une immense comète dont le rayon fendrait l’air avec un vacarme effroyable. Aux endroits où il passe, la nuit s’ouvre, se déchire, on aperçoit un poteau, un bouquet d’arbres ; l’ombre se referme à mesure, et ce n’est que lorsque l’apparition est déjà loin, lorsqu’on ne voit plus rien d’elle qu’une petite flamme verte, que l’enfant a reconnu le passage d’un train express de nuit. 

 Quelle heure est-il ? Où est-il ? Combien de temps a-t-il dormi ? Il n’en sait rien ; mais ce sommeil lui a fait du mal. Il s’est réveillé tout transi, les membres raides, le cœur horriblement serré. Il a rêvé de Mâdou… Oh ! le moment terrible où le rêve, envolé au réveil, revient à la mémoire si poignant et si réel. L’humidité du sol le pénétrant, Jack a rêvé qu’il était couché là-bas, dans le cimetière, à côté du petit roi. Il frissonne encore de ce froid de la terre : un froid lourd, sans air. Il voit la figure de Mâdou, il sent ce petit corps glacé contre le sien. Pour échapper à l’obsession, il se lève ; mais sur la route que le vent de la nuit a séchée et durcie, son pas résonne si fort qu’il le croit double, augmenté d’un autre pas qui le suit. Mâdou marche là, derrière lui… 

 Et la course folle recommence. 

 Jack va devant lui dans l’ombre, dans le silence. Il traverse un village endormi, passe sous un clocher carré qui lui jette sur la tête ses grosses notes vibrantes et lourdes. Deux heures sonnent. Un autre village, trois heures sonnent. Il va, il va. La tête lui tourne, ses pieds le brûlent. Il marche toujours. S’il s’arrêtait, il aurait trop peur de retrouver son rêve, son horrible rêve que le mouvement de la course commence à dissiper. De temps en temps, il croise des voitures couvertes de grandes bâches, équipages somnambules où tout dort, les chevaux, le conducteur. 

 L’enfant demande, épuisé : « Suis-je bien loin d’Étiolles ? » 

 C’est un grognement qui lui répond. 

 Mais voici que bientôt un autre voyageur va se mettre en route avec lui par la campagne, un voyageur dont le départ sonne dans le chant des coqs et les grelots légers des grenouilles au bord du fleuve. C’est le jour, le jour qui rôde sous les nuées, indécis encore du chemin qu’il prendra. L’enfant le devine autour de lui et partage avec toute la nature cette attente anxieuse du jour nouveau. 

 Tout à coup, droit devant lui, dans la direction de ce pays d’Étiolles où on lui a dit qu’était sa mère, justement sur ce côté de l’horizon, le ciel s’écarte, se déchire. C’est d’abord une ligne lumineuse, une pâleur étalée tout au bord de la nuit sans le moindre rayonnement. Cette ligne s’agrandit à mesure, avec le battement d’une lueur, ce mouvement de la flamme incertaine qui cherche l’air pour s’aider à monter. Jack marche vers cette lumière ; il marche dans une sorte de délire qui décuple ses forces. Quelque chose l’avertit que sa mère est là-bas, là-bas aussi la fin de cette épouvantable nuit. 

 Maintenant tout le fond du ciel est ouvert. On dirait un grand œil clair, baigné de larmes, qui regarde venir l’enfant avec douceur et attendrissement. « J’y vais, j’y vais », est-il tenté de répondre à cet appel lumineux et béni. La route, qui commence à blanchir, ne l’effraye plus. D’ailleurs, c’est une belle route sans fossé ni pavé et sur laquelle il semble que des voitures de riches doivent rouler luxueusement. De chaque côté, baignées dans la rosée et le rayon de l’aube, de somptueuses propriétés étalent leurs larges perrons, leurs pelouses déjà fleuries, leurs allées tournantes, où l’ombre se réfugie en glissant sur le sable. 

 Entre les maisons blanches et les murs d’espaliers, des champs de vigne, des pentes vertes descendent jusqu’à une rivière qu’on voit sortir de la nuit, elle aussi, toute moirée de bleu sombre, de vert tendre et de rose. 

 Et toujours la lumière du ciel qui s’agrandit, qui se rapproche. 

 Oh ! dépêche-toi de luire, aurore maternelle ; verse un peu de chaleur, et d’espoir, et de force à l’enfant exténué qui se hâte en te tendant les bras. 

 — Suis-je bien loin d’Étiolles ? demande Jack à des terrassiers qui passent, le sac en bandoulière, par groupes muets, encore endormis. 

 Non, il n’est pas loin d’Étiolles ; il n’a qu’à suivre la forêt, tout « drouet. » 

 Elle s’éveille, en ce moment, la forêt. Tout le grand rideau vert tendu au bord du chemin frissonne. Ce sont des pépiements, des roucoulements, des gazouillements qui se répondent des églantines de la haie aux chênes centenaires. Les branches se frôlent, s’abaissent sous des coups d’ailes précipités, et pendant que ce qui reste d’ombre en l’air s’évapore, que les oiseaux de nuit au vol silencieux et lourd regagnent leurs abris mystérieux, une alouette monte de la plaine, fine, les ailes tendues, s’élève par vibrations sonores, traçant ce premier sillon invisible où se rejoignent dans les beaux jours d’été, le grand calme du ciel et tous les bruits actifs de la terre. 

 L’enfant ne marche plus, il se traîne. Une vieille en haillons, à la figure méchante, passe, menant une chèvre. Il demande encore une fois : 

 « Suis-je bien loin d’Étiolles ? » 

 La vieille le regarde d’un air féroce et lui montre un petit chemin caillouteux qui monte, étroit et raide, à la lisière de la forêt. Malgré sa lassitude, il continue sans s’arrêter. Déjà le soleil est presque chaud ; l’aube de tout à l’heure est devenue un foyer d’éblouissants rayons. Jack comprend qu’il approche. Il va, courbé, chancelant, heurté aux pierres qui roulent sous ses pieds ; mais il va. 

 Enfin, en haut, il voit un clocher qui s’élève au-dessus de toits groupés dans une masse de verdure. Allons, encore un effort. Il faut arriver jusque-là. Mais les forces lui manquent. 

 Il s’affaisse, se relève, retombe encore, et à travers ses paupières qui battent, il entrevoit tout près de lui une petite maison chargée de vignes, de glycines en fleurs, de rosiers montants, qui la recouvrent jusqu’au faîte de son pigeonnier et de sa tourelle toute rose de briques neuves. Au-dessus de la porte, entre l’ombre flottante des lilas déjà fleuris, une inscription en lettres d’or : Parva domus, magna quies. 

 Oh ! la jolie maison tranquille, baignée de lumière blonde ! Tout est encore fermé, pourtant on ne dort pas, car voici une voix de femme, fraîche et joyeuse qui se met à chanter : 

 Mes souliers sont rouges, 

 Ma mie, ma mignonne. 

 Cette voix, cette chanson !… Jack croit rêver. Mais les deux battants d’une persienne claquent sur le mur, et une femme apparaît, toute blanche, dans un négligé matinal, avec les cheveux en torsade et le regard étonné du réveil. 

 Mes souliers sont rouges, 

 Salut mes amours ! 

 — Maman !… maman !… appelle Jack d’une voix faible. 

 La femme s’arrête, interdite, regarde, cherche une minute, éblouie par le soleil levant ; puis tout à coup elle aperçoit ce petit être hâve, boueux, déchiré, expirant. 

 Elle pousse un grand cri : Jack !… 

 En un instant, elle est près de lui et, de toute la chaleur de son cœur de mère, elle réchauffe l’enfant à demi mort, glacé des terreurs, des angoisses, de tout le froid et l’ombre de sa terrible nuit. 

 Chapitre 8 

 Parva domus, magna quies 

 « Non, mon Jack, non mon enfant chéri, n’aie pas peur, tu n’y retourneras plus à ce maudit gymnase… Battre mon enfant, ils ont osé battre mon enfant !… Tu as joliment bien fait de te sauver… Ce misérable mulâtre a porté la main sur toi. Il ne sait donc pas que de par ta naissance, sans parler de ta couleur, c’est toi qui aurais eu le droit de le bâtonner. Il fallait lui dire : Maman en a eu des mulâtres pour la servir. Allons ! ne me regarde pas avec tes grands yeux tristes. Je te dis que tu n’y retourneras plus. D’abord je ne veux plus que tu me quittes. Je vais t’organiser ici une jolie petite chambre. Tu verras comme on est bien à la campagne. Nous avons des bêtes, des poules, des lapins, et une chèvre, et un âne. C’est l’arche de Noé, cette maison… Au fait, ça me fait penser que je n’ai pas donné à manger à mes poules… Ton arrivée m’a tant émotionnée… Oh ! quand je t’ai aperçu là, sur la route, dans cet état… Allons ! dors, repose-toi encore un peu. Je te réveillerai pour le dîner. Mais, avant, bois un peu de bouillon froid. Tu sais ce que M. Rivals a dit : pour te remettre, il ne faut que du sommeil et de la nourriture… Il est bon, hein ? le bouillon de la mère Archambauld… Pauvre chéri, quand je pense que pendant que je dormais, tu courais seul par les chemins. C’est horrible… Entends-tu mes poules qui m’appellent ? J’y vais… Dors bien. » 

 Elle s’en alla sur la pointe des pieds, légère, heureuse, toujours charmante, quoique un peu hâlée par l’air vif et trop habillée dans un costume de convention champêtre avec beaucoup de velours noir sur de la toile bise et un chapeau de paille d’Italie garni de fleurs tombantes. Plus enfant que jamais, elle jouait à la campagne. 

 Jack ne pouvait pas dormir. Les quelques heures de repos qu’il avait eues en arrivant, son bain, le bouillon de la mère Archambauld, et par-dessus tout la merveilleuse élasticité de la jeunesse, sa force souple de résistance, avaient eu raison de sa courbature. Il regardait autour de lui, savourant le bien-être de ce milieu si calme. 

 Ce n’était plus l’ancien luxe du boulevard Haussmann, capitonné, ouaté, étouffé. La chambre où il se trouvait était vaste, tendue de perse claire, ornée de meubles Louis XVI tout blancs et gris sans la moindre dorure. Au dehors, la tranquillité de la pleine campagne, des frôlements de branches contre les vitres, des roucoulements de pigeons sur le toit et le « p’tit ! p’tit ! » de sa mère, montant de la basse-cour avec les cris variés, les piétinements qui se font autour d’une poignée d’avoine. 

 Jack savourait l’intimité de ce léger tumulte égaré dans le silence environnant. Il était heureux, reposé. Une seule chose le troublait : le portrait de d’Argenton en face de lui, au pied du lit, dans une pose prétentieuse, despotique, la main sur un livre entrouvert, les yeux durs et pâles. 

 L’enfant pensait : « Où est-il ? où habite-t-il ?… Pourquoi ne l’ai-je pas vu ? » À la fin, gêné par ce regard de photographie qui le poursuivait comme une question ou un reproche, il se leva et descendit vers sa mère. 

 Elle était occupée à soigner, à nourrir ses bêtes avec une gaucherie élégante, gantée jusqu’au coude, le petit doigt en l’air, la robe relevée sur le côté laissant voir un jupon à raies et des bottines à grands talons. La mère Archambauld riait de sa maladresse, tout en faisant elle-même la cabine de ses lapins. Cette mère Archambauld était la femme d’un garde de la forêt, qui venait faire le ménage et la cuisine aux Aulnettes, ainsi qu’on appelait dans le pays la maison qu’habitait la mère de Jack, à cause d’un bouquet de petits aulnes posé au bout du jardin. 

 — Jésus-Dieu ! qu’il est joli, votre garçon !… fit la paysanne enthousiasmée de l’apparition de Jack dans la basse-cour. 

 — N’est-ce pas, mère Archambauld ?… Quand je vous le disais. 

 — Mais dam ! y ressemblont ben plus à sa maman qu’à son papa, pour sûr… Bonjour, mon mignon ! Voulez-vous t’y que je vous embrasse ? 

 Elle frotta contre le visage de l’enfant sa peau de vieille sauvagesse aux yeux noirs, qui sentait le chou des lapins. À ce mot de « papa », Jack avait levé la tête. 

 — Eh bien ! puisque tu ne peux pas dormir, allons voir la maison…, dit la mère qui se lassait toujours très vite d’une occupation quelconque. Elle rabattit les plis de sa robe et fit visiter à l’enfant cette habitation originale, située à une portée de fusil du village et réalisant ce rêve du confortable dans l’isolement que forment tous les poètes, mais qui, le plus souvent, ne se trouve accompli que par des épiciers. 

 Le principal corps de logis se composait d’un ancien pavillon de chasse dépendant autrefois d’un de ces grands châteaux Louis XV comme il y en a beaucoup de ce côté, mais que le morcellement de la propriété avait émancipé, lui aussi, rejeté en dehors des limites seigneuriales. À ces vieilles pierres s’appuyait une tourelle neuve avec un pigeonnier et une girouette, qui achevaient de donner à la maison l’aspect d’une gentilhommière retapée. Ils visitèrent aussi l’écurie, les hangars, le verger, un immense verger ouvrant sur la forêt de Sénart. On termina par la tourelle. Un escalier tournant, éclairé de lucarnes ornées de verres de couleur, conduisait à une grande pièce ronde, percée de quatre fenêtres en ogive, meublée d’un divan circulaire en étoffe algérienne. Quelques curiosités artistiques se trouvaient réunies là : des bahuts en vieux chêne, un miroir de Venise, d’anciennes tentures et une haute chaire en bois sculpté du temps de Henri II, posée comme un siège devant une immense table de travail chargée de paperasses. 

 De tous côtés un admirable paysage de bois, de vallée, de rivière, se découvrait de haut, varié à chaque ouverture, tantôt limité par un rideau de feuilles vertes, tantôt s’échappant à perte de vue, aérien, lumineux, au-delà des coteaux de la Seine. 

 — C’est ici qu’IL travaille ! dit la mère sur le seuil et d’un ton religieux. 

 Jack n’eut pas besoin de demander quel était ce Il si respectable. 

 À demi voix, comme dans un sanctuaire, elle continua sans regarder son fils : 

 — À présent, il est en voyage… Il reviendra dans quelques jours. Je vais lui écrire que tu es arrivé ; il sera bien content, car malgré son air sévère, vois-tu ! c’est le meilleur des hommes et il t’aime beaucoup… Il faudra bien l’aimer, toi aussi, mon petit Jack… Sans cela, entre vous deux, je serais trop malheureuse. 

 En parlant ainsi, elle contemplait le portrait de d’Argenton pendu au mur au fond de la pièce, un portrait peint dont la photographie de la chambre n’était qua la reproduction. L’image du poète se répétait en effet dans toutes les pièces, sans parler d’un buste en bronze florentin qui trônait au milieu d’une pelouse à l’entrée du verger ; et, particularité bien significative, il n’y avait pas d’autre portrait que le sien dans toute la maison. 

 — Tu me le promets, mon Jack, que tu l’aimeras !… répéta la pauvre folle en face de l’image sévère et moustachue. 

 L’enfant baissa la tête et répondit avec effort : 

 — Je te le promets. 

 Alors elle referma la porte, et ils descendirent l’escalier sans un mot. 

 Ce fut le seul nuage de cette mémorable journée. 

 Ils étaient si bien tous les deux, rien qu’eux deux, dans la grande salle à manger tapissée de faïence, où la soupe aux choux épaisse et fumante avait un parfum d’aristocratique fantaisie. On entendait la mère Archambauld se dépêchant de laver ses assiettes à la cuisine. Autour de la maison, le silence, le bon silence de la campagne rôdait comme un gardien mystérieux. Jack ne se lassait pas d’admirer sa mère. Elle aussi le trouvait beau, grandi, bien fort pour ses onze ans ; et ils s’embrassaient entre chaque bouchée comme deux amoureux. 

 Dans la soirée, ils eurent des visites. Le père Archambauld vint chercher sa femme, comme tous les soirs ; car ils habitaient loin à l’intérieur de la forêt. On le fit asseoir dans la salle à manger. 

 — Allons ! un verre de vin, père Archambauld ! À la santé de mon petit garçon !… N’est-ce pas qu’il est gentil, et que vous l’emmènerez quelquefois avec vous courir le bois ? 

 — Mais je crois bien, madame d’Argenton. 

 Et tout en levant son verre de vin, ce géant, roux et tanné, la terreur des braconniers du pays, promenait de droite à gauche un regard que l’affût de nuit parmi les buissons et les branches avait affiné et rendu si mobile qu’il ne pouvait plus se fixer. 

 Ce nom de d’Argenton donné à sa mère taquinait un peu notre ami Jack. Mais comme il n’avait pas une notion bien exacte des dignités ni des devoirs de la vie, sa légèreté d’enfant l’emporta vite vers d’autres pensées, vers ces promesses de chasse à l’écureuil que le garde réitérait avant de s’en aller, tout en rappelant ses deux chiens qui soufflaient sous la table, et replaçant sur ses cheveux crépus sa casquette de garde-forestier au service de l’État. 

 Le couple parti, on entendit rouler lentement, péniblement, une voiture sur les cailloux de la montée. 

 — Tiens ! on dirait M. Rivals. Je reconnais son cheval qui va toujours au pas. C’est vous, docteur ? 

 — Oui, madame d’Argenton. 

 C’était le médecin d’Étiolles qui, en rentrant de sa tournée, venait prendre des nouvelles de son petit malade du matin. 

 — Là ! quand je vous disais que ce ne serait qu’une grosse courbature… Bonjour, mon enfant ! 

 Jack regardait cette large figure couperosée, ce tout petit homme, trapu, voûté, avec sa longue redingote qui lui battait les talons, sa crinière blanche ébouriffée, et cette démarche houleuse rapportée de vingt ans de mer en qualité de chirurgien. 

 Comme il avait l’air loyal et bon ! 

 Ah ! les braves gens, et qu’on se sentait heureux dans ce milieu franc et rustique, loin de l’affreux mulâtre et du gymnase Moronval. 

 Quand le docteur se fut en allé, on poussa les gros verrous de la porte. L’ombre referma autour des murs sa barrière silencieuse, et la mère et l’enfant montèrent dans la chambre pour se coucher. 

 Là, pendant que Jack s’endormait, elle écrivit à son d’Argenton une longue lettre pour lui annoncer l’arrivée de son fils et essayer de l’attendrir sur le sort incertain de cette petite vie dont elle entendait le souffle régulier et paisible sous les rideaux, tout près d’elle. 

 Elle ne fut un peu rassurée à ce sujet que deux jours après, en recevant d’Auvergne une réponse du poète. 

 Quoique pleine de remontrances et d’allusions à la faiblesse de la mère et au caractère indiscipliné de l’enfant, la lettre était moins terrible qu’on aurait pu s’y attendre. En somme, d’Argenton avait déjà pensé aux frais énormes qu’entraînait l’éducation Moronval, et tout en désapprouvant l’escapade, il convenait que ce n’était pas là un grand malheur, l’institution étant en pleine déconfiture. (Depuis qu’il n’y était plus, parbleu !) Quant à l’avenir de l’enfant, il s’en chargeait ; et à son arrivée prochaine, c’est-à-dire dans huit jours, il aviserait sur ce qu’il y aurait à faire. 

 Jamais Jack, dans toute sa vie d’enfant et d’homme, ne put retrouver huit autres jours pareils à ces huit jours-là, si beaux, si heureux, si pleins. Sa mère tout à lui, le bois, la basse-cour, la chèvre, et remonter dix fois l’escalier dans les pas de son Ida, aller où elle allait, rire de son rire sans savoir pourquoi, le bonheur enfin, le bonheur fait d’une foule de joies menues et inracontables. 

 Puis une nouvelle lettre, et : 

 « Il arrive demain. » 

 Bien que d’Argenton eût dit qu’il était prêt à revoir cet enfant, à se montrer bon et indulgent pour lui, la mère était inquiète et voulait préparer l’entrevue. Aussi elle empêcha Jack de monter avec elle dans la carriole qui devait ramener de la station d’Évry le poète attendu. Elle lui fit une leçon embarrassée, pénible pour tous deux, comme s’ils eussent été complices de quelque faute impardonnable : « Tu resteras au fond du jardin, tu m’entends… Tu ne t’élanceras pas à sa rencontre… Tu attendras, je t’appellerai. » 

 Quelle émotion pour Jack ! 

 Il passa cette heure d’attente à se promener dans le verger, à guetter dans le petit chemin caillouteux, jusqu’au premier grincement de roues. 

 Alors il s’enfuit et, caché derrière les groseilliers, il entendit l’entrée dans la maison, sa voix à Lui, sévère, sans vibration, et la voix de sa mère encore plus douce que d’habitude. « Oui, mon ami… Non mon ami… » 

 Enfin, la fenêtre de la tourelle s’ouvrit dans le feuillage. 

 — Jack, monte vite… tu peux venir. 

 Son petit cœur battait dans l’escalier, autant d’étouffement que de crainte ; et, dès en entrant, il se sentit mal préparé pour une entrevue aussi grave, effrayé de cette tête blafarde sur la boiserie sombre de la chaire, gêné de l’embarras de sa mère qui ne tendait même pas la main à sa timidité d’enfant. 

 Pourtant il balbutia un bonjour, et attendit. 

 Le sermon fut court, presque affectueux, cette attitude d’accusé étant loin de déplaire au poète, assez ravi aussi du bon tour joué au cher directeur. 

 — Jack, dit-il en finissant, il faut être sérieux, il faut travailler. La vie n’est pas un roman. Je ne demande pas mieux que de croire à votre repentir ; et si vous êtes raisonnable, je vous aimerai certainement, et nous vivrons heureux tous les trois. Donc, voici ce que j’ai à vous proposer : Sur le temps que je consacre à mes terribles luttes artistiques, je prendrai tous les jours une heure ou deux destinées à votre éducation, à votre instruction. Si vous voulez travailler, je me charge de faire de vous, de l’enfant indiscipliné et léger, un homme comme moi, trempé solidement pour la bataille. 

 — Tu entends, Jack, dit la mère, que le silence de son enfant rendait très inquiète… Tu comprends, n’est-ce pas, le grand sacrifice que notre ami va s’imposer pour toi ? 

 — Oui, maman… murmura Jack. 

 — Attendez, Charlotte, répliqua d’Argenton. Il faut savoir d’abord si ma proposition lui plaît. Je ne force personne, bien entendu. 

 — Eh bien ! Jack ? 

 Jack, ahuri d’entendre appeler sa mère Charlotte, ne savait que répondre et chercha si longtemps quelque chose d’assez tendre, d’assez éloquent pour toute cette générosité, qu’il finit par enfouir sa reconnaissance dans un silence profond. Voyant cela, sa mère le poussa dans les bras du poète qui lui accorda un vrai baiser de théâtre, sonore et froid, en ayant l’air encore de réprimer un mouvement de répulsion. 

 — Ah ! cher, que tu es grand, que tu es bon !… murmurait la pauvre femme, pendant que l’enfant, congédié d’un geste, descendait l’escalier bien vite pour cacher son émotion. 

 Au fond, cette arrivée de Jack dans la maison allait être une distraction pour le poète. La première joie de l’installation passée, il s’était promptement fatigué du tête-à-tête avec Ida, qu’il appelait maintenant Charlotte, en souvenir de l’héroïne de Gœthe, et aussi parce qu’il ne voulait rien lui laisser de l’ancienne Ida de Barancy. Avec elle, il se sentait seul, tellement sa personnalité envahissante s’était imposée à cette malheureuse créature d’esprit borné et de caractère nul. 

 Elle répétait ses mots, s’imprégnait de ses idées, délayait ses paradoxes en bavardages interminables ; de sorte qu’ils ne faisaient qu’un à eux deux, et cette unité, qui peut sembler l’idéal du bonheur dans certaines conditions de vie, était devenue le vrai supplice de d’Argenton, trop batailleur, discuteur, controversant, pour se contenter de cette approbation permanente. 

 Au moins, maintenant, il aurait quelqu’un à contrarier, à diriger, à morigéner, car il était pion bien plus qu’il n’était poète ; et ce fut dans ces dispositions agitées qu’il entreprit l’éducation de Jack avec la ponctualité pompeuse, la solennité méthodique, qu’apportait à ses moindres actions cet éternel pontifiant. 

 Dès le lendemain, Jack en se réveillant dans sa petite chambre aperçut, glissée entre la rainure de sa glace, une pancarte écrite de la belle écriture impeccable du poète, et sur laquelle on lisait en très gros caractères : 

 RÈGLEMENT. 

 C’était un résumé de vie, un plan d’études, la journée divisée en une quantité de petites cases nombreuses, pleines d’occupations jusqu’au bord : À six heures, lever. – De six à sept, déjeuner. – De sept à huit, récitation. – De huit à neuf… Et ainsi de suite. 

 Les jours réglés de la sorte ressemblaient à des fenêtres dont les persiennes fermées laissent passer à peine entre leurs lames compactes assez de souffle pour respirer, et de lumière pour contenter les yeux. Ordinairement, ces règlements ne sont faits que pour être aussitôt dérangés ; mais d’Argenton avait une sévérité vétilleuse qui ne souffrait aucune inexactitude. À cela se joignait la manie du système, à laquelle l’ancien professeur du gymnase Moronval n’avait pu naturellement se soustraire. 

 Le système de d’Argenton consistait à mêler dans la tête du commençant les connaissances les plus diverses, le latin, le grec, l’allemand, l’algèbre, la géométrie, l’anatomie, la syntaxe, avec toutes les études élémentaires indispensables. À la nature ensuite de démêler, de caser, de distribuer tout ce fatras. 

 Le système pouvait être excellent, mais soit qu’il parût trop vaste à l’intelligence de l’enfant, soit que le professeur manquât d’habileté à appliquer ses théories, Jack ne sut pas en profiter. Il était pourtant assez avancé pour son âge, et plus intelligent, malgré son éducation décousue, qu’on ne l’est d’ordinaire à onze ans. Mais ce qu’il y avait de confus, de tumultueux dans ses premières années d’étude, se compliquait encore du système agglomérant auquel son nouveau maître le soumettait. Puis, il était terrifié par ce personnage imposant ; et surtout, la nature le troublait, arrivait à l’absorber tout entier. 

 Transporté tout à coup de la petite cour moisie du gymnase Moronval, de l’affreux passage des Douze-Maisons, en pleine campagne, il était saisi, envahi par la vision de la nature et son contact perpétuel. 

 Quand, aux heures les plus belles de l’après-midi, il se trouvait dans la tourelle en face du professeur et des livres, abîmé sur un gros cahier, dont il voyait danser les lignes, il lui prenait des envies folles de s’échapper, d’enjamber quelque article du règlement dans une école buissonnière ardente, exaspérée de liberté. 

 Vers les fenêtres ouvertes, mai tout en fleurs envoyait ses parfums, la forêt étendait ses houles verdoyantes, et Jack interrompait sa leçon pour suivre des vols s’échappant dans les branches ou la tache rousse qu’un écureuil en promenade mêlait au feuillage sombre de quelque grand noyer. Quel supplice de décliner « Rosa, la rose » en plusieurs langues, tandis que la lisière du bois s’éclairait, à mi-hauteur, du reflet tendre, nouveau, des églantines sauvages ! Il ne pensait qu’à cela, être au grand air, au soleil… 

 — Cet enfant est idiot, s’écria d’Argenton, lorsque à ses questions, à ses arguments, Jack répondait d’un air effaré comme s’il se fût précipité pour répondre des cimes d’arbres qu’il regardait ou du nuage léger en route là-bas vers le couchant. Sa longue taille, très développée pour son âge, ajoutait à son apparence ahurie, et toute la sévérité du poète ne servait qu’à l’interloquer encore ; à gêner l’effort impuissant de sa mémoire trop encombrée. 

 Au bout d’un mois, d’Argenton déclara qu’il y renonçait, qu’il dépensait en pure perte un temps précieux dérobé à de sérieuses occupations. En réalité, il n’était pas fâché de s’arracher lui-même aux multiples exigences de ce règlement de fer qui l’avait asservi, emprisonné aussi bien que l’enfant. De son côté, Ida, ou plutôt Charlotte, accepta très bien cette idée que Jack était un incapable, une intelligence obstruée ; elle aimait mieux encore en convenir que d’entendre les scènes douloureuses, les colères, les larmes finales de cette éducation si difficile. 

 Elle adorait le calme avant tout, et voulait qu’on fût content autour d’elle. Ses vues, étroites comme son esprit, n’allaient jamais au-delà de la journée présente et tout avenir lui eût semblé trop cher au prix de sa tranquillité immédiate. 

 Vous jugez si Jack fut heureux de n’avoir plus sous les yeux cet implacable règlement : À six heures, lever. – De six à sept, déjeuner. – De sept à huit, etc…. Le temps lui en parut élargi, allégé. Comme il avait très bien compris qu’il gênait tout le monde dans la maison, rien qu’à la façon dont sa mère l’embrassait, rien qu’à la voix qu’elle prenait pour lui parler devant Lui, il s’échappait des journées entières avec ce dédain absolu de l’heure si naturel aux enfants et aux flâneurs. 

 Il avait un grand ami, le garde, une grande amie, la forêt. Dès le matin, il s’en allait, arrivait à la petite maison des Archambauld au moment où la femme, avant de partir chez les « Parisiens », servait le déjeuner de son homme dans la salle proprette et fraîche, tendue d’un papier vert-clair, représentant cent fois de suite, devant le même chasseur à l’affût, le même lapin détalant. De là on passait au chenil plein de chiens en dressage dont les petits cris, les aboiements, les bonds s’élançaient, se pressaient aux barreaux de la grille jusqu’à ce que, lâchée, cette multitude de museaux courts, allongés, fendus, d’oreilles droites, pendantes, frangées, se fût dispersée à tous les coins de la cour dans un premier transport de bonheur et de liberté. Et quels sauts, quelles allures naturelles retrouvées loin de l’écuelle commune et de la paille du chenil ! Les danois à taches jaunes, si vite apprivoisés et fournis, les petits bassets épatés, faits pour dévorer le terrain dont leur corps ramassé dans la course semble faire partie, les griffons désordonnés, des poils longs plein les yeux, soyeux, veloutés, secouant des caresses à chacun de leurs mouvements, et les slouguis d’Afrique, un peu trop grands et luxueux pour la chasse, et les lévriers héraldiques, toutes les espèces se trouvaient là. Gravement, le père Archambauld exerçait ses élèves, avec le collier de force, les corrections à coups de fouet, et ces sévérités de l’œil si énervantes pour certaines bêtes qu’elles les domptent, les aplatissent, les allongent à terre, toutes craintives et frémissantes. Jack pensait quelquefois devant un rebelle : « En voilà un qui ne comprend rien au système », et il aurait voulu l’emmener en forêt, le faire participer à cette bonne insouciance en plein air qui lui donnait à lui-même une surabondance de vie. 

 Il était si content, le petit Jack, si fier d’accompagner le garde à travers bois, de marcher à coté de cet homme terrible, redouté aux alentours, et à qui son fusil passé en bandoulière donnait une physionomie belliqueuse ! Avec lui, il voyait une forêt particulière, bien vivante et peuplée, que les profanes ne connaissent pas. Au lieu de ces effarements dans les feuilles, de ces bruits sournois sous les herbes, que le moindre pas effarouche, il avait le spectacle tranquille des bêtes allant librement à leurs affaires, à leurs plaisirs. C’était une poule faisane, escortée de ses poussins, piquant dans les nids de fourmis ces œufs blanchâtres gros comme des perles qui s’entassent au pied des arbres ; ou des chevreuils broutant les pousses, traversant les allées, l’œil étonné, les pattes tendues, plus amusés que craintifs. Puis, les lièvres à la lisière, partant dans les terres labourées, les lapins, les perdrix. 

 Derrière le rideau grêle des jeunes branches, parmi lesquelles les aubépines en fleurs jetaient leurs grands bouquets d’autel entièrement blancs et parfumés, ces vies s’agitaient, circulaient, mêlées à l’ombre des hautes cimes. Le garde surveillait les terriers, les couvées ; il détruisait les animaux nuisibles, les vipères, les pies, les écureuils, les mulots, les taupes. On lui donnait tant par tête ou queue de ces destructeurs, et tous les six mois il emportait à Corbeil, à la sous-préfecture, toute une collection de détritus poussiéreux et séchés dont il remplissait son sac jour par jour. Ah ! s’il avait pu y mettre aussi les têtes de tous les braconniers et surtout des voleurs de bois ! C’est qu’il aimait encore plus ses arbres que ses bêtes, le père Archambauld. Un chevreuil, ça se remplace ; un faisan mort, il en naît mille autres au printemps. Mais un arbre, c’est si long à venir ! 

 Aussi comme il les veillait, comme il épiait leurs moindres maladies. Il avait entre autres tout un peuplement de sapins attaqués par les bœstrichs, qui le rendait très malheureux. Ces bœstrichs sont de tout petits vers, qui viennent on ne sait d’où, par milliards, en rangs serrés, choisissent l’arbre le plus fort, le plus beau, le mieux portant et le prennent d’assaut. Pour lutter contre ces terribles invasions, le sapin a sa résine, et de toute sa force d’arbre, avec ce suc de sa sève qui en coulant lui emporte un peu de sa vie, essaye de résister à l’ennemi. Il répand des torrents de résine sur le bœstrich et sur les œufs déposés dans la fibre de son écorce, s’épuise, se dessèche dans cette lutte presque toujours inutile. Jack s’intéressait au destin de ces pauvres arbres, voyait ruisseler pendant le combat cette sueur odorante, ces larmes végétales lourdes à tomber, d’un ambre pur, plein de rayons. Parfois, le sapin parvenait à échapper à ce désastre ; mais le plus souvent il dépérissait, se creusait, et, quelque jour, le colosse couronné de chants d’oiseaux, de vols d’abeilles, tout murmurant des existences qu’il abritait et du souffle de l’air dans ses branches vigoureuses, prenait l’aspect d’un arbre frappé de la foudre et s’abattait enfin en laissant là-haut sur le flot des cimes le vide d’un engloutissement. 

 Les hêtres avaient un autre ennemi, une espèce de charançons, vermillonnés, presque imperceptibles eux aussi, et si nombreux, que chaque feuille portait son ver, une piqûre d’un beau rouge vif. De loin, cette partie de forêt, ces branches colorées par un automne anticipé, une mort précoce, avaient l’aspect d’une fausse santé, les rougeurs maladives qui animent le teint des jeunes poitrinaires ; le père Archambauld les regardait avec des hochements de tête tristes comme en a, devant certains malades, un médecin qui désespère. 

 Pendant ces tournées forestières, le garde et l’enfant ne se parlaient pas, la grande symphonie des bois les envahissant. Selon les essences d’arbres qu’il secouait, le vent transformait son haleine et sa plainte. Dans les pins, c’était une houle de mer, un souffle long ; dans les bouleaux, dans les trembles, un cliquetis frémissant qui laissait les rameaux immobiles, mais passait sur les feuilles en mille notes métalliques ; et du bord des étangs, nombreux dans cette partie de la forêt, venaient des frôlements doux, le froissement des roseaux inclinant l’un vers l’autre leurs longues lances satinées. Par là-dessus, le rire strident des pies, les coups de becs des piverts, le cri mélancolique des coucous, tous ces bruits vagues qui montent de quatre à cinq lieues de feuilles. Jack les avait toujours dans les oreilles, ces bruits délicieux, et il les aimait. 

 Pourtant, à courir ainsi la forêt tout le jour en compagnie du garde, il s’était fait des ennemis. Il se trouvait là, à la lisière, une population de braconniers à qui la vigilance d’Archambauld faisait la vie très dure et qui lui avaient voué une haine à mort. Sournois et poltrons, quand ils le rencontraient sous bois, ils le saluaient d’un coup de chapeau où l’enfant avait sa part ; mais quand celui-ci rentrait tout seul, c’était à qui lui montrerait le poing. Il y avait surtout une grande vieille appelée la m��re Salé, qui, avec sa tête régulière et creusée, sa peau de vieille squaw rouge comme le sable des carrières, ses lèvres minces et rentrantes, poursuivait Jack jusque dans ses rêves. Lorsqu’il quittait le garde au coucher du soleil pour revenir aux Aulnettes, il trouvait toujours sur son chemin, assise au revers d’un fossé, la vieille voleuse de bois chargée de son fagot comme ce Nicodème fantastique qu’on fait voir aux enfants dans la lune, traversant la lumière de sa silhouette de démon aguerri au feu. Elle l’attendait au passage sans bouger, laissait passer l’enfant qui se retenait de courir ; alors, d’une voix traînante, avec sa prononciation vulgaire de l’Île-de-France, elle lui criait : 

 — Eh ! dis-donc, toué là-bas !… Pourquoué donc tu files si fort ? Je t’ons ben vu, va !… Attends un peu que je t’affûte le nez avec ma sarpe… » 

 Puis elle se levait, s’amusait à lui faire peur, à lui donner une chasse, comme elle disait, en faisant semblant de le poursuivre, la serpe haute. Jack entendait son pas pressé, le frottement du fagot sur le sol, et il rentrait haletant, suffoqué. Mais ces terreurs ne donnaient que plus de poésie à la forêt en ajoutant à sa grandeur l’attrait mystérieux du danger. 

 En rentrant de ses courses, Jack trouvait sa mère en train de causer à voix basse dans la cuisine avec la femme du garde. Un silence lourd pesait sur la maison, rythmé par le balancier de la grande horloge de la salle à manger. L’enfant embrassait sa mère qui lui faisait signe de la main : 

 — Chut !… Tais-toi… Il est là-haut… Il travaille. 

 Jack s’asseyait dans un coin sur une chaise, s’amusait à regarder le chat faire le gros dos au soleil, ou le buste du poète dont l’ombre s’allongeait majestueusement sur la pelouse. Avec la maladresse de l’enfant qui a envie de bruit parce qu’il ne faut pas en faire, il renversait toujours quelque chose, remuait la table ; heurtait les poids de l’horloge, dans les mouvements désœuvrés et inconscients que ces petites existences exubérantes jettent autour d’elles à tout instant. 

 « Mais tais-toi donc !… » répétait Charlotte ; et la mère Archambauld, en mettant son couvert, prenait toutes sortes de précautions, avançant sur la pointe de ses gros pieds qui n’avaient pas de pointes, courbant avec effort tout son large dos, marchant des épaules, balourde, zélée, maladroite, pour ne pas déranger « monsieur qui travaillait. » 

 Il travaillait. 

 On l’entendait là-haut, dans la tourelle, mesurer d’un pas régulier sa rêverie ou son ennui, rouler sa chaire, pousser la table. Il avait commencé sa Fille de Faust, et s’enfermait toute la journée avec ce titre jeté par lui au hasard autrefois, mais qu’aucune ligne ne justifiait encore. Pourtant, il possédait tout ce qu’il avait toujours rêvé, du loisir, la campagne, la solitude, un admirable cabinet de travail. Quand il avait assez de la forêt, de ce reflet vert sur les vitres, il n’avait qu’à tourner un peu sa chaire et se trouvait en face des bleus variés, illimités de l’eau, du ciel, des lointains. Tout l’arôme du bois, toute la fraîcheur de la rivière, lui arrivaient directement ; et le bruit plein du vent dans les branches, les murmures fuyants des lames, de la vapeur, accentuaient ce grand calme de la nature, l’élargissaient autour de lui. Rien ne venait le déranger ou le distraire ; seulement, au-dessus de sa tête, les piétinements des pigeons sur le toit et un « rrrouou » caressant comme le renflement de leurs cous nuancés. 

 — Dieu ! qu’on est bien ici pour travailler ! s’écriait le poète. 

 Aussitôt il saisissait la plume, ouvrait l’encrier. Mais rien, pas une ligne. Le papier restait blanc, vide de mots comme la pensée, et les chapitres d’avance désignés – car la manie des titres le poursuivait toujours – s’espaçaient, ainsi que des jalons numérotés dans un champ oublié du semeur. Il était trop bien, il avait trop de poésie autour de lui ; il étouffait de trop d’idéal et de bien-être convenu. 

 Songez donc ! Habiter un pavillon Louis XV à la lisière d’une forêt, dans ce beau pays d’Étiolles auquel le souvenir de la Pompadour se rattache par des liens de rubans roses et des agrafes de diamants ; avoir tout ce qu’il faut pour devenir poète, et grand poète, une maîtresse adorée, charmante, à qui ce nom romantique de Charlotte allait si bien, une chaire Henri II pour favoriser l’étude sévère et recueillie, une petite chèvre blanche appelée Dalti, qui le suivait dans ses promenades, et, pour compter les heures de ces heureuses journées, un vieux cartel sur émail dont la sonnerie douce et profonde semblait sortir du passé, évoquer des images mélancoliques des temps évanouis. 

 C’était trop, beaucoup trop ; et le malheureux rimeur se sentait aussi stérile, aussi dénué d’inspiration que lorsqu’après avoir donné des leçons tout le jour, il s’enfermait le soir dans son garni. 

 Oh ! les longues heures de pipe, de flânerie sur le divan, les stations aux fenêtres, l’ennui !… 

 Quand le pas de Charlotte retentissait dans l’escalier, vite il se mettait à sa table, la figure absorbée, crispée, les yeux perdus dans une absence d’expression qui pouvait être aussi bien de la rêverie. 

 — Entrez ! criait-il au coup timide frappé à la porte. 

 Elle entrait, fraîche, gaie, ses beaux bras nus à l’air sous ses manches relevées, et si champêtre que la poudre de riz jetée sur sa figure semblait la farine échappée de quelque moulin d’opéra comique. 

 — Je viens voir mon poète ! disait-elle en entrant. 

 Elle avait une façon de prononcer poète « pouâte », qui l’agaçait : 

 — Eh bien ! ça marche-t-il ?… Es-tu content ?… 

 — Content ?… Est-ce que dans ce terrible métier des lettres, qui est un perpétuel effort de l’esprit, on peut être jamais content ? 

 Il s’emportait, sa voix devenait ironique. 

 — C’est vrai, mon ami… seulement je voulais savoir si ta Fille de Faust… 

 — Eh bien ! quoi ! ma Fille de Faust ?… Sais-tu combien Gœthe a mis d’années pour son Faust, lui ?… Dix ans !… Et encore il vivait en pleine communication artistique, dans un milieu intellectuel. Il n’était pas condamné comme moi à la solitude de la pensée, la pire des solitudes, qui vous mène à l’inaction, à la contemplation, au néant de toute idée. 

 La pauvre femme écoutait sans répondre. À force d’entendre répéter les mêmes phrases à d’Argenton, elle avait compris quels reproches elles contenaient à son adresse. Le ton du poète signifiait : « Ce n’est pas toi, pauvre bête, qui me remplaceras le milieu qui me manque, ce frottement de l’esprit d’où jaillit l’étincelle… » Le fait est qu’il la trouvait stupide et s’ennuyait avec elle comme quand il était seul. 

 Sans qu’il s’en rendît bien compte, ce qui l’avait séduit dans cette fille, c’était le cadre où il l’avait connue, admirée, le luxe qui l’entourait, l’hôtel du boulevard Haussmann, les domestiques, la voiture, l’envie que causait aux autres Ratés la possession d’une pareille maîtresse. Maintenant qu’il la savait à lui seul, toute à lui, qu’il l’avait transformée, rebaptisée, il lui avait fait perdre la moitié de son charme. Elle était pourtant très jolie, embellie par l’air des champs qui allait si bien à sa beauté luxuriante. Mais à quoi sert d’avoir une jolie maîtresse, si personne ne la regarde passer à votre bras ? Puis, elle n’entendait rien à la poésie, aimait bien mieux les bavardages du pays, n’avait rien enfin de ce qu’il fallait pour monter ce poète impuissant, le distraire de l’incommensurable ennui où la solitude et l’oisiveté achevaient de le plonger. 

 Il fallait le voir le matin, guettant la venue du facteur, ces trois ou quatre journaux auxquels il s’était abonné, et dont il rompait les bandes multicolores avec autant d’empressement que s’il s’attendait à trouver parmi les colonnes quelque nouvelle le concernant, comme, par exemple, la critique de la pièce qu’il avait dans ses cartons, ou le compte rendu du livre qu’il rêvait d’écrire. Et il les lisait, ses journaux, sans sauter une ligne, jusqu’au nom de l’imprimeur. Il y trouvait toujours des motifs de colère, un sujet aux conversations banales et prolongées du déjeuner. 

 Les autres avaient de la chance. On leur jouait des pièces, et quelles pièces ! On leur imprimait des livres, et quels livres ! Tandis que lui, rien, jamais rien. Le pire, c’est que les sujets sont dans l’air, que chacun les respire, les traduit, et que les premiers imprimés anéantissent tout le travail des autres. Il ne se passait pas une semaine sans qu’on lui volât quelque idée. 

 — Tu sais, Charlotte ! On a joué hier, au Théâtre-Français, une nouvelle comédie de M. Émile Augier… C’est tout à fait mes Pommes d’Atalante. 

 — Mais c’est une infamie… On t’a pris tes Pommes d’Atalante ! Mais je vais lui écrire, moi, à ce monsieur Laugier, disait la pauvre Lolotte véritablement indignée. 

 Et lui, très amer : 

 — Voilà ce que c’est de n’être pas là… Tout le monde prend votre place. 

 Il avait l’air de lui en faire un reproche, comme si ce n’avait pas été le rêve de toute sa vie, d’avoir un nid à la campagne. Les injustices du public, la vénalité de la critique, toutes les rancunes des impuissants, il les formulait en phrases pédantes et froides. 

 Pendant ces repas hargneux, Jack ne disait pas un mot, se tenait coi comme s’il eût voulu se faire oublier, se dérober à la mauvaise humeur répandue. Mais à mesure que d’Argenton s’irritait davantage, sa sourde antipathie contre l’enfant se réveillait, et le tremblement de ses mains quand il lui versait à boire, le froncement de sourcils qu’il avait en le regardant, avertissaient le petit Jack de cette haine qui n’attendait qu’un motif pour éclater. 

 Chapitre 9 

 Première apparition de Bélisaire 

UN APRÈS-MIDI QUE D’ A RGENTON et Charlotte étaient allés à Corbeil, poussés par ce besoin de déplacement qui poursuit tous les inoccupés, Jack, resté seul avec la mère Archambauld, dut renoncer à partir en forêt, à cause d’un grand orage qui menaçait. Le ciel, un ciel de juillet, chargé de buées lourdes, se cuivrait au bord de ses nuages noirs où couraient de sourds roulements ; et la vallée assombrie sur tout un point, muette, désertée, avait cette immobilité de l’attente que prend la terre aux changements de l’atmosphère. 

 Fatigué de ce désœuvrement d’enfant qu’elle sentait rôder autour d’elle, la femme du forestier regarda le temps, et dit à Jack : 

 — Savez-vous, monsieur Jack, il ne pleut pas ; d’ici que l’eau vienne, vous seriez bien gentil d’aller jusqu’à la route me faire un peu d’herbe pour mes lapins. 

 L’enfant, enchanté d’être utile, prit un panier, dégringola rapidement le chemin des Aulnettes jusqu’à la route de Corbeil qui passe au bas, et se mit à chercher sur les talus des fossés les serpolets fleuris, les petites herbes pauvres que grignotent les lapins. 

 À perte de vue la grande route se déroulait, blanche, ouatée d’une poussière fine et brûlante qui ternissait de teintes grises le feuillage épais des gros ormes et toute la lisière du bois. Elle était déserte, cette route, sans un passant ni une voiture, agrandie de sa solitude. Jack, au fond du fossé, très activé dans sa recherche par les roulements de l’orage qui approchait, entendit tout à coup près de lui une voix qui criait sur un ton aigu et monotone : 

 « Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux !… » et après, sur une note beaucoup plus basse : 

 « Panamas ! panamas ! panamas ! » 

 C’était un de ces forains qui courent les campagnes, le dos chargé de leur marchandise. Celui-là portait entre ses deux épaules, comme un orgue, un large panier rempli de chapeaux de paille commune, empilés, montant très haut. Il marchait difficilement, péniblement, les jambes cagneuses, les pieds posés de côté dans de gros souliers jaunes, avec l’air de souffrance d’un blessé. 

 Avez vous remarqué comme c’est triste un piéton sur une grande route ? 

 On ne sait où va cette vie errante, si le hasard lui procurera un asile, l’abri d’une grange pour dormir. Elle semble traîner avec elle la fatigue du chemin parcouru, l’incertitude des lointains où elle entre. Pour le paysan, ce passant c’est l’étranger, l’aventurier ; il le suit d’un œil de méfiance, le reconduit du regard jusqu’à la porte du village, tranquille seulement quand la grande route a repris sur son pavé hanté des bons gendarmes l’inconnu qui ne peut être qu’un malfaiteur. 

 « Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux ! » 

 Pour qui continuait-il son cri, ce pauvre diable ? Il n’y avait pas une maison en vue. Était-ce pour les bornes immobiles, pour les oiseaux abrités dans le feuillage des ormes, anxieux et craintifs aux approches de l’orage ? 

 Tout en criant, il s’était assis sur un tas de pierres et s’essuyait le front avec sa manche, pendant que Jack, de l’autre côté de la route, regardait cette vilaine figure, sans âge, terreuse et triste, aux yeux rongés tout clignotants, à la bouche informe, épaisse, couverte d’une barbe jaunâtre et laissant voir des dents pointues, espacées entre elles comme des dents de loup. Mais ce qui frappait surtout dans cette physionomie, c’était une grande expression de souffrance, la plainte muette de ces yeux ternes, de cette bouche lourde, de toute cette face inachevée, monstrueuse, qui semblait un échantillon retrouvé des âges préhistoriques. Le malheureux avait sans doute conscience de sa terrible laideur ; car, en voyant en face de lui cet enfant qui le regardait avec un peu d’inquiétude, il lui sourit d’un air aimable. Ce sourire le rendit encore plus laid, mit au bord de sa bouche, de ses yeux, un million de petites rides, tout ce plissement des visages de pauvres que le sourire chiffonne au lieu de les détendre. Mais il avait l’air si bon en riant ainsi, que Jack se sentit rassuré tout de suite et continua à arracher son herbe. 

 Soudain un roulement de tonnerre très rapproché ébranla le ciel et la vallée entière. Sur la route un frisson courut, soulevant la poussière, frémissant dans les arbres. 

 L’homme se releva, regarda les nuages d’un air inquiet, puis s’adressant à Jack, que le coup de tonnerre avait redressé lui aussi, il lui demanda si le village était encore bien loin. 

 — À un quart d’heure à peu près, répondit l’enfant. 

 — Eh là ! bon Dieu, fit le pauvre camelot, jamais je n’arriverai avant la pluie. Je vais mouiller tous mes chapeaux. J’en ai trop pris ; ma bâche n’est pas assez grande pour les couvrir. 

 Jack eut un bon mouvement en voyant cette consternation ; d’ailleurs son fameux voyage l’avait rendu pitoyable à tous les errants du grand chemin. 

 — Eh ! marchand, marchand, cria-t-il à l’homme qui s’en allait déjà en clopinant, activant de toutes ses forces, mais sans grand résultat, ses jambes tordues comme des ceps de vignes… Si vous vouliez, notre maison est tout près d’ici, vous pourriez y abriter vos chapeaux. 

 Le malheureux accepta avec empressement. Sa marchandise d’été était si délicate ! 

 Les voilà tous les deux se pressant sur la route, grimpant le chemin pierreux pour fuir l’orage qui les talonnait. L’homme allait aussi vite qu’il pouvait, semblait faire des efforts prodigieux, marchait sur l’empeigne de ses souliers et soulevait ses pieds à chaque pas, comme si les cailloux eussent été de feu. 

 — Vous souffrez ? demanda Jack. 

 — Oh ! oui, toujours… C’est mes souliers qui me font mal. J’ai les pieds trop grands, voyez-vous, je ne peux pas trouver de chaussures pour eux. C’est ça qui est pénible, quand on marche. Oh ! si jamais je suis riche, je me ferai faire une paire de souliers tout exprès pour moi, mais là, bien à ma mesure. 

 Et il s’en allait suant, geignant, sautillant, sur les rudesses de la montée, jetant de temps en temps par habitude son cri mélancolique : « Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux ! » 

 On arriva aux Aulnettes. Le marchand déposa dans l’entrée son échafaudage de chapeaux ronds et se tenait là, humblement. Mais Jack tint à le faire asseoir dans la salle à manger. 

 — Allons ! mon brave, mettez-vous là. Vous allez boire un verre de vin et manger un morceau. 

 L’autre ne voulait pas, se défendait. À la fin il se résigna et dit avec son bon sourire : 

 — Ma foi ! mon petit monsieur, puisque vous y tenez, ça ne sera pas de refus. J’ai cassé une croûte tout à l’heure à Draveil, et vous savez, quand on sort de manger on a toujours un peu faim. 

 La mère Archambauld, qui en sa qualité de paysanne, femme de garde forestier, avait une sainte horreur des vagabonds, faisait la grimace ; mais elle mit tout de même sur la table une miche et un grand pot de vin. 

 — Là ! maintenant une tranche de jambon ! commanda Jack d’un ton résolu. 

 — Mais vous savez ben que monsieur n’aime pas qu’on touche au jambon, dit la mère Archambauld en bougonnant. En effet, le poète était très gourmand, et il y avait dans le garde-manger des morceaux exprès pour lui, qu’on lui réservait. 

 — C’est bon, c’est bon, donnez toujours, fit le petit Jack qui n’était pas fâché de jouer un peu au maître de maison. La brave femme obéit, mais elle se retira ensuite fièrement dans sa cuisine pour protester. 

 Tout en remerciant, l’homme mangeait d’un bel appétit. Le petit lui servait à boire, le regardait couper son pain en longues tranches énormes qu’il fourrait dans sa bouche par travers pour pouvoir les faire entrer. 

 — C’est bon, hein ? 

 — Oh ! oui, bien bon ! 

 Dehors, la pluie battait les vitres, l’orage grondait. L’homme et l’enfant parlaient, enveloppés du bien-être que donne le sentiment de l’abri. Le marchand racontait qu’il s’appelait Bélisaire, qu’il était l’aîné d’une nombreuse famille. Ils habitaient rue des Juifs, à Paris, lui, son père, ses trois frères et ses quatre sœurs. Tout ce monde-là fabriquait des chapeaux de paille pour l’été, des casquettes pour l’hiver ; et, la marchandise prête, les uns couraient les faubourgs, les autres la province, pour la colporter et la vendre. 

 — Et vous allez loin ? demanda Jack. 

 — Jusqu’à Nantes, où j’ai une de mes sœurs établie… Je passe par Montargis, Orléans, la Touraine, l’Anjou… 

 — Ça doit bien vous fatiguer, vous qui marchez péniblement ? 

 — C’est vrai… Je n’ai un peu de soulagement que le soir quand je les quitte, ces malheureux souliers ; et encore mon plaisir est gâté par la pensée qu’il faudra les remettre. 

 — Mais pourquoi vos frères ne voyagent-ils pas à votre place ? 

 — Ils sont encore trop jeunes ; et puis le vieux papa Bélisaire n’aurait jamais voulu s’en séparer. Ça lui aurait fait trop de peine. Moi, c’est différent. 

 Il avait l’air de trouver tout naturel qu’on aimât mieux ses frères que lui. Il ajouta, en regardant tristement ses larges souliers jaunes, que la difformité de ses pieds comprimés gonflait de billes et de bosses : 

 — Si seulement je pouvais m’en faire faire une paire à ma mesure !… 

 Cependant l’orage redoublait. La pluie, le vent, le tonnerre faisaient un bruit épouvantable. On ne s’entendait plus parler, et Bélisaire continuait son repas silencieusement, quand un grand coup frappé à la porte et aussitôt réitéré rendit tout pâle le petit Jack. 

 — Ah ! mon Dieu ! dit-il, les voilà ! 

 C’était d’Argenton qui rentrait avec Charlotte. Ils ne devaient revenir qu’à la nuit, mais la peur de l’orage, qu’ils croyaient pouvoir éviter en se pressant, avait hâté leur retour. Ils avaient reçu toute cette grosse pluie, et le poète était d’une furieuse humeur, tourmenté par la crainte de quelque rhume. 

 — Vite, vite, Lolotte !… Du feu dans la salle ! 

 — Oui, mon ami. 

 Mais pendant qu’ils se secouaient, qu’ils ruisselaient, qu’on ouvrait tous grands les parapluies sur les dalles du vestibule, d’Argenton aperçut avec stupéfaction une formidable empilée de chapeaux de paille. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il. 

 Ah ! si Jack avait pu disparaître a cent pieds sous terre avec son étrange convive et la table servie ! En tout cas, il n’en aurait pas eu le temps, car le poète entra aussitôt, promena son œil froid dans la salle, et comprit tout. L’enfant balbutia quelques mots pour s’excuser, pour expliquer… mais l’autre ne l’écouta pas : 

 — Charlotte, viens donc voir. Tu ne m’avais pas dit que M. Jack avait du monde aujourd’hui. Monsieur reçoit. Monsieur traite ses amis. 

 — Oh ! Jack, Jack… fit la mère d’un ton de reproche. 

 — Ne le grondez pas, madame, essaya de dire Bélisaire. C’est moi qui… 

 D’Argenton, furieux, ouvrit la porte, et la montrant au misérable d’un geste noble : 

 — Vous, d’abord, faites-moi le plaisir de vous taire et de déguerpir au plus vite, espèce de vagabond. Sinon, je vous fais coffrer pour vous apprendre à vous introduire dans les maisons. 

 Bélisaire, que son métier de forain avait habitué à toutes les humiliations, ne protesta pas, agrafa son panier bien vite, jeta un regard triste aux vitres ruisselantes, un autre regard plein de reconnaissance au petit Jack, se pencha de travers pour saluer humblement, bien humblement, et garda cette attitude courbée en franchissant le seuil éclaboussé d’une pluie rebondissante qui, sur les panamas, fit un pétillement de grêle. Dehors même, il ne songea pas à se redresser. On le vit s’éloigner, le dos tendu à toutes les cruautés du sort, à toute la furie des éléments ; et d’une voix lamentable, machinalement, il recommençait à crier sous l’averse : 

 « Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux ! » 

 Dans la salle, il y eut un moment de silence, pendant que la femme du garde faisait flamber un feu de sarments dans la cheminée au vaste manteau, que Charlotte s’ingéniait à sécher les vêtements du poète, et que celui-ci se promenait en bras de chemise, solennel et digne, en proie à une sourde colère. 

 Tout à coup, en passant devant la table, il aperçut le jambon, son jambon, où le couteau du camelot, guidé par un féroce appétit, avait fait des entailles profondes, des trous béants comme ces cavernes que la mer creuse à l’heure du flot, et dont on ne sait jamais la fin. 

 Il devint blême. 

 Pensez que ce jambon était sacré, comme le vin du poète, son pot à moutarde, son eau minérale ! 

 — Oh ! oh ! mais je n’avais pas vu ça… Mais c’était un vrai festival… Comment ! le jambon aussi ? 

 — Ils ont touché au jambon ? demanda Charlotte en se redressant indignée, stupéfaite d’une telle audace. 

 La femme du garde ajouta : 

 — Ah ! dam, j’y avons ben dit que monsieur gronderait qu’on donne un si beau morceau de porc à ce bohémien… Mais ça ne sait pas encore, n’est-ce pas ? C’est si jeune ! 

 Jack, maintenant qu’il n’était plus dans l’élan de sa charité, ni sous le charme de ce sourire ridé, – oh ! le bon, l’attendrissant sourire, – Jack était atterré de ce qu’il avait osé faire. Ému, tremblant, il balbutia : 

 — Pardon !… 

 Ah ! bien oui, pardon ! 

 Blessé dans son orgueil et dans sa gourmandise, d’Argenton laissa déborder tout ce qu’il sentait d’agacements, de crispations, de haine contre cet enfant, passé mystérieux, accusateur de la femme qu’il aimait un peu, tout en ne l’estimant pas du tout. 

 Chose rare chez lui, il eut un accès de colère, saisit Jack par le bras, secoua ce long corps d’adolescent, le souleva comme pour bien lui montrer sa faiblesse : 

 — Pourquoi t’es tu permis de toucher à ce jambon ? De quel droit ?… Tu savais bien qu’il n’était pas à toi ! D’abord, rien n’est à toi, ici. Le lit dans lequel tu dors, le pain que tu manges, c’est à ma bonté, à ma charité que tu les dois. Et, vraiment, j’ai bien tort d’être aussi charitable. Car, enfin, est-ce que je te connais, moi ? Qui es-tu ? D’où sors-tu ? Il y a des moments où la dépravation précoce de tes instincts m’épouvante sur ton origine… 

 Il s’arrêta sur un signe éploré de Charlotte lui montrant les yeux noirs, écouteurs, interrogeants, de la mère Archambauld qui regardait. Dans le pays, on les croyait mariés ; Jack passait pour l’enfant d’un premier mariage de madame d’Argenton. 

 Obligé de s’arrêter, de retenir un flot d’injures qui l’étouffait, d’Argenton, exaspéré, grotesque, tout trempé et fumant comme un cheval d’omnibus, monta rapidement dans sa chambre, dont il claqua les portes. Jack resta consterné en face du désespoir de sa mère, qui tordait ses beaux bras en demandant à Dieu encore un fois ce qu’elle avait fait pour mériter une existence pareille. C’était sa seule ressource devant les complications de la vie. Comme toujours, la demande resta sans réponse ; mais il faut croire qu’elle avait dû commettre de bien grosses fautes pour que Dieu l’eût condamnée à devenir et à rester la compagne aveugle et obtusément éprise d’un être pareil. 

 Pour achever d’aigrir l’humeur déjà si noire du poète, à l’ennui, à la tristesse de la solitude la maladie vint s’ajouter. Comme tous ceux qui ont vécu longtemps de vache enragée, d’Argenton avait un mauvais estomac ; très douillet en outre, très geigneur, il s’écoutait. – comme on dit, – et dans le grand calme de la maison des Aulnettes, rien ne lui était plus facile. Quel bon prétexte aussi pour expliquer la stérilité de son cerveau, les longs sommeils sur le divan, cette apathie qui l’accablait ! Désormais le fameux : « Il travaille… Monsieur travaille » fut remplacé par : « Monsieur a sa crise. » Il baptisait de ce mot vague un malaise intermittent qui ne l’empêchait pas d’aller à la huche, plusieurs fois par jour, se couper de larges croûtes de pain tendre, qu’il enduisait grassement de fromage à la crème et dans lesquelles il mordait à pleines moustaches. À part cela, il avait tout d’un malade : l’allure alanguie, la mauvaise humeur, les exigences perpétuelles. 

 La bonne Charlotte le plaignait, le soignait, le dorlotait. Cette sœur de charité qu’il y a au fond de toute femme se doublait chez elle d’une sentimentalité bêtasse, qui lui rendait son poète plus cher depuis qu’elle le croyait très malade. Et que d’inventions pour le distraire, pour le soulager ! C’était une couverture de laine qu’elle mettait sous la nappe pour amortir le choc des assiettes et de l’argenterie, un système de coussins dont elle bourrait le dossier droit de la chaire Henri II ; puis les petits soins, la flanelle, les infusions, toute cette tiédeur où les malades de bonne volonté endorment leur énergie, affaiblissent jusqu’au son de leur voix. Il est vrai que la pauvre femme, avec cette gaieté bondissante qui la reprenait quelquefois, anéantissait d’un coup toutes ses vertus de garde-malade, retrouvait son exubérance de paroles, ses gestes en guirlande, et ne s’arrêtait, un peu confuse, que devant l’agacement du poète, qui lui disait d’un ton dolent : « Tais-toi… tu me fatigues… » 

 Cette maladie de d’Argenton attirait dans la maison un visiteur assidu, le docteur Rivals, que l’on guettait au passage à tous les coins de route, sa clientèle très étendue, espacée sur plus de dix lieues de pays, l’accaparant à toute heure. Il entrait avec sa bonne figure couperosée et joyeuse, la toison de soie blanche toute frisée qui lui servait de chevelure, les poches de sa longue redingote bourrées de bouquins qu’il lisait toujours en route, en voiture ou à pied. Charlotte prenait un air compassé en l’abordant dans le couloir : 

 — Ah ! docteur, venez vite. Si vous saviez dans quel état il est notre pauvre poète ! 

 — Bah ! laissez donc, il n’a besoin que de distraction. 

 En effet, d’Argenton, qui accueillait le médecin d’une voix affaiblie et pleurarde, était si heureux de se trouver devant un nouveau visage, d’entrevoir dans la monotonie de son existence un élément de variété, qu’il oubliait son mal, parlait politique, littérature, éblouissait le bon docteur par des récits de la vie parisienne, les personnages marquants qu’il prétendait connaître, auxquels il avait dit quelque mot cruel. Le docteur, très naïf, très franc, n’avait aucune raison de douter de cette parole froide qui, même dans ses extravagances vaniteuses, semblait mesurer toutes ses phrases ; et puis le vieux Rivals n’était pas observateur. 

 Il se plaisait dans la maison, trouvait le poète intelligent, original, la femme jolie, l’enfant délicieux, et ne sentait pas, comme l’eût fait un esprit plus fin, par quels liens de hasard ces êtres-là tenaient entre eux, par quelles épingles mal attachées et piquantes ils arrivaient à composer une famille. 

 Que de fois, vers le milieu du jour, son cheval retenu par la bride à l’anneau de la palissade, le bonhomme s’attardait chez les Parisiens à siroter le grog que Charlotte lui préparait elle-même, et à raconter ses voyages dans l’Indo-Chine à bord de la Bayonnaise ! Jack restait là, dans un coin, attentif, silencieux, pris de cette passion d’aventures que tous les enfants ont en eux et que la vie vient sitôt mater, hélas ! avec son nivellement monotone et ses rétrécissements graduels d’horizons. 

 — Jack ! disait brutalement d’Argenton en lui montrant la porte. 

 Mais le docteur intervenait : 

 — Laissez-le donc. C’est si amusant d’avoir des petits autour de soi. Ils ont un flair étonnant, ces mâtins-là. Je suis sûr que le vôtre a deviné, rien qu’à me voir, que j’aime les enfants à la folie et que je suis un grand-papa. 

 Alors il parlait de sa petite-fille Cécile, qui avait deux ans de moins que Jack ; et quand il entamait le chapitre des perfections de Cécile, il était encore plus prolixe qu’en racontant ses voyages. 

 — Pourquoi ne nous l’amenez-vous pas ici, docteur ? disait Charlotte. Ils s’amuseraient si bien tous deux. 

 — Oh ! non, madame. La grand-mère ne voudrait pas. Elle ne confie l’enfant à personne, et elle-même ne va nulle part, depuis notre malheur. 

 Ce malheur, que le vieux Rivals rappelait souvent, était la perte de sa fille et de son gendre, morts tous les deux l’année même de leur mariage, quelque temps après la naissance de Cécile. Un mystère entourait cette double catastrophe. Avec les d’Argenton, la confidence du docteur se bornait toujours à ces mots : « Depuis notre malheur… » et la mère Archambauld, qui était au courant de l’histoire, se renfermait dans des phrases très vagues : 

 — Ah ! dam, oui, dam ! c’est des gens qu’ont eu ben du tourment… 

 Il n’y paraissait guère, à voir l’animation et la gaieté du médecin quand il venait aux Aulnettes. Le grog de Charlotte y était peut-être pour quelque chose, un grog foncé, carabiné, que madame Rivals, si elle l’eût vu, se serait empressée d’éclaircir avec beaucoup d’eau. Quoi qu’il en soit, le bonhomme ne s’ennuyait pas chez les Parisiens, se levait bien des fois pour dire : « Je vais à Ris, à Tigery, à Morsang… » et continuait la conversation commencée, jusqu’au moment où les piaffements de son cheval, qui s’impatientait à la porte, le faisaient se sauver bien vite, en jetant un bonjour au poète, et à Charlotte, préoccupée de son malade, une ordonnance toujours la même : « Donnez-lui de la distraction. » 

 De la distraction ! 

 Elle ne savait plus que faire, pour lui en procurer. Ils passaient des heures à combiner les repas, ou bien ils partaient en forêt, dans la carriole, emportant leur déjeuner, un filet à papillons, des liasses de journaux ou de livres. Il s’ennuyait. 

 Il acheta un bateau ; mais ce fut encore pis, le tête-à-tête au milieu de la Seine étant forcé, absolu, par cela même insupportable à ces deux êtres, qui ne se disaient pas un mot, jetaient leurs lignes pour s’occuper et pour trouver, dans le silence obligé de la pêche, un prétexte, une excuse à leur mutisme perpétuel. Bientôt la barque resta amarrée parmi les joncs du rivage, remplie d’eau et de feuilles tombées. 

 Après, vinrent les fantaisies les plus singulières, des réparations au mur, à la tourelle, la construction d’un escalier extérieur et d’une terrasse italienne que le poète avait toujours rêvée, une suite de piliers bas tapissés de treillage, enguirlandés de vignes vierges. Mais il s’ennuya tout de même, malgré sa terrasse. 

 Un jour qu’il avait fait venir un accordeur pour réparer le clavecin sur lequel il jouait quelques polkas, cet homme, un inventeur bizarre, lui proposa d’installer sur le toit une harpe éolienne, une grande boîte sans couvercle, haute de cinq pieds, où des cordes tendues de longueur inégale vibreraient au vent en accords harmonieux et plaintifs. D’Argenton accepta avec enthousiasme. À peine l’appareil posé, ce fut sinistre. Au moindre souffle, on entendait des gémissements, des modulations déchirantes, des cris lamentables… houoûou… Jack, dans son lit, avait une peur horrible, se cachait la tête sous ses couvertures pour ne plus entendre. Il tombait de là-haut une mélancolie atroce, à rendre fou. 

 — Mais elle m’ennuie, cette harpe !… Assez, assez !… criait le poète exaspéré. 

 Il fallut démonter toute la mécanique, porter la harpe éolienne au fond du jardin, l’enfouir pour l’empêcher de vibrer. Mais, même sous terre, elle sonnait encore. Alors on finit par casser ses cordes, par la tuer à coups de pied, à coup de pierres, comme un animal enragé qui ne veut pas mourir. 

 Ne sachant plus qu’inventer pour distraire ce malheureux dont l’inaction tournait à la manie, Charlotte eut une idée généreuse : « Si j’invitais quelques-uns de ses amis ? » 

 C’était là un vrai sacrifice, car elle aurait voulu l’avoir à elle, tout à elle seule ; mais la joie du poète quand elle lui apprit que Labassindre et le docteur Hirsch allaient venir le voir, la récompensa de son courage. Il y avait bien longtemps qu’il songeait à une diversion venue du dehors et qu’il n’osait en parler après toutes ses déclamations sur le bonheur de la solitude et de la vie à deux. 

 À quelque temps de là, Jack, en rentrant pour dîner, entendit aux abords de la maison un train inaccoutumé, des rires, des chocs de verres partant de la terrasse neuve, tandis qu’on remuait des casseroles, qu’on cassait du bois pour le feu dans la grande cuisine du rez-de-chaussée. En approchant, il reconnut les voix, les tics des anciens professeurs du gymnase, auxquels se mêlait la parole de d’Argenton, non plus terne et geigneuse comme à l’ordinaire, mais ravivée au contact de la discussion. L’enfant éprouva une impression de terreur à l’idée de se retrouver en face de ces êtres qui lui rappelaient de si mauvaises heures, et ce fut en tremblant qu’il se glissa dans le jardin pour attendre le dîner. 

 — Messieurs, quand vous voudrez vous mettre à table ! dit Charlotte en apparaissant sur la terrasse, fraîche, animée, un grand tablier blanc à bavette montant jusqu’au menton, costumée en maîtresse de maison qui sait, quand il le faut, retrousser ses manches de dentelles et mettre la main à la pâte. 

 On descendit bien vite dans la salle à manger, où les deux professeurs firent assez bon accueil au petit Jack ; et tout le monde s’assit à table devant un de ces excellents repas de campagne qui gardent de la hâte de leur cuisson des saveurs d’herbe sauvage et des parfums de crémaillère. 

 Des deux portes ouvertes sur la pelouse on apercevait le jardin que le bois continuait sans limite apparente. Des rappels de perdreaux, des gazouillis d’oiseaux qui s’endorment, entraient par là jusqu’aux dîneurs avec les derniers rayons obliques, flamboyants, du soleil contre les vitres. 

 — Sapristi ! mes enfants, que vous êtes bien ici ! fit Labassindre tout à coup, quand, le potage avalé d’un grand appétit, chacun reprit la liberté de ses pensées. 

 — Le fait est que nous sommes bien heureux, dit d’Argenton en pressant la main de Charlotte, qu’il trouvait autrement jolie et séduisante depuis qu’il n’était plus seul à la regarder ; et il se mit à faire la description de leur bonheur. 

 Il raconta les promenades en forêt, les courses en bateau, les haltes aux vieilles auberges du bord de l’eau, anciens relais de coche avec des rampes intérieures en fer ouvragé et les deux gros anneaux du coche enfoncés et rouillés dans la pierre de la façade. Et les longs après-midi de travail dans les grands silences d’été, et les veillées au coin du feu, à l’automne, quand il commence à faire frais, et que la flamme pétille, monte haut, alimentée de racines et de souches. 

 Il le disait comme il le pensait à ce moment, et elle aussi se figurait avoir vécu de cette vie idéale pendant le temps d’ennui mortel qu’ils avaient si péniblement traversé. Les deux autres écoutaient avec une grimace indicible d’admiration, d’envie, de plaisir, quelque chose d’amer et de blafard dans leur sourire, où se contredisaient les yeux pleins d’affabilité et la bouche tordue par un dépit convulsif. 

 — Ah ! tu as de la chance, toi ! disait Labassindre. Quand je pense que demain à cette heure-ci, pendant que vous dînerez là, à cette place, je m’attablerai dans quelque bouillon Duval étouffant, où l’air qu’on respire, les vitres couvertes de buée, la portion qu’on vous sert, tout sent l’étuve, la vapeur, le chaud. 

 — Encore, si on était sûr de dîner régulièrement au bouillon Duval ! grommela le docteur Hirsch. 

 D’Argenton eut un élan : 

 — Eh bien ! qui vous empêche de passer quelque temps ici ? La maison est grande, la cave bien garnie… 

 — Mais oui, ajouta Charlotte avec empressement ; restez donc… Ce sera gentil… Nous ferons des excursions. 

 — Et l’Opéra ? fit Labassindre, qui répétait tous les jours. 

 — Mais vous, monsieur Hirsch, vous ne jouez pas à l’Opéra. 

 — Ma foi ! comtesse, j’ai bien envie d’accepter votre invitation. J’ai très peu de chose à faire pour l’instant, puisque toute ma clientèle est à la campagne. 

 La clientèle du docteur Hirsch à la campagne ! C’était excessivement bouffon. Pourtant personne n’eut envie de rire ; entre Ratés, ils étaient accoutumés à se passer bien des fantaisies. 

 — Allons ! décide-toi, fit d’Argenton. D’abord, c’est un service à me rendre. Dans l’état de santé où je me trouve, tu pourras me donner quelques consultations. 

 — Voilà qui me retient tout à fait… Tu sais ce que je t’ai dit : Rivals ne connaît rien à ton affaire. En un mois, je me charge de te mettre sur pieds. 

 — Eh bien ! et le gymnase ? Et Moronval ? s’écria Labassindre, furieux de voir l’autre prendre un plaisir qu’il ne partagerait pas. 

 — Ah ! tant pis ! j’en ai assez du gymnase, et de Moronval, et de la méthode Decostère… 

 Là dessus, le docteur Hirsch, assuré d’un gîte et de la pâtée pour quelque temps, éclata en plaintes, en imprécations contre l’institution qui le nourrissait : Moronval n’était qu’un faiseur ; il n’avait plus le sou, il ne payait jamais ; d’ailleurs, tout le monde le quittait, l’affaire de Mâdou lui avait fait le plus grand tort. 

 Les autres renchérissant encore, on fit des Moronval un véritable carnage. On alla jusqu’à complimenter Jack de son escapade qui avait, paraît-il, mis le mulâtre dans un tel état de colère bilieuse qu’il en avait eu la jaunisse. 

 Une fois lancés sur ce terrain, qui leur était familier, les trois amis ne s’arrêtèrent plus, et toute la soirée se passa à « casser du sucre », comme ils disaient dans leur argot. 

 Labassindre en cassa sur la tête des premiers sujets de l’Opéra, cabotins poseurs, sans voix ni talent. Il en cassa sur la tête de son directeur, qui le laissait exprès se morfondre dans des rôles secondaires. Et pourquoi ? Parce qu’on connaissait ses opinions socialistes, parce qu’on savait qu’il avait été ouvrier, qu’il sortait du peuple et qu’il l’aimait. 

 — Eh bien ! oui, j’aime le peuple, disait le chanteur s’animant et tapant de ses gros poings sur la table. Et puis, après ? Qu’est-ce que ça peut leur faire ? Ça m’empêche-t-il d’avoir ma note ? Et je crois qu’elle y est, hein ?… Écoutez-moi ça, mes enfants. » Et il la tâtait, sa note, la caressait, s’en gargarisait avec délices. 

 Ensuite ce fut le tour de d’Argenton. Celui-là cassait son sucre méthodiquement, froidement, par petits coups implacables et secs. Les directeurs de théâtres, les libraires, les auteurs, le public, tout le monde eut sa part ; et pendant que Charlotte, aidée du petit Jack, surveillait les apprêts du café, ils étaient là tous les trois, les coudes sur la table, devant cet admirable soir d’été, à baver voluptueusement comme des boas, pour digérer. 

 L’apparition du docteur Rivals acheva d’animer la séance. Ravi de trouver nombreuse et joyeuse société, l’excellent homme prit place à la table. 

 — Vous voyez bien, madame d’Argenton, qu’il ne fallait à notre malade que de la distraction. 

 Derrière leurs lunettes bombées, les yeux du docteur Hirsch flamboyèrent. 

 — Je ne suis pas de votre avis, docteur, dit-il très carrément, en se posant le menton dans la main, prêt à la bataille. 

 Le vieux Rivals regarda non sans quelque stupeur ce singulier personnage, crasseux, cravaté de blanc, les joues rasées, la tête chauve, et qui, n’ayant de bon qu’un petit coin de l’œil gauche, était obligé, pour tenir son interlocuteur dans un rayon visuel, de se poser de côté, de parler de profil. 

 — Monsieur est médecin ? demanda-t-il. 

 D’Argenton évita à son ami la peine de mentir. 

 — Le docteur Hirsch… Le docteur Rivals… dit-il en les présentant l’un à l’autre. 

 Ils se saluèrent comme deux adversaires sur le terrain, qui croisent leurs regards avant de croiser leurs épées. Le bon Rivals croyant avoir à faire à un fameux praticien de Paris, quelque original de génie, prit d’abord une attitude modeste ; mais il s’aperçut bien vite du désordre de cet esprit plein de fêlures. Alors il éleva la voix, lui aussi, pour répondre au ton persifleur, dédaigneux, du docteur Hirsch, qui commençait à lui chauffer les oreilles, lesquelles, de leur nature, étaient déjà très rouges. 

 — Mon cher confrère, je me permettrai de vous observer… 

 — Ah ! pardon ! mon cher confrère… 

 Une vraie scène de Molière, le latin et le charabia compris, avec cette différence qu’au temps de Molière ce type de déclassé comme le docteur Hirsch n’existait pas encore, et qu’il a fallu pour le produire notre dix-neuvième siècle, surchauffé, troublant, trop plein d’idées. 

 La maladie de d’Argenton faisait l’objet de la discussion, et c’était curieux de voir l’expression singulièrement comique du poète, qui trouvait d’une part que le docteur Rivals le traitait trop en malade imaginaire, et, d’autre part, ne pouvait retenir une grimace en écoutant l’épouvantable nomenclature de maux compliqués dont le docteur Hirsch le prétendait atteint. 

 — Finissons-en, dit celui-ci en se levant tout à coup. Donnez-moi une feuille de papier, un crayon… Bien !… Maintenant, je vais, à l’aide du plessimètre, vous dessiner, vous décalquer la maladie de notre pauvre ami. 

 Il tira de son vaste gilet cette petite plaquette en buis qu’on appelle un plessimètre. 

 — Viens ici, dit-il à d’Argenton tout pâle ; et lui ouvrant brusquement sa redingote, il étendit la feuille de papier dans toute la largeur de la poitrine, promena son plessimètre dessus en auscultant et traçant à mesure des lignes avec son crayon. Ensuite il étala sur la table son papier chargé d’hiéroglyphes comme une carte géographique dessinée par un enfant. 

 — Je vous fais juges, dit-il. Ceci est le foie de notre ami exactement dessiné d’après nature. Est-ce que ça a l’air d’un foie, bien franchement ? Voilà où il devrait être, et voilà où il est… Et remarquez que les proportions gigantesques qu’il a prises sont aux dépens des autres organes. Vous pensez quels désordres tout autour, quels affreux ravages !… 

 De quelques coups de crayon vigoureusement jetés en zig-zag, il indiquait les ravages. 

 — C’est effrayant ! murmurait d’Argenton, qui regardait cela consterné, devenu jaune de pâle qu’il était d’abord. 

 Charlotte sentait ses yeux se remplir de larmes. 

 — Et vous croyez ça, vous autres ! fit le vieux Rivals en éclatant… Mais c’est de la médecine de sauvage. On se moque de vous. 

 — Ah ! permettez, mon cher confrère… 

 Mais le vieux n’écoutait plus rien ; il avait pris son grog plus fort que d’habitude, et la bataille s’engagea terrible. 

 Debout en face l’un de l’autre, les poings brandis, ils se jetaient des noms de médecins, des titres de livres grecs, latins, Scandinaves, hindous, chinois, cochinchinois. Hirsch avait le dessus par ses citations longues d’une aune, et dont – vu leur étrangeté – personne ne pouvait vérifier l’exactitude ; mais le père Rivals triomphait avec son formidable coup de trompette, l’énergie et le pittoresque de son dialogue, remplaçant les arguments par des menaces de « f… son adversaire par-dessus bord. » 

 Ni Jack ni Charlotte ne s’effrayaient de cette discussion violente : ils en avaient entendu bien d’autres au gymnase. Quant à Labassindre, impatienté de ne pouvoir placer un mot, il était allé s’appuyer rêveusement à la rampe de la terrasse pour lancer aux échos endormis du bois sa note retentissante et profonde. 

 Tout l’air s’en émut à l’entour. Il y eut des coups d’ailes dans le feuillage, et les paons des châteaux voisins, les paons peureux, nerveux, répondirent par ces cris d’alarme qu’ils jettent aux jours d’été dans le ciel orageux. Au fond de leurs cabanes, les paysans voisins se réveillèrent aussi. La vieille Salé et son homme hasardèrent un œil curieux vers les vitres enflammées des Parisiens, pendant que la lune éclairait la petite façade blanche où se détachait en lettres d’or la devise de la maison : « Parva domus, magna quies… Petite maison, grand repos. » 

 Chapitre 10 

 Cécile 

 — Où donc allez-vous de si bonne heure ?… demanda le docteur Hirsch, qui descendait paresseusement de sa chambre, à Charlotte déjà en grande toilette, un livre de messe à la main et suivie de Jack, auquel elle avait remis le costume favori de lord Peambock, rallongé pour la circonstance, mais encore trop court. 

 — Nous allons à la messe, mon cher. C’est aujourd’hui que j’offre le pain bénit. D’Argenton ne vous l’a donc pas dit ?… Vite ! dépêchez-vous… Il faut que tout le monde soit à l’église ce matin. 

 C’était le quinze août, jour de l’Assomption. Très flattée de l’honneur qu’on lui faisait, madame d’Argenton partit, le dernier coup sonnant, et prit place avec l’enfant dans le banc réservé tout près du chœur. L’église était en fête, illuminée, pleine de soleil, parée de fleurs. Les enfants de chœur, les chantres, avaient des surplis blancs frais repassés ; et devant le lutrin, sur une table rustique, les couronnes du pain bénit s’élevaient en colonnes dorées, offertes à l’admiration des habitants. Pour compléter le tableau, tous les gardes de la forêt en grand costume vert, le couteau de chasse au côté, la carabine au pied, étaient venus se joindre au Te Deum de la fête officielle ; ce qui faisait bien l’affaire des braconniers et des voleurs de bois. 

 Certes, Ida de Barancy eût été bien étonnée, un an auparavant, si quelqu’un lui avait dit qu’elle s’assiérait un jour dans le chœur d’une église de village, sous le nom de vicomtesse d’Argenton, et qu’en tenue respectable, les yeux baissés sur son livre, elle aurait l’apparence, la considération, le prestige, d’une femme mariée. 

 Ce rôle, nouveau pour elle, l’amusait. Elle surveillait Jack, tournait religieusement les pages de son office, et s’affaissait avec des « frou-frou » de jupe tout à fait édifiants. 

 À l’offrande, le suisse, armé de sa hallebarde, vint prendre le petit Jack, et se pencha à l’oreille de la mère pour lui demander quelle petite fille il fallait choisir pour tenir la bourse de la quête. Charlotte hésita un moment. Elle ne connaissait à peu près personne dans cette assemblée endimanchée, où les chapeaux à fleurs, les crinolines parisiennes avaient remplacé les coiffes et les sarreaux de la semaine. Alors le suisse lui indiqua la petite fille du docteur Rivals, une jolie enfant assise de l’autre côté du chœur, à côté d’une vieille dame en noir. 

 Les deux enfants se mirent en marche derrière la majestueuse hallebarde qui rythmait leurs petits pas, Cécile avec une bourse de velours trop large pour ses doigts, et Jack tenant un grand cierge orné de satin, de fleurs fausses, de cannetilles blanches. Ils étaient aussi charmants l’un que l’autre, lui dans son costume anglais qui le grandissait encore, elle toute simple, ses cheveux nattés et tombants encadrant sa figure d’une pâleur mate, éclairée de deux yeux gris, d’un gris de perle fine. Une bonne odeur de pain bénit, mêlée au parfum de l’encens, flottait dans l’église autour d’eux comme l’haleine même du dimanche et de la fête religieuse. Cécile quêtait gentiment, essayait de sourire. Jack était grave ; cette petite main qui tremblait dans la sienne, sous son gant blanc de filoselle, lui causait l’impression attendrissante d’un oiseau qu’il aurait déniché dans la forêt, tiède de la plume du nid et doux comme elle. Sentait-il donc déjà que cette petite main serait son amie et que, plus tard, tout ce qu’il aurait de bon dans sa vie, lui viendrait de là ?… 

 Ils allaient, venaient, entre les bancs. 

 — Ça fait une jolie paire, disait la femme du garde en les voyant passer, et plus bas, tout bas, de façon à ne pas être entendue, elle ajoutait : « Pauvre mignonne ! Elle sera encore plus jolie que sa mère… Pourvu qu’il ne lui en arrive pas autant ! » 

 La quête finie, Jack, revenu à sa place, croyait sentir encore le charme communicatif de la petite main si légèrement tenue ; mais son bonheur ne devait pas finir là. À la sortie, dans l’encombrement de la petite place où les casques des pompiers, les fusils des forestiers, brillaient au soleil parmi le bariolage des toilettes, madame Rivals s’approcha de d’Argenton et demanda la permission d’emmener Jack déjeuner chez elle et de le garder tout l’après-midi pour jouer avec sa quêteuse. Charlotte rougit de plaisir, renoua la cravate de l’enfant, fit bouffer ses beaux cheveux, l’embrassa : 

 — Sois gentil !… 

 Et les deux petits, comme dans la marche solennelle de la quête, s’en allèrent ensemble devant la grand-maman, qui avait peine à les suivre. 

 À partir de ce jour-là, quand Jack n’était plus à la maison et qu’on demandait : « Où est-il ? » on ne répondait plus : « Il est en forêt » ; mais on pouvait dire à coup sûr : « Il est chez les Rivals. » 

 Le médecin habitait tout au bout du pays, du côté opposé aux Aulnettes, une maison à un étage assez semblable à celle des paysans, et qu’une plaque de cuivre, un bouton posé près de la porte avec ces mots : « sonnette de nuit » distinguaient seuls de ses voisines. Elle paraissait ancienne, avait des murs noircis, des volets pleins ; mais quelques ornements modernes inachevés indiquaient qu’on avait eu jadis des velléités de la rajeunir, et qu’une catastrophe subite était venue l’interrompre au milieu de sa toilette de vieille maison qui se restaurait. Ainsi, au-dessus de la porte d’entrée, une marquise en zinc attendait qu’on lui posât une toiture de verre, et mettait sur la tête des gens qui sonnaient le couronnement de sa bordure vide. De même, à droite de la petite cour plantée d’arbres, on avait commencé à construire un pavillon arrêté net au-dessus du rez-de-chaussée, où les fenêtres et la porte formaient des trous carrés. 

 Le « malheur » de ces pauvres gens leur était arrivé juste au moment de leurs réparations, et par une superstition que comprendront tous ceux qui aiment, les travaux avaient été interrompus, abandonnés. 

 Il y avait huit ans de cela. Depuis huit ans, les choses étaient restées en l’état ; et bien que dans le pays tout le monde y fut habitué, cet inachevé donnait à l’habitation entière la physionomie découragée de quelqu’un à qui rien n’est plus et qui se dit à propos de tout : « À quoi bon ? » Le jardin, qui tendait derrière la maison, au fond du corridor peint à la chaux, un store de verdure flottante, se trouvait, lui aussi, dans un état complet d’abandon. L’herbe montait dans les allées, et de larges feuilles parasites couvraient le bassin dont le jet d’eau ne marchait plus. 

 L’aspect des êtres ressemblait à celui des choses. Depuis madame Rivals qui, au bout de huit ans portait encore le deuil de sa fille sans l’éclaircir d’un bonnet blanc, jusqu’à la petite Cécile qui avait sur son visage d’enfant une expression de gravité, de mélancolie, surprenantes pour son âge, jusqu’à la vieille servante qui était chez ces braves gens depuis une trentaine d’années et supportait une partie du poids de leur malheur, tout le monde vivait avec la même oppression, le même regret enfoui dans le silence. 

 Seul, le docteur échappait à l’influence générale. Ses courses continuelles au grand air, les distractions de la route, peut-être aussi la philosophie de l’être qui voit souvent mourir, avaient complété les dispositions naturelles d’un tempérament tout en dehors, très mobile et disposé à la gaieté. 

 Tandis que pour madame Rivals la présence continuelle de la petite Cécile, ce qu’elle retrouvait de la mère dans les traits déjà dessinés de l’enfant, était un renouvellement perpétuel de son deuil, le docteur, au contraire, reprenait sa bonne humeur à mesure que la petite, en grandissant, lui rendait peu à peu la fille qu’il avait perdue. Quand il avait couru tout le jour, qu’il se trouvait après dîner, sa femme étant occupée à quelque soin du ménage, tout seul avec l’enfant, il lui venait des bouffées de gaieté, de jeunesse, des chansons de bord entonnées à pleine voix, et qui s’arrêtaient net devant le reproche silencieux que lui jetait madame Rivals en rentrant, devant ce regard qui semblait dire : « Rappelle-toi ! » comme s’il y avait eu un peu de sa faute, à lui, dans le grand malheur dont ils étaient frappés. 

 Ce simple rappel à la tristesse suffisait pour le consterner, pour le faire taire ; et il restait silencieusement à jouer avec les tresses de la petite. 

 Dans ce milieu, l’enfance de Cécile se passait bien mélancolique. Elle sortait peu, vivait dans le jardin ou dans une grande pièce pleine de casiers, de bottes d’herbes, de racines en train de sécher, qu’on appelait « la pharmacie. » De cette pièce une porte toujours close donnait sur la chambre de la jeune femme tant regrettée, une chambre où toutes les étapes de sa courte vie étaient marquées par quelque souvenir de jeu, d’étude, de religion, de toilette : des livres, des robes rangées dans l’armoire, un tableau de communion accroché au mur, tout un musée de reliques déjà jaunies, où la mère entrait seule avec un soin pieux, sans que son regret fût jamais affaibli par les marques du temps visibles sur la fragilité des objets. 

 La petite Cécile s’arrêtait souvent, pensive, devant ce seuil fermé comme un caveau. Du reste, elle songeait trop. Jamais on ne l’avait envoyée à l’école, comme si on eût craint pour elle le contact des autres enfants du village ; et cet isolement lui faisait mal. Son petit corps se fatiguait de trop d’inaction. Il lui manquait ces turbulences de vie, ces cris sans cause, ces piétinements fous, que les enfants n’ont qu’entre eux quand ils ne sont pas gênés du blâme ni de la raillerie des gens sérieux. 

 — Il faut la distraire, disait M. Rivals à sa femme… Il y a le petit d’Argenton qui est charmant, à peu près de son âge et qui ne bavarderait pas, lui ! 

 — Oui ! mais qu’est-ce que c’est que ces gens-là ? D’où viennent-ils ? Personne ne les connaît…, répondait madame Rivals toujours méfiante. 

 — La crème des gens, ma chère amie. Le mari est très original, c’est vrai, mais tu comprends, les artistes !… La femme est un peu bêtasse, mais si bonne femme ! Quant à l’honnêteté, par exemple, j’en réponds. 

 Madame Rivals remuait la tête. Elle n’avait pas confiance dans la perspicacité de son mari. 

 — Oh ! tu sais, toi !… 

 Et elle soupirait, avec un regard plein de reproches. 

 Le vieux Rivals baissait le front comme un coupable. Pourtant il tenait à son idée : 

 — Prends garde ! disait-il, la petite s’ennuie. Elle finira par tomber malade. Et puis, quoi ? Ce petit Jack est un enfant, Cécile aussi. Qu’est-ce que tu veux qu’il arrive ? 

 Enfin la grand-mère sa laissa décider, et Jack devint le compagnon de Cécile. 

 Ce fut pour lui une vie nouvelle. Il vint rarement d’abord, puis un peu plus, ensuite tous les jours. Madame Rivals prit bien vite en affection cette jolie nature d’enfant, discrète et tendre, comprimée par l’indifférence comme Cécile l’était par la tristesse. Elle s’aperçut de l’abandon où on laissait le petit, et qu’il manquait toujours des boutons à sa veste, et qu’il était libre à toute heure de la journée, sans leçons ni devoirs. 

 — Tu ne vas donc pas à l’école, mon petit Jack ? 

 — Non, madame. 

 Il ajoutait, car il y a souvent des trésors de délicatesse dans le cœur des enfants : « C’est maman qui me montre. » 

 Elle en aurait été bien en peine, la pauvre Charlotte, avec sa cervelle d’oiseau. D’ailleurs il était bien facile de voir que personne chez ses parents ne s’occupait de lui. 

 — C’est incroyable, disait madame Rivals à son mari, ils laissent cet enfant traîner sans rien faire du matin au soir. 

 — Que veux-tu ? répondait le docteur pour excuser ses amis. Il paraît qu’il ne veut pas travailler, ou du moins qu’il ne peut pas. Il a la tête un peu faible. 

 — Oui, la tête un peu faible, et puis son beau-père ne l’aime pas… Ces enfants du premier lit sont toujours des parias. 

 Jack trouva de vrais amis dans cette maison. Cécile l’adorait, ne pouvait plus se passer de lui. Ils jouaient ensemble dans le jardin quand il faisait beau, ou sinon montaient à la pharmacie. Madame Rivals était toujours là. Comme il n’y avait pas de pharmacien à Étiolles, elle exécutait les ordonnances les plus simples de son mari, des potions calmantes, des poudres, des sirops. Depuis vingt ans qu’elle faisait ce métier, la bonne femme était arrivée à une grande expérience ; et même, en l’absence du docteur, beaucoup venaient la consulter. Les enfants s’amusaient de ces visites, épelaient sur les flacons opaques des mots de latin barbare sirupus gummi, ou bien, armés d’une paire de ciseaux, découpaient des étiquettes, collaient des petits sacs, lui, maladroit comme un garçon, Cécile, avec l’attention sérieuse d’une fillette qui deviendra une femme utile, préparée à toutes les minuties d’une existence laborieuse et sédentaire. Elle avait sous les yeux l’exemple de la grand-maman. Celle-ci menait la pharmacie d’abord, puis elle tenait les livres de son mari, inscrivait les ordonnances, s’occupait des rentrées, notait les visites faites dans la journée. 

 — Voyons ! où es-tu allé aujourd’hui !… demandait-elle au docteur, à l’arrivée. 

 Le bonhomme oubliait en route la moitié de sa tournée, et, volontairement ou involontairement, en supprimait toujours une partie, car il était aussi généreux que distrait. Des notes traînaient dans des maisons depuis vingt ans, Ah ! s’il n’avait pas eu sa femme, quel gâchis ! Elle le grondait doucement, lui mesurait son grog, s’occupait des moindres détails de sa toilette ; et déjà, quand il partait, la petite lui disait très gravement : « Allons ! viens ici grand-père, que je voie s’il ne te manque rien ! » 

 La bonté de cet homme avait quelque chose de divin. 

 Elle se lisait dans son regard d’enfant, innocent et clair, mais sans la malice toujours éveillée de l’enfant. Quoiqu’il eût beaucoup couru le monde, connu force gens, force pays, la science l’avait gardé naïf. Il ne croyait pas au mal et appliquait la même illusion indulgente à tout ce qui vivait, aux bêtes comme aux personnes. C’est ainsi que, pour ne pas fatiguer son cheval, un vieux compagnon qui le servait depuis vingt ans, dès qu’il rencontrait une côte à monter, un chemin un peu raide, ou seulement que l’animal traînait la patte, il descendait du cabriolet et s’en allait tête nue, au soleil, au vent, à la pluie, tenant la bride de la bête, qui le suivait paisiblement. 

 Le cheval était fait à son maître comme le maître au cheval ; il savait que le docteur s’attardait souvent dans ses visites, ne se décidait jamais à s’en aller, et il avait des façons à lui de secouer ses rênes à la porte des malades. D’autres fois, quand c’était l’heure de rentrer pour déjeuner ou pour dîner, il s’arrêtait au milieu de la route, se tournait obstinément du côté de la maison. 

 — Tiens ! c’est vrai, tu as raison, disait Rivals. 

 Alors ils revenaient bien vite, ou se disputaient tous les deux. 

 — Ah ! mais tu m’ennuies, à la fin, grondait la bonne voix du docteur. A-t-on jamais vu un animal pareil ? Puisque je te dis que j’ai encore une visite à faire, rentre tout seul, si tu veux. 

 Sur quoi il courait furieux à sa visite, pendant que le cheval, aussi entêté que lui, prenait tranquillement le chemin du village, traînant la voiture allégée, remplie seulement de livres et de journaux, ce qui faisait dire aux paysans qui le rencontraient sur la route : 

 — Allons ! M. Rivals aura eu encore quelque bisbille avec sa bête. 

 Désormais, la grande joie du docteur fut d’emmener les enfants avec lui dans ses courses autour d’Étiolles. Le cabriolet était large, on y tenait trois facilement, et une fois entre ces deux petites figures rieuses, le brave homme sentait la tristesse de son logis s’évaporer à cette admirable vue de la nature, qui endort les douleurs, les berce, les enveloppe. Il s’amusait comme un enfant avec ces enfants. Jack était ravi, il n’avait jamais vu tant de prés, tant de vignes et d’eau. 

 — Devine un peu ce qui est semé là, lui disait Cécile devant ces grandes pentes vertes qui descendent à la Seine avec un mouvement de flots… De l’orge ? du blé ? du seigle ? 

 Toujours Jack se trompait. Aussitôt c’était des joies, des rires : 

 — Comprends-tu ça, grand-père ? il a pris ceci pour du seigle !… 

 Alors elle lui apprenait à distinguer les épis pleins du blé des épis barbelés de l’orge, les grappes flottantes des avoines, le rose des sainfoins, le violet des luzernes, le jaune d’or des champs d’œillettes, tous ces tapis étalés sur les prés, ces récoltes en herbe qui, l’automne venu, s’amoncellent en meules isolées parmi toute la campagne agrandie. 

 Partout où le médecin était appelé, on accueillait admirablement les enfants. 

 Tantôt, ils arrivaient dans quelque ferme où, pendant que M. Rivals grimpait l’escalier de bois qui conduisait à la chambre, on les emmenait visiter les couvées, voir sortir le pain du four, traire les vaches à l’entrée de l’étable, ou bien dans un de ces moulins bâtis sur l’Orge, l’Yères, l’Essonne, semblables à d’antiques châteaux-forts avec leur passerelle verdie et toutes ces moisissures d’eau qui font à leurs grands murs, à leurs pierres mal jointes, une vieillesse anticipée. 

 Quand les enfants avaient assez de ces grandes pièces blanches où la poussière de la farine monte continuellement dans la trépidation du plancher et des murailles, ils passaient des heures à regarder les palettes battant l’eau, les bouillonnements de l’écluse, et là-haut, sur la petite rivière emprisonnée, tranquille, assombrie de saules noueux, une basse-cour liquide, dans laquelle s’ébattaient des troupeaux de canards. 

 C’est une chose singulière que la maladie dans ces intérieurs de paysans. Elle n’entrave rien, n’arrête rien. Les bestiaux entrent, sortent, aux heures ordinaires. Si l’homme est malade, la femme le remplace à l’ouvrage, ne prend pas même le temps de lui tenir compagnie, de s’inquiéter, de se désoler. La terre n’attend pas, ni les bêtes non plus. La ménagère travaille tout le long du jour ; le soir, elle tombe de fatigue et s’endort pesamment. Le malheureux couché à l’étage supérieur, au-dessus de la chambre où la meule grince, de l’étable où beuglent les bœufs, c’est le blessé tombé pendant le combat. On ne s’occupe pas de lui. On se contente de le mettre à l’abri dans un coin, de l’accoter à un arbre ou au revers d’un fossé, pendant que la bataille qui réclame tous les bras continue. Autour on bat le blé, on blute le grain, les coqs s’égosillent. C’est un entrain, une activité, ininterrompus, tandis que le maître du logis, le visage tourné à la muraille, résigné, muet et dur, attend que le soir qui tombe ou le jour qui blanchit les carreaux lui emporte son mal ou sa vie. 

 Voilà pourquoi, dans les maisons où ils allaient, les enfants ne trouvaient pas de tristesse. On les choyait. Il y avait toujours quelque galette pour eux, de l’avoine triée pour le cheval, un panier de fruits à emporter à la grand-mère. 

 Le docteur était tellement aimé, si bon, si peu soigneux de ses intérêts ! Les paysans l’adoraient et le dupaient également. 

 — C’est un homme ben charitable, disaient-ils en parlant de lui… Ah ! s’il avait voulu, en voilà un qui serait devenu riche ! 

 Mais tout de même ils s’arrangeaient pour ne pas payer de note, et ce n’était pas difficile avec un caractère comme le sien. Quand il sortait d’une maison, sa consultation finie, il était entouré d’une nuée tenace et bruyante. Jamais souverain en tournée ne vit son carrosse assailli comme l’humble cabriolet du docteur au moment du départ. 

 — Monsieur Rivals, qu’est-ce qu’il faut que je donne à ma petite ? 

 — Et mon pauvre homme, monsieur Rivals, n’y a donc rien à faire pour lui ? 

 — C’est-y pour manger ou pour se frotter, cette poudre que vous m’avez donnée ? Est-ce qui vous en reste encore une pincée ? v’là que je sommes sur la fin. 

 Le docteur répondait à tout le monde, faisait tirer la langue à l’un, tâtait le pouls à l’autre, distribuait des petits paquets de poudre, donnait du vin de quinquina, tout ce qu’il avait, et s’en allait enfin, vidé, tondu, exprimé, au milieu des acclamations, des bénédictions de tout ce brave peuple de la terre qui s’essuyait un œil attendri en s’écriant : « Quel digne homme ! » et clignait l’autre œil malicieusement comme pour dire : « Quel innocent ! » Bien heureux encore si, au dernier moment, quelque petit courrier en sabots ne venait le quérir « ben vite » pour un malade a quatre lieues de là ! 

 Enfin, on rentrait, et ces retours dans le couchant à travers les sentiers du bois qui allongeait ses longues branches ou sur la route du pays traversée de vols d’hirondelles, de jeux d’enfants, de troupeaux dispersé, avaient un apaisement délicieux. La Seine, déjà toute bleue du côté de la nuit, coulait à l’horizon en or fluide. Sur ce fond lumineux, des bouquets d’arbres grêles, touffus seulement dans le haut comme des palmiers, des maisons blanches étagées le long du coteau, donnaient tout à coup l’impression d’un paysage oriental rêvé plutôt que vu, d’une de ces villes de Judée qui horizonnent des « Sainte-Famille » en route le soir par des chemins montants. 

 — Ça ressemble à Nazareth, disait la petite Cécile avec des souvenirs d’images de piété ; et les deux enfants causaient, se racontaient tout bas des histoires, pendant que la voiture roulait vers le souper que Jack partageait bien souvent. 

 De toutes ces courses en commun il résultait pour M. Rivals que le petit d’Argenton avait une intelligence très ouverte, un esprit concentré mais profond, où le peu d’instruction reçue avait laissé beaucoup de traces. Avec sa bonté généreuse, il comprit vite combien le pauvre enfant devait être abandonné des siens, et il résolut de suppléer à leur indifférence. Il prit l’habitude, tous les jours, après son déjeuner, de le faire travailler pendant une heure, juste le temps qu’il consacrait d’ordinaire à sa sieste. Ceux qui savent ce qu’est cette habitude de la sieste après les repas, comprendront ce qu’il lui fallut de courage et de dévouement pour y renoncer. 

 De son côté, Jack s’appliqua de tout son cœur. Le travail lui était facile dans le calme laborieux de la maison Rivals. Cécile assistait presque toujours à la leçon, écoutait religieusement son ami réciter l’Épitome, dardait sur lui le feu de ses yeux pleins de pensées, comme pour mieux l’aider à comprendre, et se sentait toute fière et joyeuse, lorsqu’après le déjeuner son grand-père étalait le cahier de devoirs sur la table, et disait : « Mais c’est très bien cela ! » avec un contentement mêlé de surprise. 

 Chez sa mère, Jack ne parlait pas de son travail. Il se réjouissait de lui prouver victorieusement que le poète s’était trompé avec son diagnostic infaillible et terrifiant ; et ce petit complot entre le bon docteur et lui restait facilement inconnu, car les habitants de « Parva domus » s’occupaient de moins en moins de leur enfant. Il sortait, rentrait à sa guise, allait où il voulait, revenait seulement pour les repas et s’asseyait à un bout de la table, plus grande chaque jour, chaque jour entourée de nouveaux commensaux. 

 Pour peupler sa solitude, pour maintenir autour de lui ce tapage dans le vide, qu’il appelait « un milieu intellectuel », d’Argenton avait ouvert sa maison toute grande aux Ratés. Le poète n’aimait pourtant pas à jeter son bien par les fenêtres, il était visiblement avare et, chaque fois que Charlotte lui disait bien timidement : « Je n’ai plus d’argent, mon ami », il répondait par un « déjà ! » très accentué et une moue peu encourageante. Mais, chez lui, la vanité l’emportait sur tout le reste ; et le plaisir de montrer son bonheur, de faire le maître de maison, d’exciter l’envie de tous ces pauvres diables, triomphait de ses calculs les mieux équilibrés. 

 On savait dans le monde des Ratés qu’il y avait là-bas au grand air, dans un endroit délicieux, bonne table et bon gîte au besoin si l’on manquait le train. Cela se criait d’un bout à l’autre des brasseries. 

 — Qui est-ce qui vient chez d’Argenton ? 

 Et, l’argent du voyage péniblement réuni, on arrivait en bande, à l’improviste. 

 Charlotte était sur les dents : 

 — Vite ! madame Archambauld, voilà du monde, tordez le cou à un lapin, à deux lapins… Vite ! une omelette, deux omelettes, trois omelettes. 

 — Heullà, bon Dieu, bonnes gens ! En v’là-t-il des figures, disait la femme du garde, effarée ; car c’était sans cesse de nouveaux visages, et des cheveux, et des barbes, et des tenues ! 

 D’Argenton ressentait toujours le même contentement à promener les arrivants dans tous les recoins de la maison, à leur en faire admirer les embellissements. Ensuite, ces troupes de vieux gamins à barbes grises se répandaient sur les routes, au bord de l’eau, dans la forêt, avec des hennissements de gaieté, des gambades extravagantes de vieux chevaux qu’on met au vert. 

 Dans le frais paysage, ces hauts chapeaux pelés, ces habits noirs râpés, ces faces creusées par toutes les souffrances envieuses des misères parisiennes, paraissaient plus sordides, plus fanés, plus flétris. Puis, la table réunissait tout ce monde, la table mise à la journée et n’ayant pas le temps de secouer ses miettes d’un repas à l’autre. On s’attardait pendant des après-midi entiers à boire, à discuter, à fumer. 

 C’était la brasserie au milieu des bois. 

 D’Argenton triomphait. Il pouvait ressasser son éternel poème, répéter dix fois les mêmes projets, dire à tout propos : « Moi je… moi je… » avec l’autorité du monsieur qui a à lui le bon vin, la maison et tout. Charlotte aussi se trouvait très heureuse. Pour sa nature changeante et ses instincts bohémiens, c’était un renouvellement de jeunesse que tout ce train d’allées et venues ; on l’entourait, on l’admirait ; et, tout en restant fidèle à son amour, elle savait se montrer juste assez coquette pour émoustiller le poète et lui faire apprécier son bonheur. 

 Le dimanche, elle recevait des femmes de Ratés, de ces courageuses créatures qui travaillaient fiévreusement toute la semaine, et à qui leurs maris octroyaient de temps en temps le luxe d’une sortie avec eux. Vis-à-vis de celles-là, on jouait un peu à la châtelaine, on les appelait « ma bonne petite », on étalait des peignoirs Louis XV à côté de leurs ajustements de hasard. 

 Mais entre tous les Ratés, les plus assidus aux Aulnettes étaient encore Labassindre et le docteur Hirsch. Ce dernier, installé d’abord pour quelques jours, n’avait plus bougé depuis des mois, et la maison était devenue la sienne. Il en faisait les honneurs aux invités, portait le linge du poète, ses chapeaux dans la coiffe desquels il aplatissait des rames de papier ; car la tête de ce fantaisiste était extraordinairement petite, si petite, qu’on se demandait en le regardant comment il avait pu y faire entrer tant de connaissances, et que l’on ne s’étonnait plus alors de l’encombrement inouï d’un pareil emmagasinage. 

 Tel qu’il était, d’Argenton ne pouvait plus se passer de lui. Il avait là le confident attentif de tous ses malaises de malade imaginaire, et quoiqu’il ne fit pas grand cas de la science de Hirsch, quoiqu’il se gardât bien d’exécuter aucune de ses prescriptions, sa présence le tranquillisait. 

 — C’est moi qui l’ai remis sur pieds !… disait l’autre avec aplomb. Aussi le docteur Rivals avait-il perdu beaucoup de son autorité dans la maison. 

 Cependant les jours, les mois, se passaient. L’automne enveloppait Parva domus de ses brumes mélancoliques, puis la neige de l’hiver couvrait le pignon, les giboulées d’avril rebondissaient sur ses ardoises sonores, et voici qu’un nouveau printemps l’enguirlandait de ses lilas ouverts. Rien de changé d���ailleurs. Le poète avait quelques plans de plus sur le chantier, dans l’esprit quelques maladies nouvelles, que l’inévitable Hirsch décorait de quelques nouveaux noms très bizarres. Charlotte était toujours insignifiante, belle et sentimentale. Jack avait grandi et beaucoup travaillé. En dix mois, sans système ni règlement, il avait fait des progrès étonnants et en savait plus long que bien des collégiens de son âge. 

 — Voilà ce que j’ai fait de lui en un an, disait M. Rivals aux d’Argenton avec fierté. Maintenant envoyez-le dans un lycée, et je vous réponds que ce sera quelqu’un, ce petit-là. 

 — Ah ! docteur, docteur, que vous êtes bon !… s’écriait Charlotte un peu honteuse du reproche indirect qu’il y avait dans la sollicitude de cet étranger, comparée à son indifférence maternelle. D’Argenton, lui, prit la chose plus froidement, dit qu’il verrait, qu’il réfléchirait, que l’éducation des collèges avait de graves inconvénients. Tout seul avec Charlotte, il laissa déborder sa mauvaise humeur : 

 — De quoi se mêle-t-il, celui-là ? Chacun sait son devoir dans la vie. Pense-t-il m’apprendre le mien ? Il ferait bien mieux d’étudier sa médecine, ce frater de village ! 

 Au fond, son amour-propre avait été vivement atteint. À partir de ce moment, il lui arriva plusieurs fois de dire d’un air grave : 

 — Il a raison, le docteur ; il faut s’occuper de cet enfant. 

 Il s’en occupa, hélas ! 

 — Arrive ici, gamin, cria un jour au petit Jack le chanteur Labassindre, qui se promenait de long en large dans le jardin, en grand conciliabule avec Hirsch et d’Argenton. L’enfant s’approcha un peu troublé ; car, en général, pas plus le poète que ses amis ne lui adressaient la parole. 

 — Qui est-ce qui a fait… beûh !… beûh !… le piège à écureuils qui est dans le grand noyer… beûh !… beûh !… au fond du jardin ? 

 Jack pâlit, s’attendant à être grondé ; mais comme il ne savait pas mentir, il répondit : 

 — C’est moi. 

 Cécile ayant désiré un écureuil vivant, il avait fabriqué un piège en entremêlant les fils de fer en trébuchet parmi les branches par une ingénieuse combinaison qui n’avait pas encore pris d’écureuil, mais qui pouvait fort bien en prendre. 

 — Et tu as fait cela, tout seul, sans modèle ? 

 Il répondit très timidement : 

 — Mais oui, monsieur Labassindre, sans modèle. 

 — C’est extraordinaire… extraordinaire, répétait le gros chanteur en se tournant vers les autres… Cet enfant est né mécanicien, c’est positif. Il a ça dans les doigts. Qu’est-ce que vous voulez ? C’est l’instinct, c’est le don. 

 — Ah ! voilà… le don ! fit le poète en redressant fièrement la tête. 

 Le docteur Hirsch se rengorgea lui aussi : 

 — Tout est là, parbleu !… le don ! 

 Sans s’occuper davantage de l’enfant, ils recommencèrent à se promener ensemble dans l’allée du verger, gravement, lentement, avec des gestes hiératiques et des haltes quand l’un d’eux avait quelque chose de très important à dire. 

 Le soir, après dîner, il y eut une grande discussion sur la terrasse. 

 — Oui, comtesse, disait Labassindre en s’adressant à Charlotte comme s’il eût voulu la convaincre d’une vérité déjà débattue entre eux : l’homme de l’avenir, c’est l’ouvrier. La noblesse a fait son temps, la bourgeoisie n’a plus que quelques années dans le ventre. Au tour de l’ouvrier maintenant. Méprisez ses mains calleuses et son bourgeron sacré. Dans vingt ans, ce bourgeron mènera le monde. 

 — Il a raison… fit d’Argenton gravement ; et la petite tête du docteur Hirsch approuvait avec énergie. 

 Chose singulière, Jack qui, depuis son séjour au gymnase, était habitué aux tirades du chanteur sur la question sociale et qui ne l’écoutait jamais, le trouvant fort ennuyeux, éprouvait à l’entendre ce soir-là une émotion pénétrante, comme s’il avait su vers quel but se dirigeaient ces mots sans suite, et quelle existence ils allaient frapper. 

 Labassindre faisait un tableau enchanteur de la vie ouvrière. 

 — Oh ! la belle vie d’indépendance et de fierté ! Quand je pense que j’ai été assez fou pour quitter cela. Ah ! si c’était à refaire ! 

 Et il leur racontait son temps de forgeron à l’usine d’Indret, alors qu’il s’appelait simplement Roudic, car ce nom de Labassindre qu’il portait était le nom de son village : La Basse-Indre, un gros bourg breton des bords de la Loire. Il se rappelait les belles heures passées au feu de la forge, nu jusqu’à la ceinture, tapant le fer en mesure au milieu de braves compagnons. 

 — Tenez ! disait-il, vous savez si j’ai eu du succès au théâtre ? 

 — Certes, répondit le docteur Hirsch avec impudence. 

 — Vous savez si on m’en a offert de ces couronnes d’or, et des tabatières, et des médailles. Eh bien ! tous ces souvenirs ont beau être précieux pour moi, il n’y en a pas un qui vaille celui-ci. 

 Retroussant jusqu’à l’épaule la manche de sa chemise, sur son bras énorme et velu comme une patte d’ours, le chanteur montrait un grand tatouage rouge et bleu, représentant deux marteaux de forge croisés dans un cercle de feuilles de chêne, avec une inscription en guirlande : Travail et liberté. De loin, cela ressemblait aux suites ineffaçables d’un énorme coup de poing ; et le malheureux ne disait pas que ce tatouage, qui avait résisté à toutes les frictions, à toutes les pommades, faisait le désespoir de sa vie théâtrale, parce qu’il lui interdisait les effets de biceps, l’empêchait de relever ses manches pour jouer La Muette, Herculanum, tous les héros des pays de soleil renvoyant de leurs deux bras nus les draperies écartées sur leurs poitrines de vainqueurs. 

 N’ayant pu effacer son tatouage, Labassindre le portait, l’étalait, le brandissait comme un drapeau. Ah ! maudit soit le directeur de Nantes qui était venu l’entendre à l’usine un soir qu’il chantait pour un camarade blessé ! Maudite aussi la note incomparable que la nature lui avait mise dans le gosier ! Si on ne l’avait pas détourné de sa vraie route, à cette heure il serait là-bas, comme son frère Roudic, chef d’atelier aux forges d’Indret, avec des appointements superbes, le logement, le chauffage, l’éclairage, et une rente assurée pour ses vieux jours. 

 — Sans doute, sans doute, c’est très beau, disait timidement Charlotte, mais encore faut-il avoir la force de supporter une existence pareille. Je vous ai entendu dire à vous-même que le métier était très dur, très pénible. 

 — Pénible, oui, pour une mazette ; mais il me semble que ce n’est pas ici le cas, et que l’individu en question est parfaitement constitué. 

 — Admirablement constitué, dit le docteur Hirsch. Ça, j’en réponds. 

 Du moment qu’il en répondait, il n’y avait plus rien à dire. 

 Pourtant Charlotte essayait encore quelques objections. Selon elle, toutes les natures ne se ressemblaient pas. Il s’en trouvait de plus fines, de plus aristocratiques, auxquelles certaines besognes répugnaient. 

 Là-dessus, d’Argenton se leva furieux : 

 — Toutes les femmes sont les mêmes, s’écria-t-il grossièrement. En voilà une qui me supplie de m’occuper de ce monsieur, – et Dieu sait que cela ne m’amuse guère, car c’est un assez triste personnage ! Je m’en occupe pourtant, je mets mes amis en campagne ; et maintenant on a l’air de dire que j’aurais mieux fait de ne pas m’en mêler. 

 — Mais ce n’est pas ce que je dis, fit Charlotte éplorée d’avoir déplu au maître. 

 — Eh ! non, ce n’est pas ce qu’elle dit… répétèrent les autres ; et, en se sentant soutenue, en voyant qu’on intervenait en sa faveur, la pauvre femme se laissa aller à une faiblesse d’attendrissement, comme ces enfants battus qui n’osent pleurer que quand on les protège. Jack quitta la terrasse brusquement. C’était au-dessus de ses forces de voir pleurer sa mère sans sauter à la gorge de ce méchant homme qui la torturait ainsi. 

 Les jours suivants, on ne parla plus de rien. Seulement l’enfant crut remarquer un changement dans l’attitude de sa mère avec lui. Elle le regardait, l’embrassait plus souvent qu’autrefois, le retenait près d’elle, lui faisait sentir dans son étreinte ces enlacements passionnés qu’on a pour les êtres qu’on doit quitter bientôt. Cela le troublait d’autant plus, qu’il entendait d’Argenton dire à M. Rivals avec un sourire amer qui soulevait sa grosse moustache : 

 — Docteur, on s’occupe de votre élève… Un de ces jours, il y aura du nouveau… Je crois que vous serez content. 

 Sur quoi le brave docteur revenait chez lui, enchanté. 

 — Tu vois, disait-il à sa femme, tu vois que j’ai bien fait de leur ouvrir les yeux. 

 Madame Rivals secouait la tête : 

 — Qui sait ?… Je me méfie de ce regard si mort : il ne me dit rien de bon pour l’enfant. Quand c’est un ennemi qui s’occupe de vous, mieux vaudrait qu’il restât les bras croisés, sans rien faire. 

 Jack était bien de cet avis. 

 Chapitre 11 

 La vie n’est pas un roman 

UN DIMANCHE MATIN, UN peu après l’arrivée du train de dix heures, qui avait amené Labassindre et une bruyante cargaison de Ratés, Jack, en train de guetter un écureuil autour du fameux piège, entendit sa mère l’appeler. 

 La voix venait du cabinet de travail du poète, de ce laboratoire solennel d’où tombaient les colères, les observations désœuvrées, la surveillance maussade de l’ennemi. Averti par l’accent de sa mère ou seulement par cette intelligence des nerfs si subtile chez certains êtres, l’enfant se dit : « C’est pour aujourd’hui… » et monta l’escalier à vis en tremblant. 

 Depuis plus de dix mois qu’il n’avait pénétré dans le sanctuaire, bien des changements s’y étaient opérés. La majesté du lieu lui sembla atténuée. Les tentures mangées par le soleil, imprégnées de la fumée des pipes, le divan algérien crevé, la table en chêne fendue en maint endroit, l’encrier boueux, les plumes rouillées, disaient que les discussions et la flâne avaient apporté là cette banalité qui erre dans les salles d’estaminet. 

 Seule, la chaire Henri II trônait toujours au milieu de ces débris avec une immuable autorité. C’est là que d’Argenton était assis pour recevoir l’enfant, tandis que Labassindre et le docteur Hirsch se tenaient debout à ses côtés comme des assesseurs de justice et que les visiteurs de la semaine, le neveu de Berzelius et deux ou trois autres barbes grises, s’étalaient sur le canapé entouré d’un nuage de fumée. 

 Jack vit tout cela en un clin d’œil, le tribunal, le juge, les témoins, et sa mère, là-bas, debout à une fenêtre ouverte, qui semblait regarder au loin très fixement dans la campagne, comme pour détacher son attention, sa responsabilité, de ce qui allait se passer. 

 — Viens çà, mignot, dit le poète, à qui sa chaire en vieux chêne donnait parfois des velléités de « viel langaige », viens çà. 

 Sa voix, dans ces intonations précieuses, conservait une telle dureté de timbre, une telle inflexibilité de forme qu’on eût pu croire que c’était le fauteuil Henri II lui-même qui parlait. 

 — Je te l’ai dit bien des fois, enfant : la vie n’est pas un roman. Tu as pu t’en rendre compte en me voyant souffrir, me débattre, au premier rang dans la mêlée littéraire, sans jamais ménager ni mon temps ni mes forces, parfois lassé, jamais vaincu, et m’obstinant, malgré la destinée, à combattre le bon combat. Maintenant, c’est à ton tour de descendre dans la lice. Te voilà devenu un homme. 

 Il n’avait guère plus de douze ans, le pauvre petit. 

 — Te voilà devenu un homme. Il s’agit de nous prouver que tu n’en as pas seulement l’âge et la taille, mais qu’il t’en vient aussi le cœur. Je t’ai laissé pendant plus d’un an te développer dans la libre nature, donner tout le jeu nécessaire à tes muscles et à ton esprit. D’aucuns m’ont accusé de ne pas m’occuper de toi. Ah ! routine !… Je te surveillais, au contraire, je t’étudiais, je ne te perdais pas de l’œil une minute. Grâce à ce long et minutieux travail, grâce surtout à cette infaillible méthode d’observation que je me flatte de posséder, je suis arrivé à te connaître. J’ai vu quels étaient tes instincts, tes aptitudes, ton tempérament. J’ai compris dans quel sens il fallait agir pour le mieux de ton intérêt, et, après avoir soumis mes observations à ta mère, j’ai agi. 

 À cet endroit de son sermon, d’Argenton s’arrêta pour recevoir les félicitations de Labassindre et du docteur Hirsch, pendant que le neveu de Berzelius et les autres, absorbés silencieusement dans leurs longues pipes, remuaient la tête de haut en bas comme des magots et se contentaient de répéter avec des airs prudhommesques : « Bon, cela !… Bon, cela ! » 

 Jack, effaré, essayait de distinguer quelque chose dans cette phraséologie incompréhensible, qui passait bien haut par-dessus sa tête, comme une nuée chargée d’éclairs. Il se demandait : « Qu’est-ce qui va me tomber dessus tout à l’heure ? » 

 Quant à Charlotte, elle continuait à regarder dehors, la main au-dessus des yeux, guettant je ne sais quoi au loin dans la campagne. 

 — Venons au fait, dit subitement le poète en se redressant sur sa chaire et prenant une voix cassante qui cingla l’enfant comme un coup de cravache. La lettre que tu vas entendre t’en apprendra plus long que toutes les explications. Commence, Labassindre. 

 Grave comme un greffier de conseil de guerre, le chanteur prit dans sa poche une lettre de paysan ou de conscrit, grossièrement pliée et cachetée, et lut, après deux ou trois mugissements caverneux : 

 Fonderie d’Indret (Loire-Inférieure). 

 Mon cher frère, selon que je t’avais marqué dans ma dernière, j’ai parlé au directeur pour le jeune homme de ton ami, et malgré que ce jeune homme soit encore bien jeune et pas dans les conditions qu’il faudrait pour être apprenti, le directeur m’a permis que je le prenne comme apprenti. Il aura son logement et sa nourriture chez nous, et je te promets de faire en sorte qu’il soit dans quatre ans un bon ouvrier. Tout le monde d’ici va bien. Ma femme et Zénaïde te disent bien des choses, et le Nantais aussi, et moi aussi. 

 ROUDIC, 

 Chef d’atelier aux halles de montage. 

 — Tu entends, Jack ! reprit d’Argenton, l’œil allumé, le bras tendu, dans quatre ans tu seras un bon ouvrier, c’est-à-dire ce qu’il y a de plus beau, de plus fier sur cette terre de servitude. Dans quatre ans tu seras cette chose sainte : le bon ouvrier. 

 Il avait bien entendu, parbleu ! « le bon ouvrier. » Seulement il ne comprenait pas bien, il cherchait. 

 À Paris, quelquefois l’enfant avait vu des ouvriers. Il y en avait qui habitaient dans le passage des Douze-Maisons ; et tout auprès du Gymnase, une fabrique de phares dont il guettait souvent la sortie, laissait s’échapper, vers six heures, une troupe d’hommes aux blouses tachées d’huile, aux mains noires, rudes, déformées par le travail. 

 Cette idée qu’il porterait une blouse le frappa tout d’abord. Il se rappelait le ton de mépris dont sa mère disait autrefois « ce sont des ouvriers, des gens en blouse », le soin avec lequel elle évitait dans la rue le frôlement salissant de leurs vêtements souillés. Toutes les belles tirades de Labassindre sur la fonction, l’influence de l’ouvrier au dix-neuvième siècle, venaient, il est vrai, contredire ou atténuer ces souvenirs vagues dans son esprit. Mais ce qu’il saisit de bien net, de bien désolant, c’est qu’il faudrait partir, quitter la forêt dont il voyait d’ici les cimes vertes, la maison des Rivals, sa mère enfin, sa mère qu’il avait si péniblement reconquise et qu’il aimait tant. 

 Qu’est-ce qu’elle avait donc, mon Dieu, a rester toujours à cette fenêtre, détachée de tout ce qui se disait autour d’elle ? Pourtant, depuis un moment, elle avait perdu son immobilité indifférente. Un frisson convulsif la secouait toute, et sa main, qu’elle tenait au-dessus de ses yeux, se rabattait comme pour cacher des larmes. C’était donc bien triste ce qu’elle venait de voir là-bas, dans la campagne, à l’horizon où se couchent les jours, où disparaissent tant de rêves, d’illusions, de tendresses et de flammes ? 

 — Alors, il faudra que je m’en aille ? demanda l’enfant d’une voix éteinte, presque machinale, comme s’il laissait parler sa pensée, l’unique pensée qui fût en lui. 

 À cette naïve demande, tous les membres du tribunal se regardèrent avec un sourire de pitié ; mais, du côté de la fenêtre, on entendit un grand sanglot. 

 — Nous partirons dans huit jours, mon garçon, répondit Labassindre rondement ; il y a longtemps que je n’ai vu mon frère. Ça me fera une occasion d’aller me retremper au feu de ma vieille forge, triple Dieu ! 

 En parlant, il retroussait sa manche, gonflant à les crever les muscles de ses gros bras tout tatoués et velus. 

 — Il est superbe ! fit le docteur Hirsch. 

 Mais d’Argenton, qui ne perdait pas de vue celle qui pleurait debout à la fenêtre, avait pris une figure distraite et un sourcil terriblement froncé. 

 — Tu peux te retirer, Jack, dit-il à l’enfant, et te préparer à partir dans huit jours. 

 Jack descendit, ahuri, stupéfait, se répétant à lui-même : « Dans huit jours ! dans huit jours ! » La porte de la rue était ouverte. Il s’élança dehors, tête nue, comme il était, courut à travers Étiolles jusqu’à la porte de ses amis, et, rencontrant le docteur qui sortait, le mit en deux mots au fait de ce qui venait de se passer. 

 M. Rivals fut indigné. 

 — Un ouvrier ! Ils veulent faire de toi un ouvrier ! C’est ce qu’ils appellent s’occuper de ton avenir. Attends, attends. Je m’en vais lui parler, moi, à monsieur ton beau-père. 

 Ceux qui les virent passer dans le pays, le brave docteur parlant haut, gesticulant, le petit Jack sans chapeau, tout essoufflé de sa course, se dirent : « Il y a quelqu’un de malade aux Aulnettes. » 

 Personne n’était malade, certes. Quand le médecin arriva, on se mettait à table ; car à cause de l’estomac exigeant du maître de maison, et comme dans les endroits où l’on s’ennuie, on avançait toujours l’heure des repas. 

 Toutes les figures étaient riantes ; et même l’on entendait Charlotte qui descendait de sa chambre en fredonnant dans l’escalier. 

 — Je voudrais vous dire un mot, monsieur d’Argenton, dit le vieux Rivals, les lèvres frémissantes. 

 Le poète frisa sa grosse moustache : 

 — Eh bien ! docteur, mettez-vous là. On va vous donner une assiette, et vous nous direz votre mot en déjeunant. 

 — Non, merci ! je n’ai pas faim ; et puis ce que j’ai à vous dire, ainsi qu’à madame – il salua Charlotte qui venait d’entrer – est tout à fait confidentiel. 

 — Je me doute bien de ce qui vous amène, dit d’Argenton qui se souciait peu d’un tête-à-tête avec le médecin. C’est pour l’enfant, n’est-ce pas ? 

 — Tout juste, pour l’enfant. 

 — Dans ce cas, vous pouvez parler. Ces messieurs savent ce dont il s’agit, et j’apporte dans tous mes actes assez de loyauté et de désintéressement pour ne pas craindre la lumière. 

 — Mais, mon ami… hasarda Charlotte que cette explication devant tous épouvantait pour plusieurs raisons. 

 — Vous pouvez parler, docteur, dit froidement d’Argenton. 

 Debout, en face de la table, l’autre commença : 

 — Jack vient de m’apprendre que vous allez le mettre en apprentissage aux forges d’Indret. Est-ce sérieux, voyons ? 

 — Très sérieux, mon cher docteur. 

 — Prenez garde, reprit M. Rivals en se contenant, cet enfant-là n’a pas été élevé pour un métier aussi dur. En pleine croissance, vous allez le jeter dans un élément nouveau, une atmosphère nouvelle. C’est sa santé, c’est sa vie que vous jouez. Il n’a rien de ce qu’il faut. Il n’est pas assez fort. 

 — Ah ! permettez, mon cher confrère… interrompit solennellement le docteur Hirsch. 

 M. Rivals haussa les épaules et continua, sans même le regarder : 

 — C’est moi qui vous le dis, madame. (Il affectait de s’adresser à Charlotte, que cet appel à ses sentiments refoulés embarrassait singulièrement.) Il n’est pas possible que votre enfant résiste à une existence pareille. Vous le connaissez bien, vous, sa mère. Vous savez que c’est une nature fine, délicate, sans résistance contre la fatigue. Et je ne parle ici que de la peine physique. Mais croyez-vous qu’un enfant aussi bien doué, dont l’esprit déjà ouvert est préparé à toutes les études, ne souffrira pas mille morts dans cet anéantissement forcé, ce sommeil de toutes ses facultés intelligentes auquel vous allez le condamner. 

 — Vous vous trompez, docteur, dit d’Argenton qui s’irritait. Je connais le sujet mieux que personne. Je l’ai fait travailler. Il n’est bon qu’à des ouvrages manuels. Son aptitude est là, rien que là. Et c’est quand je lui offre les moyens de la développer, cette aptitude, quand je lui mets un métier superbe dans les mains, qu’au lieu de me remercier, monsieur va se plaindre, chercher des protecteurs hors de sa maison, chez des étrangers ! 

 Jack essaya de protester. Son ami lui en évita la peine. 

 — Il n’est pas venu se plaindre. Il m’a seulement fait part de votre décision. Et je lui ai dit ce que je lui répète encore devant vous : Jack, mon enfant, ne te laisse pas faire. Jette-toi au cou de tes parents, de ta mère qui t’aime, du mari de ta mère qui doit t’aimer à cause d’elle. Supplie-les, conjure-les. Demande-leur ce que tu leur as fait pour qu’ils veuillent ainsi te dégrader, te mettre au-dessous d’eux. 

 — Docteur, fit Labassindre avec un coup de poing qui ébranla la table, l’outil ne dégrade pas l’homme, il l’ennoblit. L’outil, c’est le régénérateur du monde. À dix ans, Jésus-Christ maniait le rabot. 

 — C’est pourtant vrai, murmura Charlotte, qui eut tout de suite une vision de son Jack en petit Jésus avec son petit rabot, défilant dans une procession de Fête-Dieu. 

 — Ne vous laissez donc pas prendre à ces fariboles, madame, cria le docteur exaspéré. Faire de votre enfant un ouvrier, c’est l’éloigner de vous à tout jamais. Vous l’enverriez au bout du monde qu’il serait encore moins loin de votre esprit, de votre cœur ; car il y aurait en vous ces moyens de rapprochement que permettent les distances et que les différences sociales anéantissent pour toujours. Vous verrez, vous verrez. Un jour viendra où vous rougirez de lui, où vous trouverez qu’il a les mains rudes, le langage grossier, des sentiments à l’envers des vôtres, un jour où il se tiendra devant vous, devant sa mère, comme devant une étrangère d’un rang plus élevé que le sien, non pas seulement humilié, mais déchu. 

 Jack, qui n’avait pas encore dit un mot, et qui, blotti dans le coin du buffet, écoutait très attentivement, s’émut tout à coup à cette pensée d’une désaffection possible entre sa mère et lui. 

 Il fit un pas au milieu de la salle et, raffermissant sa voix : 

 — Je ne veux pas être ouvrier, dit-il résolument. 

 — Oh ! Jack !… murmura Charlotte défaillante. 

 Ce fut d’Argenton qui prit la parole cette fois : 

 — Ah ! vraiment, tu ne veux pas être ouvrier ? Voyez-vous cela ! monsieur qui veut ou qui ne veut pas accepter une chose que j’ai décidée, moi ! Ah ! tu ne veux pas être ouvrier. Mais tu veux bien manger, n’est-ce pas ? Et tu veux bien te vêtir, dormir, te promener ? Eh bien ! je te déclare que j’ai assez de toi, affreux petit parasite, et que si tu ne veux pas travailler, moi je renonce à être plus longtemps ta dupe. 

 Il s’arrêta subitement, et passant de la colère folle à cette froideur qui était sa ligne de conduite : 

 — Montez dans votre chambre, lui dit-il. Je verrai ce que j’ai à faire. 

 — Ce que vous avez à faire, mon cher d’Argenton, moi je vais vous le dire… 

 Mais Jack n’entendit pas la fin de la phrase de M. Rivals ; un geste de d’Argenton l’avait poussé dehors. 

 Dans sa chambre, le bruit de la discussion lui arriva comme les parties variées d’un grand orchestre. Il distinguait les voix, les reconnaissait toutes ; mais elles entraient les unes dans les autres, unies par leur résonnance, et cela faisait un tapage discord sur lequel des lambeaux de phrases seuls surnageaient : 

 — Vous en avez menti. 

 — Messieurs !… messieurs !… 

 — La vie n’est pas un roman. 

 — Bourgeron sacré, beûh ! beûh ! 

 Enfin la voix de tonnerre du vieux Rivals retentit sur le seuil : 

 — Que je sois pendu, si je remets jamais les pieds chez vous ! 

 Puis la porte se referma violemment, et la salle à manger s’emplit d’un grand silence, coupé par le train des fourchettes en pleine activité. 

 Ils déjeunaient. 

 « Vous voulez le dégrader, le mettre plus bas que vous. » L’enfant avait retenu cette phrase, et il sentait bien en lui-même que c’était là, en effet, l’intention de son ennemi. 

 Eh bien, non, mille fois non, il ne voulait pas être ouvrier. 

 La porte s’ouvrit. Sa mère entra. 

 Elle avait beaucoup pleuré, et de vraies larmes, de celles qui creusent des rides. Pour la première fois, la mère apparaissait sur ce visage de jolie femme, la mère douloureuse et meurtrie. 

 — Écoutez-moi, Jack, dit-elle en essayant d’être sévère, il faut que je cause sérieusement avec vous. Vous venez de me faire une grande peine, en vous mettant en révolte ouverte contre vos vrais amis et en refusant d’accepter la position qu’ils vous offraient. Je sais bien qu’il y a dans cette existence nouvelle… 

 Pendant qu’elle parlait, elle évitait le regard de l’enfant, un regard de douleur, de reproche, si ardent, si éploré, qu’elle n’aurait pas pu lui résister. 

 … – Qu’il y a dans cette existence nouvelle que nous rêvions pour vous un désaccord apparent avec la vie que vous aviez eue jusqu’à ce jour. J’avoue que moi-même, au premier moment, j’ai été effrayée ; mais vous avez entendu, n’est-ce pas, ce qu’on vous a dit ? La condition du travailleur n’est plus ce qu’elle était autrefois ; oh ! mais plus du tout, du tout. Vous savez bien que le tour de l’ouvrier est venu maintenant. La bourgeoisie a fait son temps, la noblesse aussi. Quoique cependant la noblesse… Et puis enfin, à votre âge, est-ce qu’il n’est pas plus simple de se laisser guider par les personnes qui vous aiment et qui ont de l’expérience ? 

 Un sanglot de son enfant l’interrompit : 

 — Alors tu me chasses, toi aussi, tu me chasses ? 

 Cette fois, la mère n’y tint plus. Elle le prit dans ses bras, l’étreignit passionnément : 

 — Moi, te chasser ? Est-ce que tu le crois ? Est-ce que c’est possible ? Allons ! calme-toi, ne tremble pas, ne t’émeus pas ainsi. Tu sais combien je t’aime, et que si cela ne dépendait que de moi, nous ne nous quitterions jamais. Mais il faut être raisonnable et songer un peu à l’avenir… Hélas ! il est bien sombre pour nous, l’avenir. 

 Et dans un de ces débordements de paroles comme elle en avait encore quelquefois loin du maître, elle essaya d’expliquer à Jack avec toutes sortes d’hésitations, de réticences, ce que leur position dans la vie avait d’irrégulier. 

 — Vois-tu ! mon chéri, tu es encore bien jeune ; il y a des choses que tu ne peux pas comprendre. Un jour, quand tu seras plus grand, je t’apprendrai le secret de ta naissance ; un vrai roman, mon cher ! Un jour, je te dirai le nom de ton père, et de quelle fatalité inouïe ta mère et toi vous avez été victimes. Mais aujourd’hui, ce qu’il faut bien que tu saches, que tu comprennes, c’est que nous n’avons rien à nous, mon pauvre enfant, et que nous dépendons absolument de… de Lui. Comment veux-tu que je m’oppose à ton départ, surtout quand je sais qu’il ne te fait partir que dans ton intérêt ? Je ne peux rien lui demander. Il a déjà tant fait pour nous. Et puis, lui-même n’est pas très riche, et cette terrible carrière artistique lui devient si ruineuse ! Il ne pourrait pas se charger des frais de ton éducation. Que veux-tu que je devienne entre vous deux ? Il faut pourtant prendre un parti. Ah ! si je pouvais y aller à ta place, moi, à cet Indret. Songe que c’était un métier qu’on te mettait dans les mains. Est-ce que tu ne serais pas fier de n’avoir plus besoin de personne pour vivre, de gagner ton pain, d’être ton maître ? 

 À l’éclair qui passa dans les yeux de l’enfant, elle comprit qu’elle avait frappé juste ; et tout bas, de cette voix caressante et frôleuse qu’ont les mères, elle murmurait : 

 — Fais cela pour moi, Jack ! Veux-tu ? Mets-toi vite en état de gagner ta vie. Qui sait si moi-même, quelque jour, je ne serai pas obligée d’avoir recours à toi comme à mon seul soutien, à mon unique ami ? 

 Pensait-elle ce qu’elle disait ? Était-ce un pressentiment, une de ces déchirures subites de l’avenir qui vous montrent la destinée jusqu’au fond et toute la déconvenue de votre propre existence ? Ou bien avait-elle parlé, emportée dans le tourbillon de ses phrases par l’élan de sa sentimentalité ? 

 En tout cas, elle ne pouvait rien trouver de mieux pour vaincre cette petite âme généreuse. L’effet fut instantané. Cette idée que sa mère pouvait avoir besoin de lui, qu’il lui viendrait en aide avec son travail, le décida subitement. 

 Il la regarda droit dans les yeux : 

 — Jure-moi que tu m’aimeras toujours, que tu n’auras pas honte de moi quand j’aurai les mains noires. 

 — Si je t’aimerai, mon Jack ! 

 Pour toute réponse, elle le couvrait de caresses, cachant sous des baisers passionnés son trouble et son remords, car, depuis cette minute-là, la malheureuse femme eut du remords, elle en eut pour toute sa vie et ne pensa plus jamais à son enfant sans un coup de glaive dans le cœur. 

 Mais lui, comme s’il comprenait tout ce que ces embrassements couvraient de honte, d’incertitude, de terreur, il s’y déroba en s’élançant vers l’escalier. 

 — Viens, maman, descendons. Je veux aller lui dire que j’accepte. 

 En bas, les Ratés étaient encore à table. Tous furent frappés de l’air grave et résolu qu’avait Jack en entrant. 

 — Je vous demande pardon, dit-il à d’Argenton. J’ai eu tort de refuser tout à l’heure ce que vous m’offriez. J’accepte maintenant et je vous remercie. 

 — Bien cela, enfant ! dit le poète avec solennité, je ne doutais pas que la réflexion ne vînt à bout de vos résistances… Je suis heureux de voir que vous reconnaissez la loyauté de mes intentions. Remerciez notre ami Labassindre, car c’est à lui que vous devez cette bonne fortune. C’est lui qui vous a ouvert l’avenir à deux battants. 

 Le chanteur tendit sa grosse patte dans laquelle la petite main de Jack s’engloutit. 

 — Tope là, ma vieille ! lui dit-il en affectant de le traiter comme s’ils étaient deux anciens camarades travaillant aux mêmes pièces, dans le même atelier ; et dès ce moment jusqu’au départ, il ne lui adressa plus la parole que sur ce ton familier et brutal que les ouvriers ont entre eux comme un lien de compagnonnage. 

 Pendant ces huit derniers jours, Jack ne fit que courir les bois et les routes. Il éprouvait du trouble, de l’inquiétude, encore plus que de la tristesse ; et de temps en temps, l’idée de la responsabilité qu’il allait avoir mettait sur son joli visage une expression inusitée, ce pli des sourcils qui, chez les êtres jeunes, marque l’effort d’une volonté. C’était le vieux Jack à présent. Il alla revoir tous ses coins favoris, comme un homme qui ferait à petits pas le pèlerinage de son enfance. 

 Ah ! la mère Salé put bien le menacer de loin, courir sur ses talons, le vieux Jack ne la craignait plus, et se sentait de force à lui porter son fagot. Mais il avait le plus grand chagrin de ne pouvoir aller chez les Rivals faire ses adieux à Cécile. 

 — Vois-tu ! mon Jack, après la scène que ces messieurs ont eue ensemble, ce ne serait pas convenable, répétait Charlotte à toutes les supplications de son fils. 

 Enfin, la veille du départ, dans la joie mauvaise de son triomphe, d’Argenton consentit à ce que l’enfant allât prendre congé de ses amis. Il arriva chez eux le soir. Personne dans le vestibule. Personne dans la pharmacie, dont les persiennes étaient closes. Rien qu’un filet de lumière venant de la bibliothèque, ce qu’on appelait la bibliothèque, un immense grenier encombré de dictionnaires, d’atlas, d’ouvrages de médecine et de grands volumes à dos rouge de la collection Panckouke. 

 Le docteur était là, très occupé à faire une caisse de livres. 

 — Ah ! te voilà ! dit-il à l’enfant, j’étais bien sûr que tu ne partirais pas sans me dire adieu. Ils ne voulaient pas te laisser venir, hein ? C’est un peu ma faute aussi. J’ai été trop vif. Ma femme m’a joliment grondé… À propos, tu sais qu’elle est partie hier avec la petite. Je les ai envoyées dans les Pyrénées passer un mois chez ma sœur. Elle était un peu malade, la petite. J’ai eu la bêtise de lui apprendre ton départ tout à coup, sans ménagement… Ah ! les enfants !… On croit qu’ils ne sentent pas les choses ; et ça vous a des chagrins autrement violents que les nôtres. 

 Il parlait à Jack comme à un homme. Tout le monde lui parlait comme à un homme, à présent ; et pourtant, à l’idée que sa petite amie avait été malade à cause de lui et qu’il s’en irait sans la voir, le vieux Jack se sentait envie de pleurer comme un enfant. 

 Il regardait les livres répandus, la grande pièce toute triste, mal éclairée d’une bougie posée sur un coin de table à côté du grog et de la bouteille d’eau-de-vie ; car M. Rivals profitait de l’absence de sa femme pour revenir à ses habitudes de bord. Aussi avait-il l’œil brillant, le bonhomme, et une singulière animation à fouiller dans tous ses livres, soufflant la poussière sur les vieilles tranches rouges, et vidant tout un coin de sa bibliothèque dans la caisse ouverte à ses pieds. 

 — Sais-tu ce que je fais là, petit ? 

 — Non, monsieur Rivals. 

 — Je choisis des livres pour toi, de bons vieux bouquins que tu emporteras, que tu liras, tu m’entends ! que tu liras dès que tu auras une minute. Rappelle-toi bien ceci, mon enfant : les livres sont les vrais amis. On peut s’adresser à eux dans les grands chagrins de la vie, on est toujours sûr de les trouver. Moi d’abord, sans mes bouquins, avec le malheur que j’ai eu, il y a beau temps que je ne serais plus là. Regarde-moi cette caisse, petit. Il y en a une vraie tapée, hein ?… Je ne te réponds pas que tu les comprendras tous maintenant. Mais ça ne fait rien, il faut les lire. Même ceux que tu ne comprendras pas te laisseront de la lumière dans l’esprit. Promets-moi que tu les liras. 

 — Je vous le promets, monsieur Rivals. 

 — Là… maintenant la caisse est finie. Peux-tu l’emporter ? Non, c’est trop lourd. Je t’enverrai cela demain. Allons ! viens que je te dise adieu. 

 Et le brave homme, lui prenant la tête dans ses larges mains, l’embrassa deux ou trois fois bien fort. 

 — Il y en a pour moi et pour Cécile là-dedans, ajouta-t-il avec un bon sourire, et tandis qu’il refermait sa porte, Jack l’entendit qui murmurait : « Pauvre enfant !… pauvre enfant !… » 

 C’était comme à Vaugirard, chez les Pères. Seulement, aujourd’hui, il savait pourquoi on le plaignait. 

 Le lendemain, le départ avait mis les Aulnettes en grande agitation. 

 On chargeait les bagages sur la charrette arrêtée à la porte. Labassindre, dans une tenue extraordinaire, comme s’il partait pour une expédition à travers les pampas, hautes guêtres montantes, veste de velours vert, sombrero, sacoche de cuir en sautoir, allait, venait, en donnant sa note. Le poète était à la fois grave et rayonnant, grave parce qu’il se sentait dans l’accomplissement d’une fonction humanitaire, sociale ; rayonnant, parce que ce départ le comblait de joie. Charlotte embrassait Jack, l’embrassait encore, voyait si rien ne lui manquait. 

 Non, rien ne lui manquait. Il était même trop bien mis pour un ouvrier, étriqué dans son costume du pain bénit, avec cette fatalité des êtres qui grandissent vite, condamnés pendant leur adolescence à la gêne des vêtements trop courts. 

 — Vous en aurez bien soin, monsieur Labassindre ! 

 — Comme de ma note, madame. 

 — Jack ! 

 — Maman ! 

 Il y eut une dernière étreinte. Charlotte sanglotait. L’enfant, lui, ne laissait pas voir son émotion. La pensée qu’il allait travailler pour sa mère le rendait fort, ce vieux Jack. Au bas du chemin, il se retourna pour voir encore une fois et emporter au fond de son regard le bois, la maison, l’enclos, ce visage de femme qui lui souriait parmi ses pleurs. 

 — Écris-nous souvent, mon Jack ! cria la mère. 

 Et le poète avec solennité : 

 — Jack, souviens-toi : la vie n’est pas un roman. 

 La vie n’est pas un roman ; mais elle en était bien un pour lui, le misérable ! 

 Il n’y avait qu’à le voir au seuil de sa petite maison à devise, appuyé sur sa Charlotte, au milieu des rosiers de la façade, dans une pose prétentieuse comme une lithographie de romance, et tellement épanoui d’égoïsme satisfait qu’il en oubliait sa haine et envoyait de la main un adieu paternel et bénisseur à l’enfant qu’il venait de chasser. 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 Indret 

LE CHANTEUR SE LEVA tout debout dans la barque où l’enfant et lui passaient la Loire un peu au-dessus de Paimbœuf, et embrassant le fleuve d’un geste emphatique :  — Regarde-moi ça, mon vieux Jack, si c’est beau ! 

 Malgré ce qu’il y avait de grotesque et de convenu dans cette admiration de cabotin, elle se trouvait justifiée par le paysage admirable qui se développait sous ses yeux. 

 Il était environ quatre heures du soir. Un soleil de juillet, un soleil d’argent en fusion, étalait sur les vagues la longue traîne lumineuse de son rayonnement. Cela faisait dans l’air une réverbération palpitante, comme une brume de lumière où la vie du fleuve, active, silencieuse, apparaissait avec des rapidités de mirage. De hautes voiles entrevues, qui semblaient blondes dans cette heure éblouissante, passaient au loin comme envolées. C’étaient de grandes barques venant de Noirmoutiers, chargées jusqu’au bord d’un sel blanc étincelant de mille paillettes, et montées par de pittoresques équipages : des hommes avec le grand tricorne des saulniers bretons, des femmes dont les coiffes étoffées, papillonnantes, avaient la blancheur et le scintillement du sel. Puis, des caboteurs, pareils à des haquets flottants, leur pont tout encombré de sacs de blé, de futailles ; des remorqueurs, traînant d’interminables files de barques, ou bien quelque trois-mâts nantais arrivant du bout du monde, rentrant au pays après deux ans d’absence et remontant le fleuve d’un mouvement lent, presque solennel, comme s’il portait avec lui le recueillement silencieux de la patrie retrouvée et la poésie mystérieuse des choses venues de loin. Malgré la chaleur de juillet, un grand souffle courait dans tout ce beau décor, car le vent arrivait de la mer avec la fraîcheur et la gaieté du large, et faisait deviner un peu plus loin, au-delà de ces flots serrés que le calme, la tranquillité des eaux douces abandonnait déjà, le vert de l’Océan sans limites, et des vagues, des embruns, des tempêtes. 

 — Et Indret ? où est-ce ?… demanda Jack. 

 — Là. Cette île en face de nous. 

 Dans le brouillard d’argent qui enveloppait l’île, Jack voyait confusément de grands peupliers en files et de longues cheminées d’où montait une épaisse fumée noire, étalée, répandue, qui salissait le ciel au-dessus d’elle. En même temps, il entendait un vacarme retentissant, des coups de marteaux sur du fer, sur de la tôle, des bruits sourds, d’autres plus clairs, diversement répercutés par la sonorité de l’eau, et surtout un ronflement continu, perpétuel, comme si l’île eût été un immense steamer arrêté et grondant, activant ses roues à l’ancre et son mouvement dans l’immobilité. 

 À mesure que la barque approchait, lentement, très lentement, parce que le fleuve était gros et dur à passer, l’enfant distinguait de longs bâtiments aux toitures basses, aux murailles noircies, s’étendant de tous les côtés avec une platitude uniforme, puis, sur les bords du fleuve, à perte de vue, d’énormes chaudières alignées, peintes au minium, et dont le rouge éclatant faisait un effet fantastique. Des transports de l’État, des chaloupes à vapeur, rangés au quai, attendaient qu’on chargeât ces chaudières à l’aide d’une énorme grue placée près de là et qui de loin ressemblait à un gibet gigantesque. 

 Au pied de ce gibet, un homme debout regardait la barque venir. 

 — C’est Roudic, dit le chanteur, et de son creux le plus creux, il poussa un hurrah formidable, qui s’entendit même au milieu de tout ce train de chaudronnerie. 

 — C’est toi, cadet ? 

 — Sacrebleu ! oui, c’est moi… Est-ce qu’il y a deux notes comme la mienne sous la calotte des cieux ? 

 La barque accosta. Les deux frères sautèrent dans les bras l’un de l’autre et se donnèrent une terrible accolade. 

 Ils se ressemblaient. Mais Roudic était beaucoup plus âgé et manquait de cet embonpoint dont les roulades et les tenues gratifient si vite les acteurs de chant. Au lieu de porter la barbe fourchue de son frère, il était rasé, tanné, et son béret de marin, un béret de laine bleue tout passé, recouvrait une vraie face de Breton, hâlée par la mer et taillée dans le roc, avec de tout petits yeux et un regard très fin, aiguisé par les travaux minutieux de l’ajustage. 

 — Et chez toi, comment va-t-on ? demandait Labassindre… Clarisse, Zénaïde, tout le monde ? 

 — Tout le monde va bien, Dieu merci ! Ah ! ah ! voilà notre nouvel apprenti. Il est gentil tout plein, ce petit gars… Seulement il n’a pas l’air fort. 

 — Fort comme un bœuf, mon cher, et garanti par les premiers médecins de Paris. 

 — Tant mieux, alors, car le métier est rude chez nous. Et maintenant, si vous voulez, allons voir le directeur. 

 Ils suivirent une longue allée de très beaux arbres, qui bientôt se changea en une rue de petite ville bordée de maisons blanches, proprettes et toutes pareilles. C’est là qu’habite une partie des employés de l’usine, les maîtres, les premiers ouvriers. Les autres se logent sur la rive opposée, à la Montagne ou à la Basse Indre. 

 À cette heure, tout était silencieux, la vie et le mouvement concentrés dans l’usine ; et sans le linge qui séchait aux fenêtres, des pots de fleurs rangés près des vitres, un cri d’enfant, la cadence d’un berceau sortant de quelque porte entrouverte, on aurait pu croire le quartier inhabité. 

 — Ah ! le drapeau est baissé, dit le chanteur comme ils arrivaient à la porte des ateliers… M’en a-t-il fait des peurs, ce sacré drapeau. 

 Et il expliqua à son vieux Jack que cinq minutes après l’arrivée des ouvriers pour le travail, le drapeau de l’entrée descendu de son mât annonçait que les portes de l’usine étaient closes. Tant pis pour les retardataires ; ils étaient marqués comme absents, et, à la troisième absence, expédiés. 

 Pendant qu’il donnait ces explications, son frère s’entendait avec le portier-consigne, et ils étaient admis à pénétrer dans l’établissement. C’était un tapage effroyable, ronflements, sifflements, grincements, qui variaient sans s’atténuer, se répondaient d’une foule de grandes halles à toits triangulaires, espacées sur un terrain en pente que sillonnaient de nombreux railways. 

 Une ville en fer. 

 Les pas sonnaient sur des plaques de métal incrustées au sol. On marchait parmi des entassements de fer en barre, de gueuses de fonte, de lingots de cuivre, entre des rangées de canons de rebut apportés là pour être remis à la fonte, rouillés à l’extérieur, tout noirs en dedans et comme fumant encore, vieux maîtres du feu et qui allaient périr par le feu. 

 Roudic, au passage, indiquait les différents quartiers de l’établissement : « Voilà la halle de montage… les ateliers du grand tour, du petit tour… la chaudronnerie, les forges, la fonderie… » Il lui fallait crier, tellement le bruit était assourdissant. 

 Jack, ahuri, regardait avec surprise, les portes des ateliers étant presque toutes ouvertes à cause de la chaleur, un grouillement de bras levés, de têtes noircies, de machines en mouvement dans une ombre d’antre, profonde et sourde, qu’une lueur rouge éclairait par saccades. 

 Des bouffées de chaleur, des odeurs de houille, de terre glaise brûlée, de fer en combustion, sortaient de là avec une impalpable poussière noire, aiguisée, brûlante, gardant au soleil un scintillement métallique, cet éclat de la houille qui pourrait devenir diamant. Mais ce qui faisait le caractère vif, pressé, haletant, de tout ce grand travail, c’était un ébranlement perpétuel du sol et de l’air, une trépidation continue, quelque chose comme l’effort d’une bête énorme qu’on aurait emprisonnée sous l’usine et dont ces cheminées béantes auraient craché tout autour la respiration brûlante et la plainte. De peur de paraître trop novice, Jack n’osait pas demander ce qui faisait ce bruit-là, qui, de loin déjà, l’avait impressionné. 

 Tout à coup ils se trouvèrent en face d’un ancien château du temps de la Ligue, sombre, flanqué de grosses tours, et dont les briques, noircies par la fumée de l’usine, avaient perdu leur éclat primitif. 

 — Nous voici à la direction, dit Roudic. 

 Et s’adressant à son frère : 

 — Est-ce que tu montes ? 

 — Je crois bien. Je ne suis pas fâché de revoir le « Singe » et de lui montrer que, malgré ses prédictions, on est devenu quelque chose d’un peu chic. 

 Il se carrait dans sa veste de velours, fier de ses bottes jaunes et de sa valise en bandoulière. Roudic ne lui fit pas la moindre observation, mais il paraissait gêné. 

 Ils passèrent sous la poterne basse, pénétrèrent dans les vieux bâtiments, une foule de petites pièces irrégulières, mal éclairées, où des commis écrivaient sans lever la tête. Dans la dernière salle, un homme d’un aspect sévère et froid était assis à un bureau sous le jour d’une haute fenêtre. 

 — Ah ! c’est vous, père Roudic ! 

 — Oui, monsieur le directeur, je viens vous présenter le nouvel apprenti et vous remercier de… 

 — Le voilà donc ce petit prodige. Bonjour, mon garçon ! Il paraît que nous avons une vraie vocation pour la mécanique. C’est très bien, cela. 

 Puis, après avoir regardé l’enfant plus attentivement : 

 — Dites donc, Roudic ! il n’a pas l’air solide, ce gamin-là. Est-ce qu’il est malade ? 

 — Non, monsieur le directeur. On m’assure au contraire qu’il est d’une force étonnante. 

 — Étonnante, répéta Labassindre en s’avançant ; et, devant le regard surpris du directeur, il crut devoir lui rappeler qui il était, qu’il avait quitté l’usine depuis six ans pour entrer au théâtre de Nantes, et de là à l’Opéra de Paris. 

 — Oh ! je me souviens parfaitement de vous, dit le directeur d’un ton tout à fait indifférent ; et tout de suite il se leva comme pour couper court à la conversation. 

 — Emmenez votre apprenti, père Roudic, et tâchez de nous en faire un bon ouvrier. Avec vous, je ne suis pas en peine. 

 Le chanteur, vexé d’avoir manqué son effet, sortit très penaud. Roudic resta le dernier dans le bureau et échangea quelques mots à voix basse avec son chef. Après quoi, les deux hommes et l’enfant redescendirent, diversement impressionnés. Jack méditait ces mots « il n’est pas assez fort », que chacun lui répétait depuis son arrivée ; Labassindre digérait son humiliation ; l’ajusteur, lui aussi, semblait préoccupé. 

 Quand ils furent dehors : 

 — Est-ce qu’il t’a dit quelque chose de vexant ?… demanda Labassindre à son frère : Il a l’air encore plus chien que de mon temps. 

 Roudic secoua la tête avec tristesse : 

 — Mais non. Il me parlait de Charlot, le fils de notre pauvre sœur, qui est en train de nous donner bien du tourment. 

 — Le Nantais vous donne du tourment ? demanda le chanteur. Qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 — Il y a que depuis que la mère est morte, c’est devenu un riboteur fini, qu’il joue, qu’il boit, qu’il a des dettes. Pourtant il gagne de belles journées à l’atelier de dessin. Il n’y a pas un dessinandier pareil dans Indret. Mais qu’est-ce que tu veux ? Il mange tout avec ses cartes. Il faut croire que c’est plus fort que lui ; car enfin, ici, tout le monde s’en est mêlé, le directeur, moi, ma femme, rien n’y fait. Il pleure, il se désole, promet de ne plus recommencer ; puis, sitôt la paye touchée, crac ! il file sur Nantes et va jouer. J’ai déjà payé bien des fois pour lui. Mais maintenant, je ne peux plus. J’ai mon ménage, tu comprends ! puis, voilà Zénaïde qui se fait grande, il va falloir l’établir. Pauvre fille ! Quand je pense que j’avais eu idée de la marier avec son cousin. Elle serait heureuse à présent. D’ailleurs, c’est elle qui n’en a pas voulu, malgré qu’il soit très beau garçon et enjôleur comme il n’est pas possible. Ah ! les femmes ont plus de bon sens que nous… Enfin, voilà. En ce moment, nous essayons de le faire partir pour l’arracher à ses mauvaises connaissances. Le directeur me disait justement qu’il venait de lui trouver une place à Guérigny, dans la Nièvre. Mais je ne sais pas si le gaillard voudra y aller. Il doit avoir quelque relation par ici, et c’est ça qui le tient. Tu ne sais pas, cadet ? tu devrais lui en parler, toi, ce soir. Il t’écouterait peut-être. 

 — Je m’en charge ; n’aie pas peur ! dit Labassindre d’un air important. 

 Tout en causant, ils descendaient les rues ferrées de l’usine, encombrées à cette heure, la journée venant de finir, d’une foule de gens de toutes tailles, de tous métiers, bariolée de blouses, de vareuses, mêlant les redingotes des dessinateurs aux tuniques des surveillants. 

 Jack était frappé de la gravité avec laquelle s’opérait cette délivrance du travail. Il comparait ce tableau aux cris, aux bousculades sur les trottoirs, qui animent à Paris les sorties d’ateliers aussi bruyantes que des sorties d’écoles. Ici on sentait la règle et la discipline comme à bord d’un navire de l’État. 

 Une buée chaude flottait sur toute cette population, une buée que le vent de la mer n’avait pas encore dissipée et qui planait comme un nuage lourd dans l’immobilité de cette belle soirée de juillet. Les halles silencieuses évaporaient leurs odeurs de forge. La vapeur sifflait aux ruisseaux, la sueur coulait sur tous les fronts, et le halètement que Jack entendait tout à l’heure, se taisait pour faire place au souffle retrouvé par ces deux mille poitrines d’hommes épuisés de tout l’effort de la journée. 

 En passant parmi la foule, Labassindre fut vite reconnu : 

 — Tiens ! cadet. Comment ça va ? 

 On l’entourait, on lui donnait de grosses poignées de mains, on se disait des uns aux autres : 

 — Voilà le frère de Roudic, celui qui gagne cent mille francs par an rien qu’à chanter. 

 Tout le monde voulait le voir ; car c’était une des légendes de l’usine, cette fortune présumée de l’ancien forgeron et, depuis son départ, plus d’un jeune compagnon avait tâté au fond de son gosier pour voir si la note, la fameuse note à millions, ne s’y trouverait pas par hasard. 

 Au milieu de ce cortège d’admirations que son costume théâtral enflammait encore, le chanteur marchait la tête levée, parlant haut, riant fort, lançant des « bonjour, père chose ! bonjour, mère une telle ! » aux maisonnettes égayées de figures de femmes, aux cabarets, aux rôtisseries, qui emplissaient cette partie d’Indret où s’installaient aussi des forains de toute sorte, étalant leurs marchandises en plein air, des blouses, des souliers, des chapeaux, des foulards, cette pacotille ambulante qu’on trouve autour des camps, des casernes, des fabriques. 

 En passant à travers ces étalages, Jack crut voir une figure de connaissance, un sourire écartant les groupes pour arriver jusqu’à lui ; mais ce ne fut qu’un éclair, une vision emportée tout de suite par ce flot changeant de la foule en train de s’écouler dans la grande cité ouvrière, de se répandre jusque sur l’autre rive du fleuve, dans de longues barques, chargées, actives, nombreuses, comme pour le passage d’une armée. 

 Le soir tombait sur cette agitation de fourmilière dispersée. Le soleil descendait. Le vent fraîchissait, agitant les peupliers comme des palmes ; et c’était un spectacle grandiose que celui de l’île laborieuse entrant, elle aussi, dans son repos, rendue à la nature pour une nuit. À mesure que la fumée se dissipait, des masses de verdure apparaissaient entre les halles. On entendait le flot battre les rives ; et des hirondelles, qui rasaient l’eau avec de petits cris, tourbillonnaient autour des grandes chaudières alignées sur le quai. 

 La maison des Roudic était la première dans une longue file de bâtiments neufs rangés en caserne, sur une large rue derrière le château. Une très jeune femme, debout sur le seuil de la porte élevé de quelques marches, écoutait, la tête penchée, un grand diable accoudé à la muraille et parlant avec beaucoup d’animation. Jack croyait d’abord que c’était la fille de Roudic, mais il entendit le vieux contremaître dire au chanteur : 

 — Regarde ! voilà ma femme qui est en train de faire une semonce à son neveu. 

 L’enfant se rappela que Labassindre lui avait appris en route que son frère s’était remarié quelques années auparavant. La femme était jeune, assez jolie, grande et souple, avec un air de douceur sur la figure, et je ne sais quoi de faible, d’abandonné, cette attitude penchée que donne à certaines femmes la fatigue d’une chevelure trop lourde. Contrairement à la mode bretonne, elle était nu-tête : et sa jupe d’étoffe légère, son petit tablier noir, la faisaient ressembler à la femme d’un employé et non à une paysanne ou à une ouvrière. 

 — Hein ?… crois-tu qu’elle est gentille ? disait Roudic, qui s’était arrêté à quelques pas avec son frère et le poussait du coude tout rayonnant de fierté. 

 — Mes compliments ! mon cher, elle a encore embelli depuis son mariage. 

 Les autres continuaient à causer, si absorbés dans leur conversation, qu’ils ne voyaient rien, n’entendaient rien. 

 Alors le chanteur, quittant son sombrero avec un geste en rond, entonna en pleine rue d’une voix retentissante : 

 Salut, demeure chaste et pure, 

 Où se devine la présence… 

 — Tiens ! mon oncle dit en se retournant celui qu’on appelait le Nantais. 

 Il y eut une minute d’effusion, d’accolades. On présenta l’apprenti que le Nantais toisa d’un air méprisant, mais auquel Mme Roudic parla avec douceur : 

 — J’espère que vous vous trouverez bien chez nous, mon enfant. 

 Puis on entra. 

 Derrière la maison sans profondeur, le couvert était mis dans un petit jardin desséché, brûlé, plein de légumes montés et de fleurs en graines. D’autres jardins tout pareils, séparés seulement les uns des autres par des treillages, s’étendaient tout le long d’un petit bras de la Loire qui semblait comme la Bièvre de ce coin-là, bordé de linge étendu, de filets qui séchaient, de chanvre en train de rouir, et traînant les détritus de tous ces ménages d’ouvriers. 

 — Et Zénaïde ? demanda Labassindre au moment de s’asseoir sous la tonnelle devant la table. 

 — Il faut manger la soupe en l’attendant, dit Roudic, elle va venir tout à l’heure. Elle est en journée au château. Ah ! dam, c’est devenu une fameuse couturière, maintenant. 

 — Elle travaille chez le Singe ? cria Labassindre qui avait toujours sa réception sur le cœur… Eh bien ! elle doit en avoir de l’agrément. Un homme si fier, si arrogant. 

 Et il commença à déblatérer contre le directeur, soutenu en cela par le Nantais qui avait ses raisons de lui en vouloir, lui aussi. L’oncle et le neveu étaient d’ailleurs bien faits pour s’entendre : tous deux sur la limite qui sépare l’artisan de l’artiste ayant juste assez de talent pour s’isoler dans leur milieu, mais une éducation première, des habitudes, des penchants qui les empêchaient d’en sortir. Deux métis d’Europe, la race la plus dangereuse, la plus malheureuse de toutes, avec ses haines envieuses et ses ambitions impuissantes. 

 — Vous vous trompez. C’est au contraire un homme excellent, disait le père Roudic défendant son chef qu’il aimait… Un peu dur sur la discipline. Mais quand on commande à deux mille ouvriers, il le faut bien. Sans ça rien ne marcherait. N’est-ce pas, Clarisse ? 

 Il se tournait ainsi à tout propos vers sa femme, car il avait affaire à deux beaux parleurs, et lui-même n’était pas très éloquent. Mais Clarisse s’occupait de son dîner, et l’on sentait en elle l’indolence d’une personne absorbée, dont les mains sont lentes, le regard errant, parce que la volonté absente est accaparée par quelque combat intérieur. 

 Heureusement que Roudic reçut du renfort et un renfort sérieux. Zénaïde venait d’entrer, une grosse petite boulotte, qui arriva, toute rouge, tout essoufflée, se jeter au plus fort de la mêlée. Celle-là n’était pas jolie. Lourde, courte, la taille mal équarrie, elle ressemblait à son père. La coiffe blanche de Guérande en épais diadème, la jupe écourtée, soutenue aux hanches par un bourrelet, le petit châle, attaché très bas aux épaules, augmentaient cette tournure élargie et massive. Positivement, elle avait l’air d’une armoire. Mais dans les sourcils fournis de cette brave fille, dans la coupe carrée de son menton, on sentait autant d’énergie, de force, de vouloir, qu’il se trahissait de mollesse et d’abandon sur le visage de la belle-mère. 

 Sans prendre le temps de détacher la paire de grands ciseaux pendus à sa taille comme un sabre, la bavette de son tablier encore bardée d’épingles et d’aiguilles enfilées qui faisaient une cuirasse à sa poitrine courageuse, elle s’assit à côté de Jack et partit en guerre tout de suite. L’éloquence du chanteur et du dessinandier ne lui faisait pas peur, à elle. Ce qu’elle avait à dire, elle le disait d’un petit ton de bonne femme, carrément, simplement ; mais quand elle parlait à son cousin, son regard et sa voix trouvaient des expressions de colère. 

 Le Nantais faisait semblant de ne pas s’en apercevoir, prenait tout en riant, répondait par des malices qui ne la déridaient pas. 

 — Et moi qui voulais les marier ! disait d’un ton moitié sérieux, moitié plaisant, le père Roudic qui les écoutait se disputer. 

 — Ce n’est pas moi qui ai dit non, fit le Nantais en riant et regardant sa cousine. 

 — C’est moi, dit la Bretonne en rejoignant ses terribles sourcils et sans baisser les yeux… Et je m’en félicite. Comme je vois que vont les choses, sans doute qu’à cette heure je serais au fond de l’eau, du chagrin de vous avoir pour mari, mon beau cousin. 

 Ce fut dit avec une telle intonation, que le beau cousin en resta une minute décontenancé. 

 Clarisse était aussi très troublée, et son regard mouillé de larmes cherchait celui de sa belle-fille, comme pour la supplier. 

 — Écoute, Charlot, dit Roudic afin de changer la conversation, je vais te donner la preuve que le directeur est un bon homme. Il t’a trouvé une place magnifique à l’usine de Guérigny, et il m’a chargé de t’en parler. 

 Il y eut un moment de silence, le Nantais ne se pressant pas de répondre. Roudic insista : 

 — Remarque bien, mon garçon, que tu auras là-bas des conditions bien meilleures qu’ici… et que… et que… 

 Il regardait son frère, sa femme, sa fille, pour trouver la fin de sa phrase. 

 — Et qu’il vaut mieux s’en aller que d’être renvoyé, n’est-ce pas, mon oncle ? fit le Nantais brutalement… Eh bien ! moi, je veux qu’on me renvoie si on a assez de mes services, et qu’on ne me traite pas comme un choufliqueur dont on se débarrasse en lui retenant une paye. 

 — Il a raison, sacrebleu ! dit Labassindre en tapant sur la table. 

 La discussion s’engagea. Roudic revint plusieurs fois à la charge, mais le Nantais tenait bon. Zénaïde, sans parler, ne quittait pas des yeux sa belle-mère qui sortait de table à tout instant, quoiqu’il n’y eût plus rien à servir. 

 — Et vous, maman, dit-elle à la fin, n’est-ce pas votre avis que Charlot devrait s’en aller là-bas ? 

 — Mais si, mais si, répondit Mme Roudic vivement… Je pense qu’il fera bien d’accepter. 

 Le Nantais se leva, très agité, très sombre. 

 — C’est bon, dit-il. Puisque tout le monde ici sera content de me voir partir, je sais ce que j’ai à faire. Dans huit jours, je serai filé. Maintenant ne parlons plus de ça. 

 La nuit tombait, on apporta de la lumière. Les jardins voisins s’éclairaient aussi, et l’on entendait tout autour des rires, des bruits d’assiettes dans les feuilles, la trivialité en plein air des guinguettes de banlieue. 

 Labassindre, au milieu de l’embarras général, avait pris la parole, ramassant dans sa mémoire tous les résidus des anciennes théories du gymnase sur les droits de l’ouvrier, l’avenir du peuple, la tyrannie du capital. Il faisait beaucoup d’effet, et des camarades, venus pour passer la soirée avec le chanteur, s’extasiaient devant cette éloquence facile, que le patois oublié ne gênait plus, et claire de toute sa banalité. 

 Ces compagnons, en costume de travail, noirs et las, que Roudic invitait à s’asseoir à mesure qu’ils entraient, avaient sur le bord de la table des poses avachies, se versaient de grands coups de vin qu’ils avalaient d’un trait en soufflant bruyamment et s’essuyant d’un revers de manche, le verre d’une main, la pipe de l’autre. Même parmi les Ratés, Jack n’avait jamais vu de pareilles façons de se tenir, et, par moments, quelque mot rustique le choquait par sa grossièreté franche. Puis ils ne parlaient pas comme tout le monde, se servaient entre eux d’une espèce de jargon que l’enfant trouvait bas et laid. Une machine s’appelait « une bécane », les chefs d’ateliers « des contrecoups », les mauvais ouvriers « de la chouflique » – Jack fut pris subitement d’une immense tristesse, devant cette tablée d’ouvriers qui se renouvelait continuellement, sans qu’on fit attention à ceux qui entraient ou qui sortaient. 

 — Voilà donc comme il faut que je devienne ! se disait-il, terrifié. 

 Dans la soirée, Roudic le présenta au chef d’atelier de la halle de forge, un nommé Lebescam, sous les ordres de qui l’enfant devait débuter. Ce Lebescam, un cyclope velu qui avait de la barbe jusque dans les yeux, fit la grimace en voyant ce futur apprenti habillé en monsieur et dont les poignets étaient si minces, les mains si blanches. Les treize ans de Jack gardaient en effet une tournure un peu féminine. Ses cheveux blonds, quoique coupés, avaient de jolis plis, ce tour caressant donné par les doigts de la mère ; et la finesse, la distinction qui étaient dans toute sa personne, cette aristocratie de nature qui irritait tant d’Argenton, ressortaient mieux encore sur le milieu trivial où il se trouvait maintenant. 

 Lebescam trouva qu’il avait surtout l’air bien délicat, bien « chétif ». 

 — Oh ! c’est la fatigue du voyage et ses vêtements de monsieur qui lui donnent cet air-là, dit le brave Roudic ; et se tournant vers sa femme : – Clarisse, il va falloir chercher une cotte et une blouse pour l’apprenti… Tiens ! sais-tu, femme ? Tu devrais le faire monter tout de suite dans sa chambre. Il tombe de sommeil, cet enfant ; et demain il faut qu’il soit debout à cinq heures. Tu entends, mon petit gas ! à cinq heures précises je viendrai t’appeler. 

 — Oui, monsieur Roudic. 

 Mais, avant de monter, Jack dut subir encore les adieux de Labassindre, qui voulut boire un coup tout spécialement pour lui : 

 — À ta santé, mon vieux Jack, à la santé de l’ouvrier ! C’est moi qui vous le dis, mes enfants, le jour où vous voudrez, vous serez les maîtres du monde. 

 — Oh ! les maîtres du monde, c’est beaucoup d’affaires, dit Roudic en souriant. Si seulement on était sûr d’avoir une petite maison sur ses vieux jours avec quelques arpents à l’abri de la mer, on n’en demanderait pas davantage. 

 Pendant qu’ils discutaient, Jack, escorté des deux femmes, entra dans la maison. Elle n’était pas grande et se composait d’un rez-de-chaussée coupé en deux pièces, dont l’une s’appelait « la salle », embellie d’un fauteuil et de quelques gros coquillages sur la cheminée. En haut, se retrouvait la même disposition. Pas de papier aux murs, une couche de chaux souvent renouvelée, de grands lits à baldaquins avec des rideaux de vieille perse à ramages, roses, bleu tendre, ornés de franges à boules. Dans la chambre de Zénaïde, le lit était une espèce de placard ouvert dans la muraille, à l’ancienne mode bretonne. Une armoire en chêne sculpté et ferrée, des images de sainteté accrochées partout avec des chapelets de toutes sortes, en ivoire, en coquilles, en graines d’Amérique, composaient l’ameublement. Dans un coin, un paravent à grandes fleurs dissimulait l’échelle qui montait à la soupente de l’apprenti et formait un petit étage ambulant et tremblant. 

 — Voilà où je couche, moi, dit Zénaïde. Vous, mon garçon, vous êtes là-haut, juste au-dessus de ma tête. Mais ne vous gênez pas pour ça, vous pouvez marcher, vous pouvez danser, j’ai le sommeil dur. 

 On lui alluma une grosse lanterne ; puis il dit bonsoir et grimpa dans sa soupente, vrai galetas où le soleil donnait si fort que, même à cette heure de nuit, les murs conservaient sa chaleur, concentrée, étouffante. Une fenêtre en tabatière, très étroite, laissant toujours le désir de l’air, s’ouvrait à même le toit. Certes, le dortoir du gymnase Moronval avait préparé le vieux Jack à d’étranges domiciles, mais au moins, là-bas, ils étaient plusieurs pour supporter toutes ces misères. Ici, il n’avait ni Mâdou, – pauvre Mâdou ! – ni personne. C’était bien la solitude de la mansarde qui n’ouvre que sur le ciel, perdue dans le bleu comme une petite barque en pleine mer. 

 L’enfant regardait ce plafond en pente où son front s’était déjà heurté, une image d’Épinal attachée au mur par quatre épingles ; il regardait aussi le costume étalé sur son lit, préparé pour l’apprentissage du lendemain : le large pantalon de toile bleue qu’on appelle « salopette » et le bourgeron piqué aux épaules de ces gros points de couture qui doivent résister à tous les efforts des bras en mouvement. Cela s’affaissait sur la couverture avec des plis de fatigue, d’abandon, comme si quelqu’un de très harassé s’était étendu là, au hasard de la lassitude des membres. 

 Jack pensait : « Me voilà. C’est moi, ça ! » et pendant qu’il se contemplait ainsi tristement, du jardin montait vers lui le bruit confus des conversations d’après boire mêlé à une discussion très vive engagée dans la chambre au-dessous entre Zénaïde et sa belle-mère. 

 On ne distinguait pas très bien la voix de la jeune fille, sourde et basse comme celle d’un homme. Madame Roudic, au contraire, avait une voix légère, fluide, que les larmes en ce moment, cristallisaient encore. 

 — Eh ! qu’il parte, bon Dieu ! qu’il parte, disait-elle, avec plus de passion que ses attitudes ordinaires n’en auraient fait soupçonner. 

 Alors le ton de Zénaïde, très sévère et très ferme, sembla se radoucir. Puis les deux femmes s’embrassèrent. 

 Sous la tonnelle, Labassindre chantait maintenant une de ces vieilles romances sentimentales qu’affectionnent les ouvriers : 

 Vers les rives de Fran-ance 

 Voguons doucement. 

 Tous reprenaient en chœur avec un accent traînard : 

 Voui, Voui, 

 Voguons en chantant. 

 Pour nous 

 Les vents sont si doux. 

 Jack se sentait dans un monde nouveau où pour réussir tout lui manquerait à jamais. Il avait peur, devinant entre ces gens et lui des distances, des ponts brisés, des abîmes infranchissables. Seule la pensée de sa mère le soutenait, le rassurait. 

 Sa mère ! 

 Il songeait à elle en regardant le ciel rempli d’étoiles, ces milles piqûres d’or sur le carré bleu de sa vitre. Tout à coup, comme il était là depuis longtemps, la petite maison rendue enfin au sommeil et au silence, près de lui un long soupir s’éleva, tout tremblant encore de la secousse des larmes, et lui apprit que madame Roudic pleurait, elle aussi, à sa fenêtre, et qu’une autre peine que la sienne veillait dans cette belle nuit. 

 Chapitre 2 

 L’étau 

 AUMILIEU DE LA forge, sorte de halle immense, imposante comme un temple, où le jour tombe de haut, en barres lumineuses et jaunes, où l’ombre des coins s’éclaire subitement de lueurs embrasées, une énorme pièce de fer fixée au sol s’ouvre comme une mâchoire toujours avide, toujours mouvante, pour saisir et serrer le métal rouge qu’on façonne au marteau dans une pluie d’étincelles. C’est l’étau. 

 Pour commencer l’éducation d’un apprenti, on le met d’abord à l’étau  1  Là, tout en manœuvrant la lourde vis, ce qui demande déjà plus de force qu’il n’en tient dans des bras d’enfant, il apprend à connaître l’outillage de l’atelier, la pratique du fer et son dressage. 

 Le petit Jack est à l’étau ! Et je chercherais dix ans un autre mot, je n’en trouverais pas qui rende mieux l’impression de terreur, d’étouffement, d’angoisse horrible, que lui cause tout ce qui l’entoure. 

 D’abord, le bruit, un bruit effroyable, assourdissant, trois cents marteaux retombant en même temps sur l’enclume, des sifflements de lanières, des déroulements de poulies, et toute la rumeur d’un peuple en activité, trois cents poitrines haletantes et nues qui s’excitent, poussent des cris qui n’ont plus rien d’humain, dans une ivresse de force où les muscles semblent craquer et la respiration se perdre. Puis, ce sont des wagons, chargés de métal embrasé, qui traversent la halle en roulant sur des rails, le mouvement des ventilateurs agités autour des forges, soufflant du feu sur du feu, alimentant la flamme avec de la chaleur humaine. Tout grince, gronde, résonne, hurle, aboie. On se croirait dans le temple farouche de quelque idole exigeante et sauvage. Aux murs sont accrochées des rangées d’outils façonnés en instruments de tortionnaires, des crocs, des tenailles, des pinces. De lourdes chaînes pendent au plafond. Tout cela dur, fort, énorme, brutal ; et tout au bout de l’atelier, perdu dans une profondeur sombre et presque religieuse, un marteau-pilon gigantesque, remuant un poids de trente mille kilogrammes, glisse lentement entre ses deux montants de fonte, entouré du respect, de l’admiration de l’atelier, comme le Baal luisant et noir de ce temple aux dieux de la force. Quand l’idole parle, c’est un bruit sourd, profond, qui ébranle les murs, le plafond, le sol, fait monter en tourbillons la poussière du mâchefer. 

 Jack est atterré. Il se tient silencieusement à sa tâche parmi ces hommes qui circulent autour de l’étau, à moitié nus, chargés de barres de fer dont la pointe est rougie, suants, velus, s’arc-boutant, se tordant, prenant eux aussi dans la chaleur intense où ils s’agitent des souplesses de feu en fusion, des révoltes de métal amolli par une flamme. Ah ! si, franchissant l’espace, les yeux de cette folle de Charlotte pouvaient voir son enfant, son Jack, au milieu de ce grouillement humain, hâve, blême, ruisselant, les manches retroussées sur ses bras maigres, sa blouse et sa chemise entrouvertes sur sa poitrine délicate et trop blanche, les yeux rouges, la gorge enflammée de la poussière aiguë qui flotte, quelle pitié lui viendrait, et quels remords ! 

 Comme il faut qu’à l’atelier chacun ait un nom de guerre, on l’a surnommé « l’Aztec », à cause de sa maigreur, et le joli blondin d’autrefois est en train de mériter ce surnom, de devenir l’enfant des fabriques, ce petit être privé d’air, surmené, étouffé, dont le visage vieillit à mesure que son corps s’étiole. 

 — Hé, l’Aztec, chaud-là, mon garçon ! Serre la vis. En vigueur. Hardi donc, N… d… D… 

 C’est la voix de Lebescam, le contrecoup, qui parle au milieu de la tempête de tous ces bruits déchaînés. Ce géant noir, à qui Roudic a confié l’éducation première de l’apprenti, s’interrompt quelquefois pour lui donner un conseil, lui apprendre à tenir un marteau. Le maître est brutal, l’enfant est maladroit. Le maître méprise cette faiblesse, l’enfant a peur de cette force. Il fait ce qu’on lui dit de faire, serre sa vis du mieux qu’il peut. Mais ses mains sont remplies d’ampoules, d’écorchures, à lui donner la fièvre, à le faire pleurer. Par moments il n’a plus conscience de sa vie. Il lui semble qu’il fait partie lui aussi de cet outillage compliqué, qu’il est instrument parmi ces instruments, quelque chose comme une petite poulie sans conscience, sans volonté, tournant, sifflant avec tout l’engrenage, dirigé par une force occulte, invisible, qu’il connaît maintenant, qu’il admire et redoute : la vapeur ! 

 C’est la vapeur qui entremêle au plafond de la halle toutes ces courroies de cuir qui montent, descendent, s’entrecroisent, correspondant à des poulies, à des marteaux, à des soufflets. C’est la vapeur qui remue le marteau-pilon et ces énormes raboteuses sous lesquelles le fer le plus dur s’amoindrit en copeaux tenus comme des fils, tordus, frisés comme des cheveux. C’est elle qui embrase les coins de la forge d’un jet de feu, qui dispense le travail et la force à toutes les parties de l’atelier. C’est son bruit sourd, sa trépidation régulière qui a tant ému l’enfant à son arrivée, et maintenant il lui semble qu’il ne vit plus que par elle, qu’elle lui a accaparé son souffle et a fait de lui une chose aussi docile que toutes les machines qu’elle remue. 

 Terrible vie, surtout après les deux années de liberté et de plein air qu’il venait de passer aux Aulnettes ! 

 Le matin, à cinq heures, le père Roudic l’appelait : « Ohé, petit gas ! » La voix résonnait dans toute la maison construite en planches. On cassait une croûte à la hâte. On buvait sur le bord de la table un coup de vin servi par la belle Clarisse, encore dans ses coiffes de nuit. Puis, en route pour l’usine, où sonnait une cloche mélancolique, infatigable, prolongeant ses « dan… dan… dan… » comme si elle eût eu à réveiller non seulement l’île d’Indret, mais toutes les rives environnantes, l’eau, le ciel, et le port de Paimbœuf, et celui de Saint-Nazaire. C’était alors un piétinement confus, une poussée dans les rues, dans les cours, aux portes des ateliers. Ensuite, les dix minutes réglementaires écoulées, le drapeau amené annonçait que l’usine se fermait aux retardataires. À la première absence, retenue sur la paye ; à la seconde, mise à pied ; à la troisième, expulsion définitive. 

 Le règlement de d’Argenton, si étouffant, si féroce, n’était rien auprès de celui-là. 

 Jack avait très peur de « manquer le drapeau » ; et, le plus souvent, il était devant la porte longtemps avant le premier coup de cloche. Un jour pourtant, deux ou trois mois après son entrée à l’usine, la méchanceté des autres apprentis faillit l’empêcher d’arriver à temps. Ce matin-là, le vent qui soufflait de la mer avec cette allure de joyeuse bourrasque qu’il prend au libre espace, juste au moment où Jack entrait à l’atelier s’abattit sur sa caquette et la lui emporta. 

 — Arrête ! arrête ! criait l’enfant, courant derrière elle tout le long de la rue en pente ; mais au lieu de l’arrêter, un apprenti qui passait avait déjà, d’un coup de pied, envoyé la casquette beaucoup plus loin. Un autre en fit autant, puis un autre. Cela devint un jeu très amusant pour tout le monde, excepté pour Jack qui courait de toute sa force au milieu des huées, des « kiss… kiss… », des rires, en retenant une grande envie de pleurer, car il sentait bien ce qu’il y avait de haine contre lui au fond de cette grosse gaieté. Pendant ce temps, la cloche de l’usine sonnait ses derniers coups. L’enfant se vit obligé de renoncer à sa poursuite et de revenir bien vite sur ses pas. Il était désolé. Ça coûte cher, une casquette ! Il faudrait écrire à sa mère, demander de l’argent. Et si d’Argenton voyait la lettre ! Mais ce qui le désespérait surtout, c’était cette haine qui l’entourait, se trahissait dans les plus petites choses. Il y a des êtres qui ont besoin de tendresse pour vivre, comme certaines plantes de chaleur ; Jack était de ces êtres-là. Tout en courant, il se demandait avec une vraie douleur : Pourquoi ? Qu’est-ce que je leur ai fait ? 

 Comme il arrivait essoufflé à la porte encore ouverte, il entendit derrière lui un pas pénible, un souffle d’animal ; presque aussitôt une grosse main se posa sur son épaule. En se retournant, il aperçut une espèce de monstre roux qui lui souriait d’un sourire plissé à mille petites rides, et lui rapportait sa casquette qu’il avait ramassée. C’était la seconde fois, depuis son arrivée à Indret, que Jack rencontrait ce bon sourire, ce visage déjà connu. Où les avait-il vus d’abord ? Eh ! oui, parbleu ! sur la route de Corbeil, ce camelot fuyant l’orage, avec une cargaison de chapeaux entre les épaules… Mais à cette minute ils n’avaient pas le temps de renouveler connaissance. Le surveillant criait en amenant le drapeau : 

 — Hé, l’Aztec !… Dépêchons-nous. 

 Il ne put que saisir sa casquette et dire merci à Bélisaire, qui redescendit la rue en clopinant. 

 À l’étau, ce jour-là, Jack se sentit moins triste, moins seul. Il voyait tout le temps la belle route de Corbeil se dérouler au milieu de la forge, avec ses parcs, ses pelouses, la voiture du docteur revenant le soir tout le long du bois ; et la fraîcheur des prés rêvés, de la rivière entrevue, là, dans cet enfer, lui causait des sensations de fiévreux, des frissons froids suivis de chaleur ardente. Quand il sortit, il chercha Bélisaire partout dans Indret ; mais le camelot n’y était plus. Le lendemain, le surlendemain, personne. Peu à peu cette laide vision qui lui rappelait tant de belles choses se retira de sa mémoire, lentement, difficilement, du pas trébuchant dont elle allait par les chemins. Ensuite il retomba dans sa solitude. 

 À l’atelier, ils ne l’aimaient pas. Toute réunion d’hommes a besoin d’un souffre-douleur, d’un être sur qui se déversent les ironies, les impatiences nerveuses de la fatigue. Jack tenait cet emploi dans la halle de forge. Les autres apprentis, presque tous nés à Indret, des fils ou des frères d’ouvriers, étant plus protégés, étaient aussi plus épargnés ; car ces persécutions sans réplique s’adressent aux faibles, aux inoffensifs, aux innocents. Personne ne le défendait, lui. Le « contrecoup », le trouvant décidément trop cheti, avait renoncé à s’en occuper et le livrait aux caprices tyranniques d’une salle entière. D’ailleurs, qu’était-il venu faire à Indret, ce Parisien délicat qui ne parlait pas comme tout le monde, qui disait aux compagnons : « Oui, monsieur… merci… monsieur… » On avait tant vanté ses dispositions pour la « manique ». Mais l’Aztec n’y entendait rien de rien, il ne savait seulement pas poser un rivet. Bientôt le mépris excita chez ces gens-là une sorte de cruauté froide, la revanche de la force sur la faiblesse intelligente. Pas un jour ne se passait sans qu’on lui fit quelque misère. Les apprentis surtout étaient féroces. Une fois, l’un deux lui présenta un morceau de fer chauffé par le bout jusqu’au rouge obscur : « Prends ça, l’Aztec ! » Il en eut pour huit jours d’infirmerie. Et puis des brutalités, des maladresses, de tous ces hommes habitués à porter des poids très lourds et qui ne savaient plus la force de leurs bourrades. 

 Jack n’avait un peu de repos et de distraction que le dimanche. Ce jour-là, il tirait de sa caisse un des livres du docteur Rivals, et s’en allait le lire au bord de la Loire. Il y a à la pointe extrême de l’île une vieille tour à moitié ruinée qu’on appelle la tour de Saint-Hermeland, et qui a l’air d’une logette de guetteur du temps des invasions normandes. C’est au pied de cette tour, dans quelque creux de roche, que l’apprenti se blotissait, son livre ouvert sur les genoux, le bruit, la magie, l’étendue de l’eau devant lui. Le dimanche sonnait toutes ses cloches dans l’air, chantant la halte et le repos. Des bateaux passaient au large, et de place en place, très loin de lui, des enfants se baignaient avec des cris, des rires. 

 Il lisait, mais souvent les livres de M. Rivals étaient trop forts pour lui, dépassaient la mesure actuelle de son esprit, ne lui laissaient pour ainsi dire qu’une semence de bon grain encore sèche et que le temps ferait germer. Alors il s’interrompait, restait là à rêver, à s’éparpiller aux clapotements de l’eau sur les pierres, au mouvement régulier des flots descendants. Il s’en allait loin, bien loin de l’usine et des ouvriers, vers sa mère et sa petite amie, vers des dimanches autrement bien vêtus, autrement heureux que le sien, vers des sorties de grand-messes, des promenades dans Étiolles à côté de Charlotte éblouissante, ou des parties de jeu dans la grande pharmacie que le tablier blanc de la petite Cécile éclairait de tant d’enfance et de sérénité. 

 Ainsi, pendant quelques heures, il oubliait, il était heureux. Mais l’automne vint avec de grosses pluies, un vent rude qui interrompit ses stations à la tour Saint-Hermeland. Dès lors, il passa ses journées du dimanche chez les Roudic. 

 La douceur de l’enfant les avait touchés, ces Roudic. Ils étaient très bons pour lui. Zénaïde surtout en raffolait, surveillait son linge avec un soin maternel, l’activité brusque qui était en elle et qui surprenait dans cette épaisseur de tout son être. Au château, quand elle allait en journée, elle ne faisait que parler de l’apprenti. Le père Roudic, lui, tout en ayant un certain mépris pour la débilité et le peu d’intelligence ouvrière de Jack, disait : 

 — C’est un bon petit gas tout de même. 

 Il trouvait seulement qu’il lisait trop, et quelquefois lui demandait en riant s’il travaillait pour devenir maître d’école ou curé. Malgré cela, il lui marquait un certain respect, justement à cause de son instruction. Le fait est qu’en dehors de l’ajustage, le père Roudic ne savait rien au monde, lisait et écrivait comme à sa sortie de l’école, ce qui le gênait un peu depuis qu’il était passé contremaître et qu’il avait épousé la seconde madame Roudic. 

 Celle-ci était la fille d’un garde d’artillerie, une demoiselle de petite ville, bien élevée dans une famille nombreuse et pauvre où chacun apportait sa part d’économie et de travail. Réduite à ce mariage disproportionné comme éducation et comme âge, elle avait eu jusqu’alors pour son mari une affection tranquille et protégeante. Lui, toujours en admiration devant sa femme et amoureux comme à vingt ans, se fût volontiers couché en travers des ruisseaux pour lui éviter de se mouiller les pieds. Il la regardait, attendri, la trouvait plus jolie, plus coquette que les femmes des autres contremaîtres, presque toutes de solides Bretonnes, bien plus occupées de leur ménage que de leurs coiffes. 

 Clarisse avait effectivement le ton, les façons des filles pauvres habituées par leur travail à une élégance relative ; et elle tenait au bout de ses mains, très paresseuses depuis le mariage, un art de se parer, de se coiffer, qui contrastait avec l’aspect monastique des femmes du pays, enfermant leurs cheveux sous d’épais bandeaux de toile, alourdissant leur taille sous les plis droits de leur jupon. 

 Le logis, lui aussi, se ressentait de cette recherche. Derrière ces grands rideaux de mousseline blanche qui sont la parure de toutes les maisons bretonnes, les meubles reluisaient rares et propres, avec quelque bouquet, un pot de basilic ou de giroflée rouge sur l’appui de la croisée. Quand Roudic revenait du travail, le soir, il éprouvait toujours une joie nouvelle à trouver la maison aussi nette, la femme aussi soignée que si c’était dimanche. Il ne s’attardait pas à se demander pourquoi Clarisse était en effet inactive comme un jour de repos, pourquoi, les préparatifs du repas terminés, elle s’accoudait rêveusement au lieu de se prendre à quelque ouvrage de couture, ainsi qu’une bonne ménagère à qui la journée semble trop courte pour tous les devoirs qui lui restent à remplir. 

 Il s’imaginait naïvement, ce brave Roudic, que sa femme ne songeait qu’à lui en se faisant belle ; et dans Indret on l’aimait trop pour le détromper, pour lui dire qu’un autre accaparait toutes les pensées, toute l’affection de Clarisse. 

 Qu’y avait-il de réel au fond de cela ? 

 Jamais, dans ces bavardages de petite ville qui se tiennent au pas des portes et qui prennent si vite et si loin leur volée, jamais on ne séparait le nom de madame Roudic de celui du Nantais. 

 Si la chose dont on parlait était vraie, il faut dire, à l’excuse de Clarisse, que le Nantais et elle s’étaient connus avant le mariage. Il venait la voir chez son père, où il accompagnait Roudic ; et si le neveu, ce grand beau frisé, avait voulu se marier à la place de l’oncle, il eût certainement obtenu toutes les préférences. Mais le beau frisé n’y songeait pas. Il ne s’aperçut que Clarisse était séduisante, fine et jolie, que lorsqu’elle fut devenue sa petite tante, une petite tante à qui il prit l’habitude de parler en riant sur un ton de raillerie aimable de leur parenté singulière, lui se trouvant un peu plus âgé qu’elle. 

 Que se passa-t-il ensuite ? 

 Avec les facilités du voisinage, de l’intimité permise, de ces longues causeries le soir en tête-à-tête, pendant que le père Roudic s’endormait sur un coin de table et que Zénaïde veillait au château pour quelque toilette pressée, ces deux natures également attirantes et coquettes eurent-elles la force de se résister ? C’était peu croyable. Elles semblaient si bien faites l’une pour l’autre, la nonchalance de Clarisse se fût si bien appuyée sur l’épaule hardie et robuste du beau neveu. 

 Pourtant, malgré les apparences, la certitude n’existait pour personne. D’ailleurs les coupables, les accusés plutôt, avaient toujours entre eux une paire d’yeux terriblement ouverts, les yeux de Zénaïde, qui guettait depuis longtemps ce sinistre adultère couvant au foyer paternel. 

 Elle avait des façons de couper leurs entrevues, d’arriver à l’improviste, de les braver bien en face, qui résultaient d’une pensée constante. Fatiguée de sa journée, elle s’installait encore le soir, avec un tricot sur les doigts, entre la gaieté de son cousin et les rêveries somnambules de sa belle-mère qui, le regard perdu, les bras le long du corps dénoués dans une paresse d’attitude, eût passé sa nuit à écouter le beau dessinandier. 

 À côté de la confiance aveugle et fermée du vieux Roudic, Zénaïde était le vrai mari soupçonneux et jaloux. Et vous figurez-vous cela, un mari qui serait femme, avec tous les pressentiments, toutes les clairvoyances de la femme ! 

 Aussi la lutte était chaude entre elle et le Nantais ; et la petite guerre d’escarmouches qu’ils se faisaient ouvertement cachait de sourdes colères, des mystères d’antipathie. Le père Roudic en riait comme d’un reste d’affection inavouée et de galant cousinage ; mais Clarisse avait des pâleurs en les écoutant, des défaillances de tout son être faible, incapable de lutter et désespéré devant la faute. 

 En ce moment, Zénaïde triomphait. Elle avait si bien manœuvré au château que le directeur, ne pouvant décider le Nantais à partir pour Guérigny, venait de l’envoyer à Saint-Nazaire pour étudier pour le compte de l’usine des machines d’un nouveau modèle que les Transatlantiques étaient en train d’installer. Il en avait pour des mois à lever des plans, à tracer des épures. Clarisse n’en voulait pas à sa belle-fille de ce départ dont elle la savait l’auteur ; même elle en éprouvait un certain soulagement. Elle était de celles dont les yeux disent : « Défendez-moi ! » dans la langueur de leur coquetterie. Et l’on voit que Zénaïde s’y entendait, à la défendre. 

 Jack avait compris dès les premiers temps que ces deux femmes avaient un secret entre elles. Il les aimait également toutes les deux. La gaiet�� de Zénaïde, faite de vaillance et de tranquillité d’âme, le charmait, tandis que madame Roudic, plus soignée, plus femme, flattait des habitudes de ses yeux, des instincts de son ancienne élégance. Il lui trouvait une ressemblance avec sa mère, à lui. Pourtant, Ida était tout en dehors, vive, parleuse, pleine d’entrain, et celle-là une silencieuse réfléchie, une de ces femmes dont la rêverie fait d’autant plus de chemin que leur corps reste plus inactif. Puis, elles n’avaient ni les mêmes traits, ni la même démarche, ni la même couleur de cheveux. N’importe, elles se ressemblaient ; et c’était une ressemblance intime, comme celle qui résulterait d’un même parfum glissé dans les vêtements, d’un même pli dans les hasards de la parure, de quelque chose de plus subtil encore, qu’un habile chimiste de l’âme humaine aurait pu seul analyser. 

 Avec Clarisse et Zénaïde, l’apprenti se sentait plus à l’aise qu’avec Roudic, protégé par elles, par cette distinction, cet affinement qui dans les classes ouvrières met les mères et les filles au-dessus des pères et des maris. Quelquefois, le dimanche, maintenant que le temps l’empêchait de sortir, il leur faisait la lecture. 

 C’était dans la salle du rez-de-chaussée, une grande pièce ornée de cartes marines pendues au mur, d’une vue de Naples fortement coloriée, d’énormes coquillages, d’éponges durcies, de petits hippocampes desséchés, de tous ces accessoires exotiques que la mer voisine, les arrivages de bateaux déversent là-bas dans les intérieurs modestes. Des guipures faites à la main sur tous les meubles, un canapé et un fauteuil en velours d’Utrecht, complétaient ce luxe relatif. Le fauteuil surtout faisait la joie du père Roudic. Il s’y installait commodément pour écouter la lecture, pendant que Clarisse restait à sa place ordinaire, près de la fenêtre, dans une pose d’attente et de mélancolie, et que Zénaïde, plaçant encore au-dessus du devoir religieux toutes les exigences de l’intérieur, profitait du dimanche, où l’on ne va pas en journée, pour raccommoder le linge de la maison, y compris les hardes bleues de l’apprenti. 

 Jack descendait de sa soupente avec un des livres du docteur, et l’on commençait la séance. 

 Dès les premières lignes, les yeux du bon Roudic papillotaient, s’ouvraient démesurément, puis, fatigués de l’effort, se refermaient tout à fait. 

 Elle faisait son désespoir, cette envie de dormir qui le prenait tout de suite, dans l’inaction, le bien-être de cette pose assise à laquelle il n’était pas habitué, envie de dormir encore accrue par le moelleux du fameux fauteuil. Il avait honte à cause de sa femme, et de temps en temps, troublé de cette idée, pour montrer qu’il écoutait, qu’il ne dormait pas, il parlait tout haut comme dans un rêve. Il avait même adopté un mot pour cette attention simulée, un « c’est étonnant !… » mal articulé, qui arrivait aux passages les plus ordinaires et ne servait qu’à mieux prouver l’absence complète de son esprit. 

 C’est qu’aussi ils n’étaient ni bien amusants ni bien compréhensibles, les « bouquins » dont M. Rivals avait bourré la caisse de l’ami Jack. Des traductions de poètes anciens, les lettres de Sénèque, les vies de Plutarque, un Dante, un Virgile, un Homère, quelques livres d’histoire, et c’était tout. Bien souvent l’enfant lisait sans comprendre, mais il s’acharnait à continuer, stimulé par la promesse qu’il avait faite et la persuasion que les livres l’empêcheraient de descendre trop bas, au niveau de tout ce qui l’entourait. Il lisait courageusement, pieusement, espérant toujours voir quelque lumière jaillir d’entre les lignes obscures, avec la ferveur de la bonne femme qui suit sa messe dans le latin. 

 Celui de tous ses livres qu’il préférait, qu’il lisait le plus souvent, c’était l’Enfer de Dante. La description de tous ces supplices l’impressionnait. Elle se mêlait dans son imagination d’enfant au spectacle qu’il avait chaque jour sous les yeux. Ces hommes demi-nus, ces flammes, ces grandes fosses de la fonderie où le métal en fusion coulait en nappe sanglante, il les voyait passer dans les strophes du poète, et les plaintes de la vapeur, le grincement des scies gigantesques, les coups sourds du marteau-pilon retentissant dans les halles embrasées, les faisaient ressembler, pour lui, aux cercles de l’enfer. 

 Un dimanche, Jack lisait devant l’auditoire ordinaire un passage de son poète favori. Comme d’habitude, le père Roudic s’était endormi dès les premiers mots, conservant ce bon sourire d’intérêt dont sa bouche avait appris la forme et qui lui permettait de dire sans se réveiller : « C’est étonnant ! » Les deux femmes, au contraire, suivaient la lecture avec une attention profonde et des impressions différentes. 

 C’était l’épisode de Francesca di Rimini : 

 « Il n’est pas de douleur plus grande que de se souvenir des temps heureux dans l’infortune… » 

 Pendant que l’apprenti lisait, Clarisse courbait la tête en frissonnant. Zénaïde, le sourcil froncé, droite et carrée sur sa chaise, tirait son aiguille avec fureur. 

 Cette poésie grandiose, traversant le silence de cet humble intérieur ouvrier, semblait à plusieurs ciels au-dessus de lui, de ses impressions, de ses occupations, de son existence ordinaire, et pourtant, en passant là, elle remuait des mondes de pensées, elle touchait les cœurs, et, pareille à la foudre toute puissante, portait avec elle une électricité dangereuse, pleine de caprices et de bizarreries. 

 Des larmes coulaient des yeux de madame Roudic, en écoutant cette histoire d’amour. Sans voir que sa belle-mère pleurait, Zénaïde, le récit fini, parla la première : 

 — Voilà une méchante et impudente femme, dit-elle indignée, d’oser ainsi raconter son crime et de s’en vanter. 

 — C’est vrai qu’elle était bien coupable, répondit Clarisse, mais bien malheureuse aussi. 

 — Malheureuse, elle !… Ne dites donc pas ça, maman… On croirait que vous la plaignez, cette Francesca qui aimait le frère de son mari. 

 — Oui, ma fille ! mais elle l’aimait avant son mariage, et on lui avait fait épouser par force un mari dont elle ne voulait pas. 

 — Par force ou non, du moment qu’elle l’avait épousé, elle devait lui être fidèle. Le livre dit qu’il était vieux ; mais il me semble à moi que c’était une raison pour le respecter davantage, empêcher les autres, dans le pays, de rire de lui. Tenez ! le vieux a bien fait de les tuer tous les deux. Ils n’ont eu que ce qu’ils méritaient. 

 Elle parlait avec une violence terrible, tout son amour de fille, tout son honneur de femme révoltée, et aussi avec cette cruelle candeur de la jeunesse qui juge la vie sur un idéal qu’elle s’est fait, sans rien connaître encore ni prévoir. 

 Clarisse ne répondit pas. Elle avait relevé le rideau et regardait dehors. Roudic, à demi réveillé, ouvrait un œil et disait : « Stétonnant. » Jack, les yeux fixés sur son livre, rêvait à ce qu’il venait de lire et à la discussion orageuse que sa lecture avait soulevée. Ainsi, dans ce milieu ignorant et humble, à quatre cents ans de distance, l’immortelle légende d’adultère et d’amour, lue par un enfant qui la comprenait à peine, trouvait un écho inattendu. Et c’est là la vraie grandeur, la vraie puissance des poètes, de s’adresser à tous dans l’histoire d’un seul, de suivre, en apparence immobiles en leur génie, tous les voyageurs de la vie, comme la lune, par les beaux soirs, semble se lever en même temps à tous les coins de l’horizon, accompagnant d’une pitié tendre, d’un regard ami, tous les pas isolés, tous les errants du chemin, et les éclairant à la fois, jamais pressée ni jamais lasse. 

 — Pour le coup, j’en suis sûr ; c’est lui… dit Jack subitement, en bondissant de sa chaise. 

 Dans la petite rue ouvrière, une ombre venait de passer contre les vitres, avec un cri bien connu de l’apprenti : 

 — Chapeaux !… chapeaux !… chapeaux !… 

 Il s’élança dehors bien vite, mais Clarisse l’avait déjà précédé dans la rue. Elle rentrait comme il sortait, toute rouge, froissant une lettre dans sa poche. 

 Le camelot était déjà loin, malgré son déhanchement effroyable, et l’énorme faix de casquettes, de surouâs, de chapeaux de feutre, sous lequel il marchait courbé en deux, sa cargaison d’hiver étant bien plus lourde que celle d’été. Il allait tourner le coin du quai : 

 — Hé !… Bélisaire, cria Jack. 

 L’autre se retourna, la figure animée de son sourire de bon accueil. 

 — J’étais bien sûr que c’était vous. Vous voilà donc par ici, Bélisaire ? 

 — Mais oui, monsieur Jack. Le père a voulu que je reste à Nantes, par rapport à ma sœur, qui avait son mari malade. Alors, je suis resté. Je fais des journées partout, à Châtenay, à la Basse-Indre. Il y a un tas d’usines par là, et le commerce ne va pas trop mal. Mais c’est encore à Indret que je vends le plus. Et puis, je me charge aussi de commissions pour Nantes et pour Saint-Nazaire, ajouta-t-il en clignant de l’œil du côté de la maison de Roudic, à quelques pas de laquelle ils causaient debout. 

 Bélisaire, en somme, était assez content. Il envoyait tout son argent à Paris pour le vieux et les enfants. La maladie de son beau-frère lui coûtait gros aussi, mais, en travaillant, tout s’arrangerait ; et si ça n’avait pas été ses maudits souliers… 

 — Ils vous font donc toujours mal ? dit Jack. 

 — Oh ! toujours… Vous savez, pour ne plus souffrir, il faudrait que j’arrive à m’en faire faire une paire exprès, sur mesure ; mais c’est trop cher, c’est bon pour les riches. 

 Après avoir parlé de lui, Bélisaire hésita une minute, ensuite il questionna à son tour : 

 — Qu’est-ce qu’il vous est donc arrivé, monsieur Jack, que vous voilà un ouvrier maintenant ? Elle était pourtant bien jolie, la petite maison de là-bas. 

 L’apprenti ne savait quoi répondre. Il rougissait de son bourgeron, tout propre cependant du matin, de ses mains noires. Alors le camelot, le voyant gêné, s’interrompit : 

 — C’est le jambon qui était fameux, dites donc ! Et cette belle dame, qui avait l’air si doux, comment va-t-elle ? C’était votre maman, n’est-ce pas ? Vous lui ressemblez. 

 Jack était si heureux d’entendre parler de sa mère, qu’il serait resté là jusqu’au soir, debout dans la rue, à causer ; mais Bélisaire n’avait pas le temps. On venait de lui donner une lettre très pressée à porter… Toujours le même clignement d’yeux du côté de la même fenêtre… Il était obligé de partir. 

 Ils se donnèrent une poignée de main, puis le camelot s’en alla, courbé, déhanché, souffreteux, levant les pieds en marchant comme un cheval borgne, et Jack le suivait d’un regard attendri, comme s’il avait vu la route de Corbeil, avec sa forêt en bordure, s’allonger, toute blanche, sous les pas fatigués de ce juif-errant colporteur. 

 Quand l’apprenti rentra, madame Roudic, très pâle, l’attendait derrière la porte. 

 — Jack, fit-elle à voix basse, les lèvres tremblantes, que vous a dit cet homme ? 

 Il répondit qu’ils s’étaient connus à Étiolles et qu’ils avaient parlé de ses parents. 

 Elle eut un soupir de soulagement. Mais toute la soirée, elle fut encore plus rêveuse que d’habitude, plus affaissée sur sa chaise, plus penchée. Il semblait que la lourdeur de ses cheveux blonds se fût accrue du poids de quelque affreux remords. 

 Chapitre 3 

 Les machines 

 « Château des Aulnettes, par Étiolles. 

 « Je ne suis pas contente de toi, mon cher enfant. M. Roudic vient d’écrire à son frère une longue lettre à ton sujet, et tout en faisant le plus grand éloge de ta douceur, de ta gentillesse, de ta bonne éducation, il déclare que, depuis plus d’un an que tu es à Indret, tu n’as pas fait le moindre progrès et que, décidément, tu ne lui parais pas apte au métier du fer. Tu penses que de peine cela nous a fait. Si tu ne réussis pas mieux avec toutes les bonnes dispositions que ces messieurs avaient constatées en toi, c’est donc que tu ne travailles pas, et ce mauvais vouloir nous surprend, nous afflige. 

 « Nos amis sont très fâchés de ce qui arrive, et j’ai le chagrin, tous les jours, d’entendre parler de mon enfant dans des termes bien pénibles. M. Roudic dit aussi dans sa lettre que l’air des ateliers ne te vaut rien, que tu tousses beaucoup, que tu es pâle et maigre à faire pitié, et qu’on a honte vraiment de te donner quelque chose à faire, tellement, au moindre effort, la sueur te coule du front. En vérité, je ne m’explique pas cette faiblesse chez un être que tout le monde s’accordait à trouver si robuste. Certes, je ne vais pas jusqu’à dire, comme les autres, qu’il y a beaucoup de paresse là-dedans, et surtout ce besoin de se faire plaindre commun à tous les enfants. Moi, je connais mon Jack et je sais qu’il est incapable de toute supercherie. Seulement j’imagine qu’il fait des imprudences, qu’il sort le soir sans se couvrir, qu’il oublie de fermer sa fenêtre ou de mettre à son cou le foulard que je lui ai envoyé. C’est un grand tort que tu as, mon enfant. Avant tout il faut soigner sa santé. Songe que tu as besoin de toute ta force pour mener ton œuvre au bout. Porte-toi bien, tu travailleras bien. 

 « Je conviens que le travail que tu fais ne doit pas être toujours commode, et qu’il serait plus agréable de courir la forêt avec le garde ; mais tu te rappelles ce que M. d’Argenton te disait : « La vie n’est pas un roman. » Il en sait quelque chose, le pauvre cher ami, car la vie se montre bien dure pour lui, et son métier est autrement terrible encore que le tien. 

 « Si tu savais à quelles basses jalousies, à quelles sourdes conspirations ce grand poète est en but. On a peur de son génie, on veut l’empêcher de se produire. Devine ce qu’ils lui ont fait, il y a quelque temps, au Théâtre-Français. Ils ont reçu une pièce qui est tout à fait sa Fille de Faust, dont tu nous as bien sûr entendu parler. Naturellement, ce n’est pas sa pièce qu’on lui a prise, puisqu’elle n’est pas encore écrite, mais son idée, son titre. Qui soupçonner ? Il est entouré d’amis fidèles, dévoués à son avenir. Nous avions pensé un moment à la mère Archambauld, qui est toujours aux écoutes et décrochète les serrures avec ses yeux de furet. Mais comment s’y serait-elle prise pour retenir le plan de la pièce, le raconter aux intéressés, elle qui sait à peine un mot de français ? 

 « Quoi qu’il en soit, notre ami a été très affecté de cette nouvelle déception. Il a eu, à ce moment, jusqu’à trois crises par jour. Je dois dire que M. Hirsch s’est montré dans tout cela d’un dévouement admirable ; et c’est bien heureux que nous l’ayons eu près de nous, car M. Rivals continue à nous bouder. Comprends-tu qu’il n’est pas venu une seule fois prendre des nouvelles de notre pauvre malade ? À ce propos, mon cher enfant, il faut que je te dise une chose : nous avons appris que tu étais en grande correspondance avec le docteur et la petite Cécile, et je dois te prévenir que M. d’Argenton ne voit pas cela d’un très bon œil. M. Rivals peut être un excellent homme, mais c’est un esprit routinier, rétrograde, qui n’a pas craint de te détourner, même devant nous, de ce qui était manifestement ta vocation. Et puis, vois-tu, mon enfant, en général, il faut n’avoir de relations qu’avec les gens de son monde, de son métier, rester, autant que possible, dans son milieu. On risque, sans cela, de se décourager, de se laisser aller à toutes sortes d’aspirations chimériques, qui font les existences déclassées. 

 « Quant à ton amitié pour la petite Cécile, M. d’Argenton trouve encore, et je suis bien de son avis, que ce sont là de ces enfantillages qui ne doivent avoir qu’un temps ; sans quoi ils vous encombrent la vie, vous amollissent, vous détournent de tout vrai et droit chemin. Tu feras donc sagement d’interrompre des relations qui n’ont pu que t’être nuisibles et qui ne sont peut-être pas étrangères au refroidissement singulier que tu montres pour une carrière entreprise de plein gré et avec beaucoup d’ardeur. Tu comprendras, je l’espère, mon cher enfant, que je te parle ainsi dans ton intérêt. Songe que tu vas avoir quinze ans, que tu as dans les mains un bon métier, un avenir ouvert devant toi, et ne donne pas raison à ceux qui ont prédit que tu ne ferais jamais rien de bon. 

 « Ta mère qui t’aime, 

 « CHARLOTTE. » 

 « Post scriptum. – Dix heures du soir. – Mon chéri, ces messieurs viennent de monter. J’en profite pour ajouter un petit bonsoir à ma lettre, ce que je te dirais si tu étais là, près de moi. Ne te décourage pas, mon Jack, ne te bute pas, surtout. Tu sais comme il est, lui. Bien bon, mais inexorable. Il a résolu que tu serais ouvrier, et il faudra que tu le deviennes. Tout ce que tu dirais ne servirait à rien. Là-dessus il a son idée fixe. Est-elle juste ? Moi, je ne sais plus. La tête finit par me tourner de tout ce que j’entends dire ici. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il ne faut pas que tu sois malade. Je t’en prie, mon Jack, soigne-toi bien. Couvre-toi bien le soir, quand tu sors. Il doit faire humide dans cette île. Prends-garde au brouillard. Et puis, écris-moi chez les Archambauld, si tu as besoin de quelque chose… Te reste-t-il encore de ton chocolat pour croquer, le matin, en t’éveillant ?… Pour cela, pour les petites provisions, je mets de côté tous les mois une petite somme sur l’argent de ma toilette. Figure-toi que tu m’as rendue économe. Surtout travaille. Songe qu’un jour viendra, qui n’est pas loin peut-être, où ta mère n’aura que ton bras pour soutien. 

 « Si tu savais comme je suis triste quelquefois en pensant à l’avenir. Sans compter que l’existence n’est pas très gaie ici, surtout depuis cette dernière affaire. Je ne suis pas tous les jours heureuse, va. Seulement tu me connais, le chagrin ne me dure pas longtemps. Je pleure et je ris dans la même minute, sans pouvoir m’expliquer comment. D’ailleurs j’aurais bien tort de me plaindre. Il est nerveux comme tous les artistes ; mais on ne peut pas se figurer ce qu’il y a de générosité et de grandeur au fond de cette nature. Adieu, mon chéri. Je finis ma lettre que la mère Archambauld va mettre à la poste en s’en allant. Je crains bien que nous ne la gardions pas longtemps, cette brave femme. M. d’Argenton s’en méfie. Il la croit payée par ses ennemis pour lui voler ses sujets de livres et de pièces. Il paraît que ça s’est déjà vu. Je t’embrasse et je t’aime, mon Jack bien-aimé… Tous ces petits points, ce sont des baisers à ton adresse. » 

 Derrière les pages nombreuses de cette lettre, Jack reconnut distinctement deux visages, celui de d’Argenton doctoral et dictant, puis celui de sa mère, de sa mère rendue à elle-même, et qui de loin l’étreignait, l’enveloppait de ses câlineries. Comme on la sentait opprimée, la pauvre femme ; quel étouffement de toute sa nature expansive ! L’imagination des enfants traduisant volontiers leurs pensées avec des images, il semblait à Jack, en lisant, que son Ida – elle s’appelait toujours Ida pour lui – enfermée dans la tourelle de Parva domus, lui faisait des signes de détresse, l’appelait à l’aide comme un sauveur. 

 Oh ! oui, il allait travailler, vaincre ses répugnances, devenir un bon ouvrier, peinant ferme et gagnant bien sa vie, pour tirer sa mère de là, l’arracher à cette tyrannie. Et d’abord, il enferma tous ses livres, poètes, historiens, philosophes, dans la caisse de M. Rivals, qu’il cloua de peur des tentations. Il ne voulait plus lire, ouvrir à son esprit tant de chemins déroutants. Il tenait à garder toutes ses forces, toutes ses pensées, pour le but que sa mère lui montrait. 

 — Tu as raison, petit gas, lui dit Roudic. Les livres vous fourrent des fariboles dans la tête. Ça vous distrait du travail. On n’a pas besoin d’en savoir si long dans notre métier ; et puisque tu as la bonne volonté de l’apprendre, voici ce que je te propose. Je fais en ce moment des heures supplémentaires dans la soirée, et même le dimanche. Si tu veux, viens avec moi ; tout en travaillant, je t’apprendrai à dresser le fer. Je serai peut-être plus patient et plus heureux que Lebescam. 

 À partir de ce jour, il fut ainsi fait. Aussitôt après dîner, l’ajusteur, chargé d’un travail spécial, emmenait l’enfant avec lui dans l’usine déserte, éteinte, recueillie comme si elle eût préparé de nouvelles forces pour le labeur du lendemain. Une petite lampe posée sur un établi éclairait seule l’ouvrage du père Roudic. Tout le reste de l’atelier était plongé dans cette ombre fantastique où la lune découpe les objets par masses, sans les préciser. C’étaient des saillies, des déchiquètements, tout le long des murs où les outils restaient accrochés. Les tours s’alignaient en longues files. Les cordes, les manivelles, les bobines s’entrecroisaient, arrêtées, immobiles, pendant que des copeaux de métal, des limailles luisaient par terre, craquaient sous chaque pas, tombés des établis comme la preuve de la besogne abattue. 

 Le père Roudic, penché, absorbé, maniait ses instruments minutieux, les yeux fixés tout le temps sur l’aiguille chronométrique. Pas d’autre bruit que le ronflement du tour mis en mouvement par des pédales, et le susurrement aiguisé de l’eau qui tombait goutte à goutte sur la roue tournant à toute vitesse. Debout près du contremaître, Jack s’occupait à dégrossir quelque pièce, s’appliquait de toutes ses forces, essayant de prendre goût au métier. Mais la vocation n’y était décidément pas. 

 — C’est fini, mon pauvre petit gas, lui disait le père Roudic. Tu n’as pas le sentiment de la lime. 

 Pourtant, le petit gas faisait tout son possible et ne prenait plus un instant de repos. Quelquefois, le dimanche, le contremaître l’emmenait visiter l’usine en détail, lui expliquait le jeu de toutes ces puissantes machines, dont les noms étaient aussi barbares, aussi compliqués que leur physionomie : 

 « Machine à aléser des trous de bouton pour manivelles. » 

 « Machines à creuser des mortaises dans des têtes de bielle. » 

 Il lui détaillait pièce par pièce avec enthousiasme tout cet engrenage de roues, de scies, d’écrous gigantesques, lui faisait admirer le merveilleux ajustage de ces mille parties rapportées, formant un tout si complet. De ces explications, Jack ne retenait rien qu’un nom cruel, chirurgical, qui le faisait penser à quelque trépan formidable dont la vis interminable aurait grincé dans son cerveau. Il n’avait pas pu vaincre encore la terreur que lui causaient toutes ces forces inconscientes, brutales, impitoyables, auxquelles on l’avait livré. Mues par la vapeur, elles lui faisaient l’effet de bêtes méchantes qui le guettaient au passage pour le happer, le déchirer, le mettre en pièces. Immobiles, refroidies, elles lui semblaient plus menaçantes encore, les mâchoires ouvertes, les crocs tendus, ou tous leurs engins de destruction rentrés, cachés, avec une apparence de cruauté repue et satisfaite. Une fois cependant il fut témoin à l’usine d’une cérémonie émouvante qui lui fit comprendre, mieux que toutes les explications du père Roudic, qu’il y avait une beauté et une grandeur dans ces choses. 

 On venait de terminer, pour une canonnière de l’État, une superbe machine à vapeur de la force de mille chevaux. Elle était depuis longtemps dans la halle de montage, dont elle occupait tout le fond, entourée d’une nuée d’ouvriers, debout, complète, mais non achevée. Souvent Jack, en passant, la regardait de loin, seulement à travers les vitres, car personne, hormis les ajusteurs, n’avait le droit d’entrer. Sitôt finie, la machine devait partir pour Saint-Nazaire, et ce qui faisait la beauté, la rareté de ce départ, c’est que, malgré son poids énorme et la complication de l’outillage, les ingénieurs d’Indret avaient décidé de l’embarquer, toute montée et d’une seule pièce, les formidables engins de transbordement dont dispose l’usine leur permettant ce coup d’audace. Tous les jours on disait : « C’est pour demain… » mais il y avait chaque fois, au dernier moment, un détail à surveiller, des choses à réparer, à perfectionner. Enfin, elle était prête. On donna, l’ordre d’embarquer. 

 Ce fut un jour de fête pour Indret. À une heure, tous les ateliers étaient fermés, les maisons et les rues désertes. Hommes, femmes, enfants, tout ce qui vivait dans l’île avait voulu voir la machine sortir de la halle de montage, descendre jusqu’à la Loire et passer sur le transport qui devait l’emporter. Bien avant que le grand portail fût ouvert, la foule s’était amassée aux abords de la halle avec un tumulte d’attente, un brouhaha d’endimanchement. Enfin, les deux battants de l’atelier s’écartèrent, et, de l’ombre du fond, on vit s’avancer l’énorme masse, lentement, lourdement, portée sur la plate-forme roulante qui, tout à l’heure, allait servir de point d’appui pour l’enlever et que des palans mus par la vapeur entraînaient sur les rails. 

 Quand elle apparut à la lumière, luisante, grandiose et solide, une immense acclamation l’accueillit. 

 Elle s’arrêta un moment comme pour prendre haleine et se laisser admirer sous le grand soleil qui la faisait resplendir. Parmi les deux mille ouvriers de l’usine, il ne s’en trouvait pas un peut-être qui n’eût coopéré à ce beau travail dans la mesure de son talent ou de ses forces. Mais ils avaient travaillé isolément, chacun de son côté, presque à tâtons, comme le soldat combat pendant la bataille, perdu dans la foule et le bruit, tirant droit devant lui sans juger de l’effet ou de l’utilité de ses coups, enveloppé d’une aveuglante fumée rouge qui l’empêche de rien apercevoir au-delà du coin où il se trouve. 

 Maintenant ils la voyaient, leur machine, debout dans son ensemble, ajustée pièce à pièce. Et ils étaient fiers ! En un instant elle fut entourée, saluée de joyeux rires et de cris de triomphe. Ils l’admiraient en connaisseurs, la flattaient de leurs grosses mains rugueuses, la caressaient, lui parlaient dans leur rude langage : « Comment ça va, ma vieille ? » Les fondeurs montraient avec orgueil les énormes hélices en bronze plein : « C’est nous qui les avons fondues », disaient-ils, Les forgerons répondaient : « Nous avons travaillé le fer, nous autres, et il y en a de notre sueur, là-dedans ! » Et les chaudronniers, les riveurs célébraient non sans raison l’énorme réservoir fardé de rouge, passé au minium comme un éléphant de combat. Si ceux-là vantaient le métal, les ingénieurs, les dessinateurs, les ajusteurs se glorifiaient de la forme. Jusqu’à notre ami Jack qui disait en regardant ses mains : « Ah ! coquine, tu m’as valu de fières ampoules. » 

 Pour écarter cette foule fanatique, enthousiaste comme un peuple de l’Inde aux fêtes du Djaggernauth, et que l’idole brutale aurait pu écraser sur son passage, il fallut presque employer la force. Les surveillants couraient de tous côtés, distribuant des bourrades pour faire le chemin libre ; et bientôt il ne resta plus autour de la machine que trois cents compagnons, choisis dans toutes les halles, parmi les plus robustes, et qui, tous, armés de barres d’anspect ou s’attelant à des chaînes vigoureuses, n’attendaient qu’un signal pour mettre le monstre en mouvement. 

 — Y êtes-vous, garçons ? oh ! hisse. 

 Alors un petit fifre alerte et vif se fit entendre, et la machine commença à s’ébranler sur les rails, le cuivre, le bronze, l’acier étincelant dans sa masse, et son engrenage de bielles, de balanciers, de pistons remués avec des chocs métalliques. Ainsi qu’un monument terminé que les ouvriers abandonnent, on l’avait ornée tout en haut d’un énorme bouquet de feuillage surmontant tout ce travail de l’homme comme une grâce, un sourire de la nature ; et tandis que, dans le bas, l’énorme masse de métal avançait péniblement, en haut, le panache de verdure s’abaissait, se relevait à chaque pas et bruissait doucement dans l’air pur. Des deux côtés la foule lui faisait cortège, directeur, inspecteurs, apprentis, compagnons, tous marchant pêle-mêle les yeux fixés sur la machine ; et le fifre infatigable les guidait vers le fleuve, où fumait une chaloupe à vapeur, au ras du quai, prête à partir. 

 La voilà rangée sous la grue, l’énorme grue à vapeur de l’usine d’Indret, le plus puissant levier du monde. Deux hommes sont montés sur le train qui va s’enlever avec elle à l’aide de câbles en fer se reliant tous au-dessus du bouquet par un anneau monstrueux, forgé d’un seul morceau. La vapeur siffle, le fifre redouble ses petites notes, pressées, joyeuses, encourageantes, la volée de la grue s’abaisse pareille à un grand cou d’oiseau, saisit la machine dans son bec recourbé et l’enlève lentement, lentement, par soubresauts. À présent elle domine la foule, l’usine, Indret tout entier. Là, chacun peut la voir et l’admirer à son aise. Dans l’or du soleil où elle plane, elle semble dire adieu à ces halles nombreuses qui lui ont donné la vie, le mouvement, la parole même, et qu’elle ne reverra plus. De leur côté, les compagnons éprouvent en la contemplant la satisfaction de l’œuvre accomplie, cette émotion singulière et divine qui paye en une minute les efforts de toute une année, met au dessus de la peine éprouvée l’orgueil de la difficulté vaincue. 

 — Ça, c’est une pièce !… murmure le vieux Roudic grave, les bras nus, encore tout tremblant de l’effort du halage, et s’essuyant les yeux qu’aveuglent de grosses larmes d’admiration. Le fifre n’a pas cessé sa musique excitante. Mais la grue commence à tourner, à se pencher du côté du fleuve pour déposer la machine sur la chaloupe impatiente. 

 Tout à coup un craquement sourd se fait entendre, suivi d’un cri déchirant, épouvantable, qui trouve de l’écho dans toutes les poitrines. À l’émoi qui passe dans l’air, on reconnaît la mort, la mort imprévue, subite, qui s’ouvre le passage d’une main violente et forte. Pendant une minute, c’est un tumulte, une terreur indescriptibles. Qu’est-il donc arrivé ? Entre une des chaînes de support subitement tendues à la descente et le dur métal de la machine, un des ouvriers montés sur la plate-forme vient de se trouver pris. « Vite, vite, garçons, machine arrière ! » Mais on a beau se presser et faire effort pour arracher le malheureux à l’horrible bête, c’est fini. Tous les fronts se lèvent, tous les bras se tendent dans une suprême malédiction ; et les femmes, en criant, se cachent les yeux de leurs châles, des barbes de leurs coiffes, pour ne pas voir là-bas les débris informes que l’on charge sur une civière. L’homme a été broyé, coupé en deux. Le sang, chassé, avec violence, a rejailli sur les aciers, sur les cuivres, jusque sur le panache verdoyant. Plus de fifre, plus de cris. C’est au milieu d’un silence sinistre que la machine achève son évolution, pendant qu’un groupe s’éloigne du côté du village, des porteurs, des femmes, toute une suite éplorée. 

 Il y a de la crainte maintenant dans tous les yeux. L’œuvre est devenue redoutable. Elle a reçu le baptême du sang et retourné sa force contre ceux qui la lui avaient confiée. Aussi, c’est un soupir de soulagement quand le monstre se pose sur la chaloupe, qui s’affaisse sous son poids et envoie jusqu’aux rives deux ou trois larges vagues. Tout le fleuve en tressaille et semble dire : « Qu’elle est lourde ! » Oh ! oui, bien lourde. Et les compagnons se regardent entre eux en frémissant. 

 Enfin la voilà chargée, avec son arbre d’hélice et ses chaudières à côté d’elle. Le sang qui la souillait essuyé à la hâte, elle a repris sa splendeur première, mais non plus son impassibilité inerte. On la sent vivante et armée. Debout et fière sur le pont du bateau qui l’emporte et qu’elle semble entraîner elle-même, elle se hâte vers la mer comme s’il lui tardait de manger du charbon, de dévorer l’espace, de secouer sa fumée à la place où, en ce moment, elle secoue son bouquet de feuillage. Elle est si belle à voir ainsi, que les ouvriers d’Indret ont oublié son crime, et, saluant son départ d’un immense et dernier hourra, ils la suivent, ils l’accompagnent des yeux avec amour… Allons, va, machine, fais ta route à travers les mondes. Suis ta ligne tracée, droite et inexorable. Marche contre le vent, contre la mer et sa tempête. Les hommes t’ont faite assez forte pour que tu n’aies rien à redouter. Mais puisque tu es forte, ne sois pas méchante. Contiens ce pouvoir terrible que tu viens d’essayer au départ. Dirige le navire sans colère, et surtout respecte la vie humaine si tu veux faire honneur à l’usine d’Indret ! 

 Ce soir-là, il y eut d’un bout à l’autre de l’île un grand train de rires et de bombances. Quoique l’accident de la journée eût un peu refroidi les enthousiasmes, chaque intérieur voulut jouir de la fête préparée. Ce n’était plus l’île du travail, haletante et soufflante et, le soir, si vite endormie. Partout, même dans le sombre château, on entendait des chants, des chocs de verres, derrière les vitres allumées dont les lueurs reflétées au loin se mêlaient dans la Loire aux clartés des étoiles. Chez les Roudic, une longue table réunissait les amis nombreux, toute l’élite de l’atelier. On parla d’abord de l’accident… Les enfants n’étaient pas d’âge à travailler, le directeur avait promis une pension à la veuve… Puis la machine accapara encore toutes les pensées. Cette longue préoccupation de plusieurs mois n’était plus qu’un souvenir maintenant. On se rappelait les différents épisodes, les difficultés du travail. Il fallait entendre Lebescam, le géant velu, raconter les résistances du métal, et le mal qu’ils avaient eu pour l’assouplir à la forge : 

 — Je m’aperçois que la soudure ne prenait pas… Attention ! que je dis aux camarades… Allons-y, des coups droits. Hue donc, les dévorants, sur moi, et de la vitesse ! 

 Il croyait y être encore. Ses poings fermés retombaient sur la table et la faisaient trembler. Ses yeux flambaient comme si la forge y reflétait son feu. Et les autres hochaient la tête d’un air d’approbation. Jack écoutait aussi avec intérêt, pour la première fois. C’était le conscrit parmi les vétérans ; et vous pensez bien que ces souvenirs de grandes peines devaient dessécher les gosiers terriblement et que tout cela n’allait pas sans force tournées et rasades. Ensuite l’on se mit à chanter ; car il faut bien finir par là, quand on est assez nombreux pour attaquer en chœur : Vers les rives de France. Et Jack, mêlant sa voix à ce concert de voix fausses, répétait avec les autres : 

 Voui, voui 

 Voguons en chantant. 

 Si les gens des Aulnettes l’avaient vu, ils auraient été contents de lui. Bronzé par le grand air et la chaleur de la forge, les ampoules de ses mains cicatrisées en épais durillons, traînant sa voix sur le refrain banal, il faisait bien partie de tout ce monde-là. C’était un véritable ouvrier. Et Lebescam en faisait la remarque au père Roudic : 

 — À la bonne heure… Il n’a plus son air qu’il avait, ton apprenti… Il commence à se mettre au pas, tonnerre de Dieu ! 

 Chapitre 4 

 La dot de Zénaïde 

 A L’USINE,JACK ENTENDAIT SOUVENT les compagnons ricaner entre eux à propos du ménage Roudic. La liaison de Clarisse et du Nantais n’était plus un secret pour personne ; et en les éloignant l’un de l’autre, le directeur n’avait fait, sans s’en douter, que rendre le scandale plus flagrant, la chute de la femme irréparable. Tant que son neveu était resté à Indret, protégée contre elle-même par l’honnêteté de son milieu, le respect de la maison conjugale, où leur parenté se sentait mieux et donnait à la faute un caractère plus odieux encore, Clarisse avait pu résister à l’amour du beau dessinandier. Mais depuis qu’il habitait Saint-Nazaire, où le directeur prolongeait exprès son séjour de mois en mois, les choses avaient bien changé. On s’était écrit, puis l’on s’était vu. 

 Il n’y a que deux heures de Saint-Nazaire à la Basse-Indre, et de la Basse-Indre à Indret seulement un bras de Loire à traverser. C’est à la Basse-Indre qu’ils se voyaient. Le Nantais, qui ne rencontrait pas aux « transatlantiques » la règle inflexible de l’usine, se faisait libre quand il voulait ; et Clarisse, de son côté, avait, pour passer le fleuve à tout propos, le prétexte des provisions qu’on ne trouvait pas dans l’île. Ils avaient loué une chambre, un peu en dehors du pays, dans une auberge de grande route. À Indret, tout le monde savait leur liaison, on en parlait ouvertement, et lorsque Clarisse descendait la grande rue jusqu’au quai, à l’heure du travail, au milieu du vacarme de l’usine dont le drapeau levé la garantissait contre son mari, elle remarquait des petits sourires dans les yeux des hommes, employés ou surveillants, qui la rencontraient, une familiarité plus hardie dans la façon dont ils la saluaient. Au seuil des maisons ouvertes, derrière les rideaux levés pour quelque travail de ménage, repassage ou couture, elle devinait des visages hostiles, des yeux guetteurs. En passant, elle entendait chuchoter sur le pas des portes : « Elle y va… Elle y va… 

 Eh bien ! oui, c’était plus fort qu’elle, elle y allait. Elle y allait, escortée du mépris de tous, mourant de honte et de peur, les yeux baissés, la sueur aux tempes, le front envahi de rougeurs que le vent frais de la Loire ne parvenait pas toujours à dissiper. Mais elle y allait. Ces indolentes sont quelquefois terribles. 

 Jack savait tout cela. Le temps était passé où lui et le petit Mâdou se creusaient la tête pour chercher ce que c’était qu’une cocotte. L’atelier ouvre vite les yeux des enfants, il les déprave même : et les ouvriers ne se gênaient pas devant lui pour appeler les choses par leur nom, distinguer les deux frères Roudic en disant « Roudic le chanteur » et « Roudic le… » Et ils riaient ; car dans le peuple, ces sortes de hontes font rire. C’est le vieux sang gaulois qui le veut ainsi. 

 Jack ne riait pas, lui. Il plaignait ce pauvre mari si naïf, si aimant, si aveugle. Il plaignait aussi cette femme dont la faiblesse et la nonchalance se révélaient jusque dans sa façon de nouer ses cheveux, de laisser tomber ses mains, cette silencieuse absorbée qui avait toujours l’air de vous demander grâce. Il aurait voulu lui parler, lui dire : « Prenez garde… on vous épie… on vous surveille. » Et ce grand frisé de Nantais, s’il avait pu le tenir dans un coin, se hausser à sa taille pour le secouer, lui faire honte : « Allez-vous-en donc… laissez-la tranquille, cette femme ! » 

 Mais ce qui l’indignait, surtout, c’était de voir son ami Bélisaire jouer un rôle dans ces infamies. Le camelot, que son métier condamnait à courir les routes, servait de messager boiteux aux deux coupables, généreux comme deux amants. Plusieurs fois, l’apprenti l’avait surpris glissant des lettres dans le tablier de madame Roudic, en échange de quelque monnaie, et il avait été tellement choqué de voir son ami prêter la main à ces hideuses trahisons, que, depuis ce temps, il évitait de le rencontrer, ne s’arrêtait plus pour causer avec lui. L’autre avait beau grimacer son plus aimable sourire, parler de cette jolie dame de là-bas, et d’une certaine tranche de jambon, le charme magique n’opérait plus. « Bonjour, bonjour ! disait Jack. Une autre fois… Aujourd’hui, je n’ai pas le temps. » Et il passait, laissant le camelot stupéfait, la bouche ouverte. 

 Bélisaire était loin de soupçonner le motif de cette froideur. Il s’en doutait si peu qu’un jour, chargé d’un message pressé pour Clarisse et ne l’ayant pas trouvée chez elle, il attendit la sortie des ateliers et remit la lettre à l’apprenti d’un air de grand mystère : 

 — C’est pour madame Roudic… Chut !… Rien que pour elle. 

 Sur l’enveloppe bleue cachetée d’un peu de cire, Jack avait reconnu l’écriture du Nantais. Sans doute il était là-bas, à l’auberge, il l’attendait. 

 — Ma foi ! non, dit l’apprenti en repoussant la lettre, je ne me charge pas de cette commission ; et même, à votre place, j’aimerais mieux vendre mes chapeaux que de faire des trafics pareils. 

 Bélisaire le regardait interdit. 

 — Voyons, reprit Jack, vous savez bien ce qu’il y a dans les lettres que vous portez. Vous le savez comme moi, comme tout le monde. Et croyez-vous que c’est beau de votre part d’aider à tromper ce brave homme ? 

 La face terreuse du camelot devint pourpre. 

 — Voilà une mauvaise parole, monsieur Jack. Je n’ai jamais trompé personne, et tous ceux qui ont connu Bélisaire pourront vous le dire. On me donne des papiers à porter, je les porte, n’est-ce pas ? Ce sont mes petits bénéfices, et, nombreux comme nous sommes à la maison, je n’ai pas le droit de les refuser… Songez donc ! J’ai le vieux qui ne travaille plus, les enfants à élever, le mari de ma sœur qui est malade. Tout ça n’est pas commode, allez ! Et l’argent est bien dur à gagner… Quand je pense que depuis si longtemps que je trime, je n’ai pas encore pu arriver à me faire faire une paire de souliers à ma convenance, et que je marche par les routes avec ceux-là, qui me font tant souffrir. Bien sûr que si j’avais voulu tromper le monde, je serais plus riche que je ne suis. 

 Il avait un air si honnête, si convaincu en parlant ainsi, qu’on ne pouvait vraiment pas lui en vouloir. Jack essaya de lui faire comprendre son tort. Peine perdue. « Ses petits bénéfices… Les enfants à nourrir… Le vieux qui ne travaillait plus… » Fort de ces arguments, Bélisaire n’en cherchait pas d’autres. Évidemment, sa probité n’était pas la même que celle de Jack. Il était honnête sans nuances, sans délicatesse, comme on l’est dans le peuple où la distinction des sentiments, les scrupules de conscience ne se rencontrent qu’exceptionnellement, ainsi qu’une fleur rare parmi les plantes rustiques, par un hasard du terrain ou du vent. 

 — J’en suis, moi, de ce peuple, maintenant, pensa Jack tout à coup en regardant sa blouse. Des larmes lui vinrent aux yeux à cette idée. Alors, il tendit la main à Bélisaire et s’éloigna sans dire un mot. 

 Que le père Roudic ne sût rien de ce qui se passait chez lui, cela n’était pas étonnant, avec sa vie tout à l’atelier, dans un entourage de braves gens qui respectaient sa confiance aveugle, faite de tendresse et de naïveté. Mais Zénaïde, Zénaïde, à quoi songeait-elle ? Elle n’était donc plus là ? Argus avait donc perdu ses yeux ? 

 Zénaïde était là, et plus que jamais, au contraire, puisque depuis un mois elle n’allait plus en journées. Ses yeux bons et rusés étaient ouverts aussi ; ils avaient même acquis un éclat, une vivacité extraordinaires. Ils disaient, ces yeux, dans leur langage, car les yeux parlent quand ils sont contents : 

 — Zénaïde va se marier. 

 Ils ne le disaient pas, ils le criaient : 

 — Zénaïde va se marier… Zénaïde a un futur ! 

 Et un joli futur, ma foi, un brigadier aux douanes, bien serré dans son uniforme vert, avec une petite moustache belliqueuse et un képi galonné sur l’oreille. Dans tout le port de Nantes, qui est pourtant bien grand, et où il ne manque pas de douaniers, on n’eût pas trouvé deux brigadiers Mangin. Il n’y en avait qu’un, et c’est Zénaïde qui allait l’avoir. Il lui coûtait cher, par exemple ; ou du moins il coûtait cher au père Roudic. Sept mille francs en beaux écus et en billets que le bonhomme avait amassés sou à sou pendant vingt ans. Sept mille francs ! Le brigadier n’avait pas voulu à moins. À ces conditions, il consentait à trouver à Zénaïde les traits les plus réguliers, la taille la plus menue, et à lui donner la préférence sur toutes les grisettes de Nantes, les belles paludières de Noirmoutiers et du Bourg-de-Batz, qui, en portant leur sel à la douane, lui faisaient la cour assidûment. Le père Roudic trouvait ses prétentions un peu dures. Toutes ses économies y passaient. Et s’il mourait, que deviendrait Clarisse ? Et s’il avait de nouveaux enfants ? Sa femme en cette circonstance, s’était montrée très généreuse. 

 — Bah ! qu’est-ce que ça fait ? disait-elle, tu es encore jeune ; tu peux travailler longtemps. Nous ferons des économies. Donnons-lui toujours son brigadier. Tu vois bien qu’elle en est folle. 

 En femme amoureuse, elle devinait, elle comprenait la passion. 

 Depuis qu’elle avait vu la possibilité de devenir madame Mangin, de donner le bras pour la vie à cet irrésistible brigadier, Zénaïde en perdait le manger et le boire. Elle se plongeait, elle pourtant si positive, dans des contemplations, des rêveries sans fin, restait des heures devant sa glace à se lisser, à se regarder, et tout à coup se tirait la langue avec un désespoir comique. La pauvre fille ne s’illusionnait pas sur elle même. 

 « Je sais bien que je suis laide, disait-elle, et que M. Mangin ne me prend pas pour mes beaux yeux. Mais ça ne fait rien. Qu’il me prenne d’abord ! Je me charge bien de me faire aimer ensuite. » 

 Et la bonne créature avait un petit mouvement de tête, un sourire de satisfaction intérieure, car elle seule savait les provisions de tendresse, de patience, d’abnégation, que trouverait celui qui dormirait sur son cœur. L’idée fixe de ce mariage, l’angoisse de savoir s’il se ferait, la joie de la certitude une fois l’affaire conclue et la date prise, avaient détourné sa surveillance active. D’ailleurs, le Nantais n’habitait plus Indret. Et puis Clarisse, en cette occasion, s’était montrée si bonne, que Zénaïde en avait un peu oublié ses soupçons. Que voulez-vous ? Avant d’être fille, on est femme. Parfois, en cousant son trousseau, sa robe de noce qu’elle faisait elle-même, il lui venait subitement des élans de reconnaissance ; elle laissait là son dé, ses ciseaux, bondissait parmi les étoffes blanches, jusqu’à sa belle-mère. 

 Oh ! maman… maman… 

 Et elle l’embrassait, la serrait contre sa poitrine, au risque de la piquer, car son corsage était de plus en plus bardé d’épingles et d’aiguilles dans ce coup de feu terrible de tous ses talents de couturière. Elle ne voyait pas la pâleur de Clarisse ni son trouble. Elle ne sentait pas la fièvre qui brûlait les mains blanches de la jeune femme dans ses mains à elle, ses mains de jeune vierge toujours gelées. Elle ne remarquait pas ses longues et fréquentes absences, elle n’entendait pas ce qu’on disait dans la grande rue d’Indret. Elle ne voyait, n’entendait que son bonheur, vivait dans une exaltation joyeuse, dans une ivresse d’impatience. 

 Déjà les premiers bans étaient publiés, le mariage fixé à une quinzaine de jours, et la petite maison des Roudic traversée à toute heure du train joyeux, précipité, qui précède une noce. C’était un va-et-vient, un bruit de portes. Zénaïde montait, descendait dix fois par jour le petit escalier de bois avec des bondissements de jeune hippopotame. Et les bavardages des amies, des commères, les robes qu’on essaye, les cadeaux qui arrivent. La future en recevait beaucoup, cette grosse fille ayant trouvé moyen, malgré son air un peu bourru, de se faire aimer de tous. Jack comptait bien aussi lui donner un petit souvenir à l’occasion du mariage. Sa mère lui avait envoyé cent francs pris sur la maigre rente de sa toilette et difficilement économisés, car le poète vérifiait toutes les dépenses. 

 « … Cet argent est à toi, mon Jack, disait Charlotte. Je l’ai mis de côté à ton intention. Tu achèteras, avec, un petit cadeau à mademoiselle Roudic et un habillement pour toi-même. Je veux que tu figures honorablement à cette cérémonie, et ta garde-robe doit être dans un état pitoyable, si, comme tu me l’écris, tu ne peux plus porter ton costume anglais. Tâche d’être beau et de bien t’amuser. Surtout ne me parle pas de cet envoi dans tes lettres. N’en parle pas non plus aux Roudic. Ils voudraient me remercier, et cela me ferait avoir de grands ennuis. Il est en ce moment d’une sensibilité nerveuse excessive. Il travaille trop, ce pauvre ami. Et puis on lui en fait tant. 

 Ils sont tous après lui pour l’empêcher d’arriver. Enfin, c’est convenu. Ne dis pas que ces cent francs viennent de moi. Ça sera censé tes petites économies. » 

 Depuis deux jours, Jack se sentait tout fier d’avoir cet argent dans sa poche. Réellement, les pièces d’or équilibraient sa marche, lui donnaient une allégresse leste et remplie d’aplomb. Il se faisait une fête d’avoir des vêtements neufs, bien propres, et non plus son affreux bourgeron passé par de nombreux lavages. Pour cela, il fallait aller à Nantes, et il attendait le prochain dimanche avec impatience. Aller à Nantes ! Encore une fête de plus ; et ce qui le touchait par-dessus tout, c’était de penser que toutes ces joies, il les devait à sa mère. Un seul point l’embarrassait, le choix du cadeau pour Zénaïde. Qu’est-ce qu’on donne à une jeune fille qui se marie ? Comment lui faire plaisir ? deviner ce qui lui manque parmi cette avalanche de bijoux, de parures qui tombent dans la corbeille des fiancées, comme l’adieu définitif de toutes les puérilités, de toutes les coquetteries de leur jeunesse ? Il aurait fallu voir ce qu’elle avait. 

 Jack pensait à cela, un soir d’hiver, en rentrant chez les Roudic. Il faisait très noir, ce soir-là. Près de la maison il se heurta à quelqu’un qui courait en frôlant les murs. 

 — C’est vous, Bélisaire ? 

 On ne répondit pas ; mais en poussant la porte, l’apprenti vit bien qu’il ne s’était pas trompé, et que Bélisaire avait passé par là. Clarisse était dans le corridor, décoiffée par le vent, blêmie par le froid de la rue, et si préoccupée que, même devant Jack, elle continua à lire la lettre qu’elle tenait, dans le filet de lumière qui glissait de la salle. Cette lettre devait lui apprendre quelque chose de bien extraordinaire. Alors Jack se souvint que dans la journée il avait entendu dire à l’atelier que le Nantais venait de perdre une grosse somme à Saint-Nazaire en jouant avec les mécaniciens d’un navire anglais arrivé depuis peu de Calcutta. Cette fois, on se demandait comment il allait faire pour payer, et s’il ne sauterait pas du coup. C’est sans doute ce que la lettre annonçait ; il n’y avait qu’à voir l’émotion de Clarisse. 

 Dans la salle, Zénaïde et Mangin étaient seuls. Le père Roudic, parti depuis le matin pour Châteaubriand où se trouvaient les papiers de sa fille, ne devait rentrer que le lendemain, ce qui n’empêchait pas le beau brigadier de venir faire sa cour et dîner à Indret, où sa présence était autorisée par celle de Mme Roudic. D’ailleurs il avait l’air très calme, ce brigadier, peu dangereux, et méritait bien son épithète de futur, sec et froid comme le temps d’un verbe. En ce moment, allongé dans le bon fauteuil du contremaître, les pieds aux chenets, pendant que Zénaïde en toilette, coiffée par sa belle-mère, cramoisie et sanglée, achevait de mettre le couvert, il l’entretenait très sérieusement du tarif des douanes, de ce que payaient les graines oléagineuses, l’indigo, la rogue de morue, pour entrer dans le port de Nantes. 

 Ce n’est rien, cela, n’est-ce pas ? Eh bien, l’amour est un tel prestidigitateur, que Zénaïde se pâmait d’aise à chaque chiffre et parfois s’arrêtait de mettre son couvert, remuée jusqu’au fond du cœur par ces détails d’entrepôt et de transit comme par une musique délicieuse. L’entrée de l’apprenti vint déranger ces amoureux installés d’avance dans la paix tranquille des conversations de ménage. 

 — Ah ! mon Dieu, voilà Jack. Il est donc bien tard. Et la soupe qui n’est pas trempée. Vite à la cave, mon ami Jack ! Et maman, où est-elle donc passée ?… Maman !… 

 Clarisse rentra, très pâle encore mais calmée, ayant rajusté sa coiffure et secoué le grésil de ses vêtements mouillés. 

 — Pauvre femme, pensait Jack en la regardant, tandis qu’elle s’efforçait de manger, de causer, de sourire, tout en avalant coup sur coup de grands verres d’eau comme pour refouler une terrible émotion qui l’étreignait à la gorge. Zénaïde ne s’apercevait de rien. L’appétit coupé par le plaisir, elle ne quittait pas du regard l’assiette du brigadier et semblait ravie de voir avec quelle majestueuse tranquillité il faisait disparaître tous les morceaux qu’on lui servait, sans interrompre d’une minute une dissertation sur le tarif comparé des suifs bruts et des saindoux. C’était la douane faite homme, ce Mangin ! Beau parleur, s’exprimant en termes choisis, lentement, méthodiquement, mais encore moins lentement qu’il ne mangeait, car il ne se taillait pas une bouchée de pain sans la mirer, la scruter, la tâter dans tous les sens, de même qu’il levait chaque fois son verre à la hauteur de la lampe et dégustait son vin avant de le boire, comme s’il se fût méfié de quelque fraude, tout prêt à arrêter juste au bord de ses lèvres un liquide de contrebande ou une denrée prohibée. Aussi, quand il était là, les repas ne finissaient plus. Ce soir particulièrement Clarisse semblait le supporter avec impatience. Elle ne tenait pas en place, allait à la fenêtre, écoutait le pétillement du grésil sur les vitres, puis revenant vers la table : 

 — Quel temps vous allez avoir, mon pauvre Mangin, pour vous en retourner ! Je voudrais que vous fussiez déjà chez vous. 

 — Oh bien ! pas moi, dit Zénaïde avec une telle expression de candeur, qu’ils se mirent tous à rire, et la jeune fille encore plus fort que les autres. N’importe. L’observation de Clarisse avait porté ; et le brigadier, interrompant une longue tirade sur les droits de consommation, se leva pour partir. Mais il n’était pas encore dehors, et les préparatifs de départ fournissaient chaque fois à la grosse Zénaïde un quart d’heure de grâce ajouté à la veillée. C’étaient la lanterne à allumer, le caban à agrafer. La bonne fille se chargeait de tous ces soins ; et si vous saviez comme les allumettes étaient longues à prendre, et les gants d’uniforme difficiles à boutonner ! 

 Enfin le voilà empaqueté, le futur. Son capuchon rabattu sur ses yeux, deux ou trois tours de cache-nez autour du cou et solidement serrés, je vous jure, par deux mains vigoureuses, il semble avoir disparu tout entier dans un scaphandre de plongeur. Tel qu’il est, Zénaïde le trouve encore superbe, et debout sur le pas de la porte, le cœur un peu gros de la séparation, elle regarde avec inquiétude s’aventurer dans la grande rue d’Indret toute noire, cette ravissante silhouette d’Esquimau qu’escorte le balancement d’une lanterne. Sa belle-mère est obligée de venir la chercher. 

 — Allons, Zénaïde, il faut rentrer. 

 Et Clarisse, en parlant ainsi, a dans la voix une intonation impatiente que ne justifie en rien la sollicitude amoureuse de la jeune fille. Cette angoisse nerveuse ne fait qu’augmenter avec l’heure et n’échappe pas à l’ami Jack. On cause cependant, tout en rangeant la salle. De temps en temps, Clarisse regarde la pendule et dit : « Comme il est tard ! » 

 — Pourvu qu’il ne manque pas le train…, répond Zénaïde qui ne pense qu’à son futur, et depuis qu’il est parti, le suit dans toutes les étapes de son voyage… Le voilà au bout du pays… Il appelle le passeur… Il monte en bateau… 

 — Il doit faire froid sur la Loire ! » s’écrie-t-elle en achevant tout haut son rêve. 

 — Oh ! oui, bien froid… répond la belle-mère en frissonnant ; mais ce n’est pas pour le beau brigadier qu’elle se tourmente. Dix heures sonnent. Elle se lève vivement, d’une détente, comme on fait pour renvoyer les importuns : 

 — Si nous allions nous coucher ? 

 Puis, voyant l’apprenti qui se dispose à donner à la porte, comme tous les soirs, un dernier tour de clef, elle s’élance pour l’arrêter : 

 — C’est fait, c’est fait. J’ai fermé, montons. 

 Mais cette Zénaïde n’en finit plus de parler de son Mangin. 

 — Trouvez-vous que cela va bien, Jack, les moustaches blondes ? Combien donc ça paye-t-il d’entrée les graines oléagi… oléagineuses ? 

 Jack ne s’en souvient plus. Il faudra qu’elle en parle à M. Mangin. C’est si intéressant cette question des tarifs ! 

 — Voulez-vous aller vous coucher, oui ou non ? demande madame Roudic en feignant de rire, mais frémissante de tous ses nerfs. Pour le coup, c’est fini. Ils montent tous les trois le petit escalier. 

 — Allons, bonsoir ! dit la belle-mère en entrant dans sa chambre. Je tombe de sommeil. 

 Ses yeux sont pourtant bien brillants. Jack a déjà le pied sur l’échelle de sa soupente ; mais la chambre de Zénaïde, ce soir-là, est tellement encombrée des cadeaux de noce, qu’il ne résiste pas au désir de les passer en revue. 

 Belle occasion pour ce qu’il voulait savoir. Dans la journée, des amies étaient venues. On avait sorti tous les trésors, et ils étaient encore là, étalés sur la large commode où une vierge en cire avec son enfant Jésus mettait sa blancheur d’image. Auprès d’elle, douze petites cuillers en vermeil luisaient dans leur écrin ouvert, puis une cafetière en argent, un livre de messe à fermoirs, une boîte à gants – des gants d’homme, dam ! – et tout autour les paperasses froissées, les faveurs bleues ou roses qui avaient servi à nouer toutes ces surprises arrivées du château. Ensuite venaient les offrandes plus humbles des femmes d’employés ou de contremaîtres. Le voile, la couronne dans des cartons expédiés de Nantes et offerts en commun par madame Kerkabélek et madame Lebelleguic ; madame Lemoallic avait envoyé une horloge, madame Lebescam un tapis de table, d’autres des ouvrages au tricot, au crochet, une bague en verre, une image de sainteté, un flacon d’odeur, et enfin deux « mariés du bourg de Batz » en coquillage, deux raides petites poupées habillées de coquilles, dont les teintes variées reproduisaient le costume pittoresque du pays, le plastron doré sur l’épaisse jupe bleue de l’épousée et la veste courte, les braies bouffantes du mari. 

 Zénaïde montrait tous ces trésors avec orgueil, les renveloppait soigneusement à mesure. L’apprenti poussait des cris d’admiration et pensait tout le temps : « Qu’est-ce que je pourrais bien lui donner, moi ? » 

 — Et mon trousseau, Jack ? Mon trousseau, vous ne l’avez pas vu ? Attendez. 

 Elle prit une clef dans une tasse sur la commode, ouvrit un tiroir, en tira une autre clef ciselée et très ancienne, qui ouvrait l’armoire de chêne depuis cent ans dans la famille. Les deux battants s’écartèrent, laissant s’évaporer une bonne odeur de lessive à l’iris ; et Jack put admirer de grandes piles de draps roux filés par la première madame Roudic, et des amas de linge ouvré, tuyauté, plissé par ces habiles mains bretonnes qui s’affinent à gaufrer des surplis et des coiffes. 

 — Y en a-t-il !… disait Zénaïde triomphante. 

 Le fait est que jamais, chez sa mère, dont l’armoire à glace débordait pourtant de broderies et de fines dentelles, Jack n’avait vu tant de linge rangé d’un si bel ordre. 

 — Mais ce n’est pas ça le plus beau, mon ami Jack. Regardez ceci. 

 Et, soulevant une lourde pile de jupons, elle lui montra une cassette enfouie dans toutes ces toiles blanches comme si elle eût été la mariée. 

 — Savez-vous ce qu’il y a là-dedans ?… Ma dot. 

 Elle disait cela avec fierté. 

 — Ma dot chérie, ma jolie petite dot, qui me vaudra dans quinze jours de m’appeler madame Mangin. Il y en a de l’argent, là-dedans, allez, et des pièces de toutes sortes : des blanches, des jaunes. Hein ! croyez-vous que papa Roudic m’a faite riche ! Tout ça, c’est pour moi, c’est pour mon petit Mangin. Oh ! quand j’y pense, j’ai envie de rire et de pleurer tout ensemble, et puis de danser aussi. 

 Dans une explosion de joie comique, la grosse fille, pinçant sa jupe de chaque côté et l’écartant les doigts en l’air, commençait à exécuter une lourde bourrée devant cette bienheureuse cassette à laquelle elle devait son bonheur, quand un coup frappé à la muraille l’interrompit subitement. 

 — Voyons ! Zénaïde, laisse-le donc aller se coucher, cet enfant. Tu sais bien qu’il faut qu’il se lève de bonne heure. 

 C’était la voix de Clarisse qui parlait, très irritée cette fois, toute changée. Un peu honteuse, la future madame Mangin ferma son bahut, on se dit bonsoir à voix basse, Jack appliqua son échelle à la soupente et, cinq minutes après, la petite maison, engourdie sous la neige, bercée par le vent, paraissait dormir comme ses voisines dans le silence et le calme de la nuit. Mais le masque des maisons est aussi trompeur que celui des hommes ; et pendant que celle-ci tient ses fenêtres closes comme des paupières appesanties de sommeil, elle abrite le plus navrant et le plus sombre des drames. 

 C’est dans la salle du bas, chez les Roudic. La lumière est éteinte. Éclairés seulement du reflet d’incendie que projette un grand feu de charbon croulant dans la cheminée, un homme et une femme sont groupés tout au fond. Au mouvement capricieux de cette flamme, le visage de la femme se couvre de rougeurs subites qui semblent de la honte. L’homme est à genoux. On ne voit rien de lui qu’une belle chevelure toute bouclée qui se renverse en arrière, une taille vigoureuse et souple cambrée dans une pose d’adoration, de prière. 

 — Oh ! je t’en supplie, dit-il tout bas, je t’en supplie si tu m’aimes… 

 Que peut-il avoir à lui demander encore ? Que peut-elle lui donner de plus ? Est-ce qu’elle n’est pas à lui tout entière, à toute heure, et partout, et malgré tout ? Il n’y avait qu’une chose qu’elle eût respectée jusque-là, c’était la maison de son mari. Eh bien ! le Nantais n’avait eu qu’un signe à faire, un mot à écrire : « Je viendrai cette nuit… laisse la porte ouverte », pour la décider à lui livrer cette dernière ressource de son honneur, à perdre cette espèce de tranquillité que communique, même à la plus coupable, l’intérieur qui n’a jamais été souillé. 

 Non seulement elle avait laissé la porte ouverte, comme il le demandait, mais, une fois les autres couchés, elle s’était recoiffée, parée de la robe qu’il aimait, des boucles d’oreilles qu’il lui avait données ; elle avait essayé de se faire bien belle pour cette première nuit d’amour. Que lui fallait-il donc encore ? Probablement quelque chose de bien terrible, d’impossible, quelque chose que certainement elle ne possédait pas. Sans quoi, comment aurait-elle résisté à l’étreinte passionnée de ces deux bras serrés autour d’elle, à la prière éloquente de ces yeux allumés d’une fièvre de convoitise, et de cette bouche appuyée sur la sienne. 

 Cependant elle ne cédait pas, elle si faible et si molle. Elle trouvait une force de résistance devant l’exigence de cette homme, un accent de révolte et d’indignation pour lui répondre : « Oh ! non… non… pas ça… C’est impossible. » 

 — Voyons, Clarisse, puisque je te dis que c’est pour deux jours. Avec ces six mille francs je payerai d’abord les cinq mille francs que j’ai perdus et puis, de ce qui reste, je regagne une fortune. 

 Elle eut, en le regardant, une expression d’égarement, de terreur, puis un soubresaut de tout son corps : 

 — Non, non, pas cela. 

 L’on eût dit qu’elle répondait bien moins à lui qu’à elle-même, à une pensée tentatrice enfouie sous sa résistance. Alors il redoubla de tendresse, de supplications ; et elle essayait de s’éloigner de lui, de fuir ces baisers, ces caresses, cet enlacement passionné où il endormait d’ordinaire les scrupules, les remords de la faible créature. 

 — Oh ! non, je t’en prie, n’y pense plus. Cherchons un autre moyen. 

 — Je te dis qu’il n’y en a pas. 

 — Mais si, écoute. J’ai une amie très riche à Châteaubriand, la fille du receveur. J’ai été au couvent avec elle. Je vais lui écrire, si tu veux. Je lui demanderai ces six mille francs comme pour moi. 

 Elle disait tout ce qui lui passait par l’esprit, la première chose venue, pour échapper à l’obsession de sa prière. Il s’en doutait bien et secouait la tête : 

 — C’est impossible, dit-il, il me faut l’argent demain. 

 — Eh bien ! sais-tu ? tu devrais aller trouver le directeur. C’est un homme très bon qui t’aime bien. Peut-être que… 

 — Lui ? Allons donc ! Il me renverra de l’usine. Voilà ce que j’y aurai gagné. Quand je pense pourtant que ce serait si simple. Dans deux jours, rien que deux jours, je remettrais l’argent. 

 — Oh ! tu dis ça… 

 — Si je le dis, c’est que j’en suis certain. Sur quoi veux-tu que je te le jure ? 

 Et voyant qu’il ne la convaincrait pas, qu’elle se renfermait à la fin dans ce mutisme barré où les faibles se retranchent contre eux-mêmes et contre les autres, il laissa échapper une sinistre parole : 

 — J’ai eu bien tort de t’en parler. J’aurais mieux fait de ne rien te dire, de monter là-haut à l’armoire et de prendre ce qu’il me fallait. 

 — Mais, malheureux, murmura-t-elle en tremblant, car cette peur lui vint qu’il pourrait faire ce qu’il disait, tu ne sais donc pas que Zénaïde regarde son argent tous les jours, qu’elle le compte, le recompte… Tiens ! encore ce soir je l’entendais qui montrait sa cassette à l’apprenti. 

 Le Nantais tressaillit. 

 — Ah ! vraiment ? 

 — Mais oui… la pauvre fille est si heureuse… Il y aurait de quoi la tuer… D’ailleurs la clef n’est pas sur l’armoire. 

 S’apercevant tout à coup qu’en discutant elle perdait de l’intégrité de son refus, que chacun de ses arguments pouvait fournir une arme, elle se tut. Le pire, c’est qu’ils s’aimaient, qu’ils se le disaient en croisant leurs regards, en unissant leurs lèvres dans les intervalles de ce triste débat. Et c’était horrible ce duo dont l’air et les paroles se ressemblaient si peu. 

 — Qu’est-ce que je vais devenir ? répétait à chaque instant le misérable. S’il ne payait pas cette dette de jeu, il était déshonoré, perdu, chassé de partout. Il pleurait comme un enfant, roulait sa tête sur les genoux de Clarisse, l’appelait : « Sa tante… sa petite tante… » Ce n’était plus l’amant qui suppliait, c’était un enfant à qui Roudic avait servi de père et pour qui toute la maison n’avait que des gâteries. Elle pleurait avec lui, la pauvre femme, mais sans vouloir céder. À travers ses larmes, elle continuait à dire : « Non… non… cela ne se peut pas », en se cramponnant aux mêmes mots comme un noyé à l’épave qu’il a saisie et qu’il serre dans ses mains crispées. Soudain il se leva : 

 — Tu ne veux pas ?… Alors, c’est bon. Je sais ce qu’il me reste à faire. Adieu, Clarisse ! Je ne survivrai pas à ma honte. 

 Il s’attendait à un cri, à une explosion. 

 Non. 

 Elle vint droit à lui : 

 — Tu veux mourir. Eh bien ! moi aussi. J’en ai assez de cette vie de crime, de mensonge, où l’amour obligé de se cacher se cache si bien qu’on ne sait plus le retrouver. Allons, viens ! 

 Il la retint : 

 — Comment ! tu voudrais… Quelle folie ! Est-ce possible ? 

 Mais il était à bout d’arguments, de contrainte, agité par une colère sourde devant la révolte subite de cette volonté. Une ivresse de crime lui montait au cerveau. 

 — Ah ! c’est trop bête, à la fin, dit-il en s’élançant vers l’escalier. 

 Clarisse y fut avant lui, se planta sur la première marche : 

 — Où vas-tu ? 

 — Laisse-moi… laisse-moi… Il le faut. 

 Il bégayait. 

 Elle s’accrocha à lui : 

 — Ne fais pas ça, je t’en prie. 

 Mais l’ivresse montait, il n’écoutait plus rien. 

 — Prends garde… si tu bouges, je crie… j’appelle. 

 — Eh bien ! appelle. Tout le monde saura que tu as ton neveu pour amant et que ton amant est un voleur. 

 Il lui dit cela de tout près, car ils parlaient bien bas dans cette lutte, saisis malgré eux de ce respect du silence et du sommeil que la nuit porte avec elle. À la rouge lueur du foyer qui s’en allait mourant, il lui apparut tout à coup tel qu’il était réellement, démasqué par une de ces émotions violentes qui laissent voir les mouvements de l’âme, en décomposant tous les traits. Elle le vit avec son grand nez ambitieux, aux narines dilatées, sa bouche mince, ses yeux bigles à force de regarder les cartes. Elle songea à tout ce qu’elle avait sacrifié à cet homme, et comme elle s’était faite belle pour cette nuit d’amour, la première qu’ils passaient ensemble. 

 Oh ! l’horrible, l’épouvantable nuit d’amour ! 

 Subitement, elle fut prise d’un profond dégoût de lui et d’elle-même, d’un abandon de toutes ses forces. Et pendant que le malfaiteur grimpait l’escalier, s’en allait à tâtons dans la vieille maison paternelle dont il connaissait tous les recoins, elle retombait sur le divan, enfonçant sa tête dans les coussins pour étouffer ses sanglots et ses cris, ne plus rien voir, ne rien entendre. 

 Chapitre 5 

 L’ivresse 

IL N’ÉTAIT PAS ENCORE six heures du matin.  Dans les rues d’Indret il faisait pleine nuit. Çà et là, à des vitres de boulangers, de marchands de vin, quelques lumières fumeuses apparaissaient dans le brouillard comme derrière un papier huilé, avec cet étalement blafard du rayon qui ne peut percer. Dans un de ces cabarets, près du poêle allumé et ronflant, le neveu de Roudic et son apprenti étaient assis et causaient en buvant. 

 — Allons, Jack, encore une tournée. 

 — Non, merci, monsieur Charlot. Je n’ai pas l’habitude de boire. J’ai peur que cela me fasse du mal. 

 Le Nantais se mit a rire : 

 — Allons donc ! Un Parisien comme toi… tu plaisantes… Hé ! minzingo, deux verres de blanche et que ça ne traîne pas ! 

 L’apprenti n’osa pas refuser. Les attentions dont il était l’objet de la part d’un si bel homme le flattaient énormément. Il y avait de quoi. Ce dessinandier si fier, si dédaigneux d’habitude, qui en dix-huit mois ne lui avait pas adressé trois fois la parole, le rencontrant par hasard ce matin-là dans Indret, lui avait fait l’honneur de l’aborder comme un camarade, de l’emmener avec lui au cabaret et de le régaler de trois petits verres de couleurs différentes. C’était si extraordinaire que Jack, pour commencer, éprouvait quelque méfiance. L’autre avait un air si singulier, il lui demandait avec tant d’obstination : « Rien de nouveau chez les Roudic ?… Rien de nouveau, vraiment ? » 

 L’apprenti pensait en lui-même : 

 — Toi, si tu crois que je vais me charger de tes commissions comme Bélisaire… 

 Mais cette mauvaise impression n’avait pas duré longtemps. Dès la seconde tournée de blanche, il s’était senti plus à l’aise, plus rassuré. Après tout, ce Nantais ne paraissait pas un mauvais homme, bien plutôt un malheureux égaré par ses passions. Qui sait ? Il ne lui manquait peut-être qu’une main tendue, un conseil d’ami pour le remettre dans la bonne voie, le faire renoncer au jeu, l’obliger à respecter la maison de son oncle. 

 À la troisième tournée, Jack, saisi d’une subite effusion, d’une chaleur de cœur extraordinaire, offrit son amitié au Nantais, qui l’accepta avec reconnaissance, et, devenu son ami, il crut pouvoir lui donner quelques conseils : 

 — Voulez-vous que je vous dise une chose, Nantais ?… Eh bien !… croyez-moi… ne jouez plus. 

 Le coup était droit et dut porter, car le dessinandier eut un mouvement nerveux dans les lèvres, (l’émotion sans doute) et avala son verre d’eau-de-vie précipitamment. Jack, voyant l’effet qu’il produisait, ne s’en tint pas là : 

 — Et puis, tenez ! il y a encore une autre chose que je veux vous dire… 

 Heureusement que la voix du cabaretier l’interrompit, car pour le coup le Nantais aurait eu beaucoup de peine à cacher ses impressions. 

 — Hé ! les gas ! voilà la cloche. 

 Dans l’air froid du matin, un tintement monotone et sinistre se mêlait à un mouvement de foule muette, à des tousseries, à des claquements de sabots, le long des rues montantes. 

 — Allons, dit Jack, il faut partir. 

 Et comme son ami avait payé les deux premières tournées, il tint absolument à régler la troisième, heureux de tirer un louis de sa poche et de le jeter sur le comptoir en disant : « Payez-vous. » 

 — Bigre ! un jaunet… fit le marchand peu habitué à voir de pareilles pièces sortir des poches d’un apprenti. Le Nantais ne dit rien, mais il tressaillit… Est-ce qu’il serait allé à l’armoire, celui-là, aussi ? Jack triomphait de voir leur étonnement. 

 — Et il y en a d’autres ! dit-il en tapant sur sa cotte ; puis se penchant à l’oreille du dessinandier : 

 — C’est pour un cadeau que je veux faire à Zénaïde. 

 — Vraiment ? fit l’autre en souriant méchamment. 

 Le cabaretier n’en finissait pas de tourner et de retourner sa pièce avec une certaine inquiétude. 

 — Mais dépêchez-vous donc ! lui dit Jack. Vous allez me faire manquer le drapeau. 

 En effet, la cloche sonnait encore, mais lentement, en espaçant ses coups comme si elle manquait de voix pour les derniers appels. Enfin, la monnaie rendue, ils sortirent tous les deux, bras dessus bras dessous. 

 — Quel dommage, mon vieux Jack, que tu sois forcé de rentrer à la boîte ! Le bateau de Saint-Nazaire ne passe que dans une heure. J’aurais été si heureux de rester encore un peu avec toi ! Ça me fait vraiment du bien de t’entendre. Ah ! si j’avais toujours été conseillé comme cela ! 

 Et, tout doucement, il entraînait l’apprenti du côté de la Loire. Celui-ci se laissait faire. Après la chaleur épaisse du cabaret, le froid de la rue l’avait saisi, arrivant sur la troisième tournée. Il marchait comme étourdi, butait à chaque pas, et, le givre étant très glissant, s’appuyait de toutes ses forces au bras de son nouvel ami pour ne pas tomber. Il lui semblait qu’il venait de recevoir un grand coup sur la tête, ou bien qu’on lui serrait le crâne dans un chapeau de plomb. Mais cela ne dura que quelques minutes. 

 — Attendez donc, dit-il. Il me semble qu’on n’entend plus la cloche. 

 — Pas possible ! 

 Ils se retournèrent. Un petit jour blanc déchirait le ciel, l’éclairait au-dessus de l’usine. Le drapeau avait disparu. Jack fut terrifié. C’était la première fois que pareille chose lui arrivait. Mais le plus désolé des deux était encore le Nantais. 

 — C’est ma faute, c’est ma faute, disait-il. Il parlait d’aller trouver le directeur pour le supplier, lui expliquer qu’il était seul coupable. À son tour, l’apprenti fut obligé de le rassurer. 

 — Bah ! laissez donc, je n’en mourrai pas pour avoir été marqué une fois absent sur la planchette de contrôle. Je vous accompagnerai jusqu’au bateau, et je rentrerai pour la cloche de dix heures. J’en serai quitte pour une saboulée du grand Lebescam. 

 C’était justement cette saboulée qui lui faisait peur. Mais ce sentiment-là ne résista pas à la joie, à la fierté qu’il éprouvait de marcher au bras du Nantais et à la conviction qu’il avait de le ramener à des sentiments honnêtes. C’est dans ce sens qu’il lui parlait en descendant vers le fleuve sous les grands arbres tout blancs de givre ; et il mettait tant d’action à ses paroles, qu’il ne sentait pas le froid noir de cette matinée, ni la bise qui soufflait terriblement, coupante comme une lame. Il parlait du brave père Roudic, si bon, si aimant, si confiant ; de Clarisse qui, avec tout ce qu’il fallait pour être heureuse, faisait pitié par sa pâleur, et ces yeux égarés qu’elle avait à certains moments. 

 — Ah ! si vous l’aviez vue ce matin, quand je suis parti ! Elle était si blanche, elle avait l’air d’une morte. 

 Comme il parlait ainsi, l’apprenti sentait le bras du Nantais tressaillir sous le sien, ce qui lui prouva bien qu’il restait encore du cœur chez ce garçon. 

 — Elle ne t’a rien dit, Jack ? Bien vrai, elle ne t’a rien dit ? 

 — Rien, pas un mot. Zénaïde lui parlait, elle ne répondait pas. Elle n’a pas mangé. J’ai peur qu’elle soit malade. 

 — Pauvre femme !… dit le Nantais avec un soupir de soulagement que l’enfant prit pour de la tristesse et qui le remplit de pitié. 

 — En voilà assez pour une fois, pensait-il, il ne faut pas que je l’accable. 

 Ils approchaient du quai. Le bateau n’arrivait pas encore. Un épais brouillard couvrait le fleuve d’une rive à l’autre. 

 — Si nous entrions là ? dit le Nantais. 

 C’était une baraque en planches avec des bancs à l’intérieur pour servir d’abri aux ouvriers en attendant les passeurs, les jours de mauvais temps. Clarisse la connaissait bien, cette baraque ! Et la vieille, qui avait installé dans un coin son petit commerce d’eau-de-vie de grain et de café noir, avait vu bien des fois madame Roudic attendre la barque de passage et traverser la Loire par des « temps de chien ». 

 — Ça pique, à ce matin, les gâs ! Vous ne prenez pas une goutte ? 

 Jack voulut bien prendre une goutte, mais à condition de la payer, et même il fit signe à un matelot de faction qui grelottait au pied du sémaphore de venir boire avec eux. Le matelot et le Nantais avalèrent leur eau-de-vie comme une muscade. L’apprenti les imita ; mais ce qu’il n’aurait pas pu imiter, c’est ce sourire de gourmandise, ce « ah ! » de satisfaction qu’avait le marin en s’essuyant la bouche d’un revers de manche. Terrible goutte ! Il semblait à Jack qu’il venait d’absorber tout le mâchefer de la forge. Soudain, un coup de sifflet déchira le brouillard. Le bateau de Saint-Nazaire ! Il fallut se séparer ; mais on se promit de se revoir. 

 — Tu es un brave garçon, Jack, et je te remercie de tes bons conseils. 

 — Laissez donc ! ça n’en vaut pas la peine, répondit Jack en serrant vigoureusement la main du Nantais, et très étonné de se sentir aussi ému que s’il quittait pour toujours un ami de vingt ans. Surtout, Charlot, vous savez ce que je vous ai dit. Ne jouez plus. 

 — Oh ! non, plus jamais, dit l’autre en se dépêchant de s’embarquer, pour que son jeune ami ne le vît pas éclater de rire. 

 Une fois le Nantais parti, Jack n’eut pas la moindre envie de retourner à l’usine. Il se sentait au cœur une allégresse inusitée, dans les veines un bouillonnement, un besoin de crier, de courir, de gesticuler. Même le brouillard blanc répandu sur la Loire, traversé de grands navires noirs qui glissaient au milieu ainsi que des ombres chinoises, lui semblait gai, attirant, comme s’il se fût senti des ailes pour le franchir. Ce qui lui paraissait sinistre, au contraire, c’est tout ce train de marteaux, de chaudronnerie, ce ronflement sourd qu’il connaissait trop bien et qu’il avait grande envie de fuir. Après tout, qu’il fût absent tout un jour ou seulement quelques heures, la saboulée de Lebescam n’en serait pas plus rude. Alors cette bonne idée lui vint. 

 — Puisque je suis en route, si j’en profitais pour aller jusqu’à Nantes acheter le cadeau de Zénaïde ? 

 Le voilà dans le bateau du passeur, puis à la Basse-Indre, puis à la gare, transporté, lui semblait-il, comme par enchantement, tellement tout lui était facile et léger ce matin-là. Mais à la gare il n’y avait pas de départ avant midi. Comment passer le temps ? La salle d’attente était froide et déserte. Dehors le vent soufflait. Jack entra dans une auberge plus fréquentée par les ouvriers que par les paysans, bien qu’elle fût en pleine campagne, et portant pour enseigne ces mots écrits en noir sur la façade recrépie : LÀ, S’IL VOUS PLAÎT, le cri qui retentit dans la forge quand le fer est chaud et qu’on appelle les compagnons pour le battre. Enseigne menteuse comme toutes les enseignes, car il ne s’agissait pas de forger ici. 

 Quoiqu’il fût encore de bonne heure, il y avait du monde presque à toutes les tables éclairées de petites lampes à pétrole dont la fumée malsaine se mêlait à celle des pipes, pour épaissir l’atmosphère. Là, s’il vous plaît, buvait dans des coins ce qui hante les cabarets en semaine, à l’heure du travail, le rebut, la lie des ateliers, tout ce qui trouve l’outil trop lourd et le verre léger. Là, s’il vous plaît, on ne voyait que des visages sordides, des bourgerons paresseux souillés de vin et de boue, des bras lassés du sommeil de l’ivrogne, tous les irréguliers, les lâches, les ratés du travail que le cabaret guette aux environs de l’usine, qu’il attire avec sa devanture traîtresse où les bouteilles alignées colorent et déguisent les poisons de l’alcool. Suffoqué par la fumée, étourdi par un brouhaha confus, l’apprenti hésitait à prendre place sur les bancs à côté des autres, quand il s’entendit appeler dans le fond : 

 — Ohé ! l’Aztec, par ici ! 

 — Tiens ! voilà Gascogne. 

 Gascogne était un ouvrier d’Indret renvoyé de la veille pour cause d’ivrognerie. Près de lui, à la même table, se trouvait assis un matelot, ou plutôt un novice de seize à dix-sept ans, dont la tête imberbe et déjà flétrie, à la bouche veule et détendue, sortait de sa large collerette bleue avec une désinvolture d’effronterie. Jack se joignit à cette aimable société. 

 — Tu tires donc une bordée, toi aussi, ma vieille ! dit Gascogne avec cette familiarité de compagnonnage qui unit les mauvais ouvriers… Comme ça se trouve ! Tu vas prendre une tournée avec nous. 

 Il accepta, et ce fut entre eux un assaut de politesses et de flacons de toutes les couleurs. Le novice surtout plaisait à Jack. Il portait son joli costume d’un air si fendant et si crâne ! Et puis tant d’aplomb, une telle audace, ne craignant ni Dieu ni gendarmes. À son âge, il avait fait deux fois le tour du monde, et il parlait des Javanaises et de Java comme si ç’avait été en face, de l’autre côté de la Loire. Ah ! que l’apprenti eût volontiers troqué son gilet de tricot, son bourgeron, sa cotte, contre le chapeau de toile cirée crânement renversé sur la tête rase du novice et cette ceinture lâche d’un bleu fané par le soleil et l’eau de mer ! Un vrai métier, au moins, celui-là, plein d’aventures, de dangers et d’espace. Le marin s’en plaignait pourtant : 

 — « Trop de bouillon pour si peu de viande… » disait-il à chaque instant. 

 Jack était ravi de l’expression, la trouvait extrêmement spirituelle : 

 — Trop de bouillon pour si peu de viande !… Oh ! ces matelots, quels gaillards. 

 — C’est comme à Indret, ajoutait Gascogne. En voilà une baraque !… Et il se répandait en imprécations contre le directeur, les surveillants, des tas de propres à rien qui se croisaient les bras tandis qu’on s’éreintait pour eux. 

 — Le fait est qu’il y aurait beaucoup à dire… fit Jack, à qui revinrent subitement des phrases banales du chanteur Labassindre sur les droits de l’ouvrier et la tyrannie du capital. Il avait la langue déliée comme les jambes, ce matin-là, le vieux Jack. Peu à peu, son éloquence fit taire tous les bavardages du cabaret. On l’écoutait. On chuchotait près de lui : « Il est joliment futé, ce gamin ; on voit bien qu’il vient de Paris. » Il ne lui manquait, pour faire plus d’effet, que de posséder le creux de Labassindre, et non pas cette voix de jeune coq enroué, cette voix d’adulte où les douceurs de l’enfance détonnaient dans de précoces gravités et qui lui arrivait de très loin en ce moment, comme s’il eût envoyé ses mots à plusieurs atmosphères au-dessus de sa tête. Bientôt ce qu’il disait devint si confus, si indistinct, même pour lui, qu’il parla d’abord sans s’entendre, puis ressentit une impression d’enveloppement et de roulis comme s’il était lancé à la suite de ses idées et de ses mots dans la nacelle d’un ballon dont le mouvement lui faisait mal au cœur et l’étourdissait tout à fait. 

 … Une sensation de fraîcheur sur le front le rendit à lui-même. Il était assis au bord de la Loire. Comment se trouvait-il là, à côté de ce matelot qui lui mouillait les tempes ? Ses yeux, péniblement rouverts, papillotèrent au grand jour ; ensuite il aperçut, en face de lui, la fumée de l’usine, et, tout près, un pêcheur debout dans son bateau, hissant la voile et se préparant au départ. 

 — Eh bien ! ça va-t-il un peu mieux ? dit le novice en tordant son mouchoir. 

 — Mais oui, très bien, répondit Jack en grelottant, la tête lourde. 

 — Alors, embarque ! 

 — Comment ? fit l’apprenti très étonné. 

 — Mais oui. Nous allons à Nantes. Tu ne te rappelles donc pas que tu as loué un bateau à ce marinier, tout à l’heure, au cabaret. Voilà Gascogne qui revient avec les provisions. 

 — Les provisions ! 

 — Tiens, ma vieille, je te rends ta monnaie, dit le forgeron chargé d’un grand panier d’où sortaient le chanteau d’un pain et les goulots de bouteilles… Allons, hop ! En route, garçons ! Le vent est bon. Dans une heure nous serons à Nantes ; et c’est là qu’on en tirera une vraie bordée. 

 Jack eut alors, pendant une minute, une vision très nette de ce qu’il allait faire, du gouffre où il roulait. Il aurait voulu sauter dans la barque du passeur amarrée non loin de là, retourner à Indret, mais il eût fallu pour cela un effort de volonté dont il n’était pas capable. 

 — Viens donc ! lui cria le novice… Tu es encore un peu pâlot, le déjeuner te remettra. 

 L’apprenti ne résista plus, s’embarqua avec les autres. Après tout, il lui restait encore trois louis, plus qu’il n’en fallait pour acheter ses vêtements et un petit souvenir à Zénaïde. Son voyage à Nantes ne serait donc pas perdu. D’ailleurs, c’était un effet de l’état dans lequel il se trouvait de passer par les impressions les plus contraires et de la tristesse la plus noire à un contentement inexpliqué. 

 Maintenant assis avec les autres au fond du bateau, il déjeunait de bon cœur, mis en appétit par la brise piquante et salée qui faisait filer la barque sous un ciel bas, un vrai ciel breton, la tenait penchée de côté comme un oiseau qui rase l’eau d’une aile… Les cordages criaient, la voile se gonflait de toutes pièces, et les deux bords déroulaient, au clapotement des vagues, des paysages riverains et familiers, des silhouettes de pêcheurs, de laveuses, de bergers dont les moutons sur l’herbe rase semblaient de loin de gros insectes. Jack voyait toutes ces choses, et son imagination surexcitée dénaturait, poétisait les aspects autour de lui. Il lui revenait des souvenirs de lectures, des aventures de mer, des récits d’expéditions lointaines, auxquels le voisinage du matelot, la rencontre de gros navires que la barque évitait en passant, n’étaient pas étrangers. Pourquoi dans ce rappel de sa mémoire une vignette anglaise d’un vieux Robinson Crusoé qu’il avait eu, étant tout petit, se présentait-elle obstinément à son esprit avec sa page jaunie et usée, son Robinson couché dans un hamac, un pot de genièvre à la main, au milieu de matelots ivres, de débris de ripaille, et au-dessous cette inscription retenue depuis dix ans : Et dans une nuit de débauche, j’oubliai toutes mes bonnes résolutions. Peut-être y avait-il en ce moment des bouteilles vides roulant dans la barque, du vin répandu, des gens couchés parmi les restes d’un repas. Jack n’en savait rien positivement, mais des vols de mouettes égarées par le vent et tourbillonnant au sommet de la voile augmentaient son illusion de voyage au long cours : car il avait le visage levé, ne voyait plus rien que le ciel, des flocons de nuées grises se succédant sans relâche au-dessus de sa tête et fuyant avec une vitesse fatigante, dont le vertige commençait à le gagner. 

 Il changea de position, rappelé à la vie réelle par les chansons de ses deux compagnons, qui criaient des refrains de bord : Et bitte et bosse ! – Et quelle noce ! Ah ! s’il avait pu faire comme eux ; mais il ne savait que des rondes d’enfant comme : Mes souliers sont rouges, et il aurait eu honte d’une pareille ignorance. Puis il se sentait gêné par un regard braqué sur le sien. Debout en face de lui, crachant de temps en temps dans ses mains pour mieux tenir la barre, le patron le fixait de ses yeux clairs qui paraissaient déteints dans sa face bronzée et tannée. Jack aurait voulu faire taire ce regard méprisant qui lui disait : « Tu n’as pas honte, méchant gamin ! » mais ces vieux loups de mer, habitués à guetter le grain, à le voir venir en ombres glissantes sur le bleu des vagues, ont des prunelles solides que rien ne fait baisser. Pour endormir cette surveillance gênante, Jack voulut obliger le patron à boire. Il lui tendait un verre qui tremblait dans sa main et une bouteille d’où il s’entêtait à faire tomber le vin enfui jusqu’à la dernière goutte : « Allons, patron, un coup de vin… » 

 Le patron fit signe qu’il n’avait pas soif. 

 — Laisse-le donc tranquille, ce vieux Lascar, dit tout bas le novice à son ami, tu ne te rappelles donc pas qu’il n’avait pas envie de nous conduire… C’est sa femme qui l’a décidé… Lui trouvait que tu avais trop d’argent, que ça n’était pas naturel. 

 Ah ! mais, si vous croyez que Jack va se laisser traiter de voleur… Vous saurez qu’il en a tant qu’il en veut de l’argent. Il n’a qu’à écrire à… Heureusement il se souvient dans le désordre de ses idées que sa mère lui a défendu de prononcer son nom à propos de ces cent francs, et il se contente d’affirmer que cet argent est bien à lui, que ce sont ses économies, qu’il va acheter des vêtements avec et tâcher d’avoir un petit cadeau pour Zé… Zé… Zénaïde ! 

 Il parlait, il parlait… Mais personne ne l’écoutait. Gascogne et le matelot étaient en train de se disputer. L’un voulait descendre à Châtenay, un grand faubourg de Nantes qui s’étend en longueur au bord de l’eau, délabré, usinier et sombre, avec des hangars alternés de guinguettes ou de pauvres jardins noircis de pluie et de fumée. L’autre voulait que l’on continuât jusqu’à Nantes ; et dans la dispute qui s’échauffait, on se menaçait de « se démolir la figure à coups de bouteilles, de s’ouvrir le ventre à coups de couteau, ou simplement de se dévisser la tête pour voir ce qu’il y avait dedans ». 

 Le comique, c’est qu’ils se disaient ces aménités tout près l’un de l’autre, obligés de s’accrocher au rebord de la barque pour ne pas tomber ; car la brise était forte et le petit bateau sillonnait le fleuve avec son flanc. Pour exécuter leurs terribles menaces, il aurait fallu qu’ils eussent les mains libres et un peu plus de large. Mais Jack ne voyait pas les choses ainsi, les prenait très au sérieux au contraire, et désolé de la discorde survenue entre ses deux camarades, essayait de les calmer, de les réconcilier. 

 — Mes amis… mes bons amis… je vous en prie. 

 Il avait des larmes dans la voix, dans les yeux, sur les joues, une sensibilité extraordinaire, comme si toutes ses autres sensations se fussent fondues, délayées, dans une immense envie de pleurer. Peut-être était-ce de voir tant d’eau autour de lui. Enfin la querelle s’apaisa, subitement, comme elle était venue, Châtenay et sa dernière maison ayant filé le long des rives. On entrait dans Nantes. Le patron amena la voile et prit les rames pour se guider plus sûrement dans l’encombrement tumultueux du port. 

 Jack voulut se lever pour jouir du coup d’œil ; mais il fut obligé bien vite de s’asseoir tout étourdi. C’était, comme le matin, une impression de hauteur et de balancement dans le vide. Seulement, cette fois, il ne perdit pas connaissance. Tout tournait autour de lui. De vieilles maisons sculptées, à balcons de pierre, se mêlaient à des mâts de navires, les poursuivaient, les engloutissaient, disparaissaient elles-mêmes, remplacées par des voiles grandes tendues, des tuyaux noirs et fumants, des coques luisantes, rouges ou brunes. À l’avant des vaisseaux, sous les beauprés, des figures pâles, élancées et drapées, montaient et descendaient au mouvement des vagues, et, parfois, ruisselantes d’eau, avaient l’air de pleurer de fatigue et d’ennui. Du moins Jack se figurait cela. Entre ces quais resserrés et massifs, sous ce ciel bas emportant le regard d’autant plus loin qu’il l’empêchait de s’élever, les navires lui faisaient l’effet de prisonniers, et les noms écrits à leurs flancs paraissaient redemander le soleil, le libre espace, les rades dorées des pays transatlantiques. 

 Alors il pensa à Mâdou, à ses fuites dans le port de Marseille, à ses cachettes improvisées au fond des cales, parmi le charbon, les marchandises, les bagages. Mais cette idée comme les autres ne fit que traverser son esprit, s’en alla avec les Oh ! hisse ! des matelots halant sur des cordes, le grincement des poulies en haut des vergues, les coups de marteau des chantiers de construction. 

 Tout à coup, Jack n’est plus dans le bateau. Comment cela s’est-il fait ? Par où est-il descendu ? Le rêve a de ces lacunes ; et Jack vit dans un rêve agité. Ses deux compagnons et lui s’acheminent sur un quai interminable, longé d’une voie ferrée, encombré de marchandises de toutes sortes qu’on est en train de charger ou de débarquer, ce qui fait à chaque pas des obstacles, des passerelles à enjamber. Il trébuche dans des balles de coton, glisse sur des tas de blé, se cogne aux angles des caisses, respire partout où il passe des odeurs violentes ou fades d’épices, de café, de graines ou d’essences. Il perd ses camarades, les retrouve, les reperd encore, et subitement se surprend en train de faire une longue dissertation sur les graines oléagineuses au brigadier Mangin, qui le regarde avec inquiétude et tire sa petite moustache blonde d’un air gêné. Car c’est une chose singulière, Jack se voit agir, il se dédouble. Il y a en lui un Jack qui est comme fou, qui crie, qui gesticule, marche de travers, dit et fait mille sottises, et un être raisonnable, mais muet, bâillonné, impuissant, qui est condamné à assister à la dégradation de l’autre, sans pouvoir rien que regarder et se souvenir. Ce second Jack, clairvoyant et conscient, s’endort pourtant quelquefois, pendant que l’insensé continue ses divagations, et voilà pourquoi il y a de grandes solutions de continuité dans cette journée turbulente, des lacunes, des absences, des vides que la mémoire ne saurait combler. 

 Vous figurez-vous la confusion de Jack raisonnable en voyant son « double » s’en aller dans les rues de Nantes armé d’une longue pipe, affublé d’une ceinture de matelot toute neuve, roulée autour de son bourgeron ? Il voudrait lui crier : « Mais, imbécile, tu n’as pas l’air d’un marin. Tu as beau avoir une pipe, une ceinture, le chapeau en toile cirée de ton novice, tu as beau marcher entre tes deux camarades en roulant les épaules et bégayer d’un air sacripant : « Trop de bouillon pour si peu de viande, sacrés mille noms de noms ! » Tu ressembles tout au plus à un enfant de chœur qui aurait bu le vin des burettes, avec ta ceinture bleue mal nouée, trop haute, et la figure innocente malgré tout… Regarde. On se retourne et l’on rit quand tu passes. » 

 Mais incapable de rien exprimer, il ne peut que penser cela au-dedans de lui et doit suivre son compagnon, cahoté à tous ses zigzags, à tous ses caprices. Il l’accompagne dans un grand café très doré, garni de glaces où les images se reflètent en ayant l’air de tomber. Le Jack, qui a encore des yeux, regarde en face de lui, parmi les gens qui entrent, qui sortent, un groupe sordide et lugubre au milieu duquel est son double bien pâle, sale, souillé de ces boues qu’éclaboussent autour d’eux des pas pesants, mal affermis. Un garçon s’approche des trois sacripants. On les met dehors, on les rend au froid de la rue. À présent ils errent par la ville. 

 Quelle ville !… Comme elle est grande !… Des quais, toujours des quais bordés de vieilles maisons à balcons de fer. On passe un pont, puis un autre, encore un autre. Que de ponts, que de rivières qui se croisent, se mêlent, mettent un fatigant mouvement de flots dans toutes les visions troubles de cette course sans frein ni but ! C’est si triste à la fin de courir ainsi que Jack se retrouve pleurant à chaudes larmes sur un petit escalier étroit et glissant qui joint l’eau noire d’un canal, y enfonce ses dernières marches. C’est une eau sans remous ni courants, épaisse, moirée et lourde, chargée de teinturerie, et qui claque sous les battoirs d’un grand bateau non loin de là. Gascogne et le matelot jouent à la galoche sur la berge. Jack est désolé. Il ne sait pas pourquoi. Il s’ennuie. Et puis il a si mal au cœur !… « Tiens ! si je me noyais… » Il descend une marche, puis une autre. Le voilà au ras de l’eau. L’idée qu’il va mourir l’apitoie sur lui-même. 

 — « Adieu, mes amis… » dit-il en sanglotant. Mais ses amis sont si fort occupés de leur partie de bouchon, qu’ils ne l’entendent pas. 

 — Adieu mes pauvres amis !… Vous ne me verrez plus… Je vais mourir. 

 Les pauvres amis, toujours aussi sourds, discutent sur un coup douteux. Quel malheur pourtant de mourir ainsi, sans dire adieu à personne, sans qu’on essaye de vous retenir au bord du gouffre ! C’est qu’ils le laissaient parfaitement se noyer, ces monstres ! Ils sont là-haut à crier, à se menacer comme le matin. Ils parlent encore de s’ouvrir le ventre, de se dévisser la tête. On s’attroupe autour d’eux. Des sergents de ville arrivent, Jack a peur, remonte les marches, et se sauve… Le voilà le long d’un grand chantier. Quelqu’un passe près de lui, courant et titubant. C’est le matelot, tout débraillé, sans chapeau, sans cravate, son grand col arraché sur la poitrine. 

 — Et Gascogne ? 

 — Dans le canal… Je l’ai envoyé rouler d’un coup de tête… Vlan !… 

 Et le matelot s’en va bien vite, car il a les sergents de ville après lui. Les idées de Jack sont tellement tournées au lugubre, qu’il trouve presque naturel que le novice ait noyé Gascogne, comme si le meurtre était le dernier échelon d’une échelle sinistre où il a posé le pied et qui descend dans le noir. Pourtant, il voudrait retourner sur ses pas, s’informer de ce malheureux. Soudain, on l’appelle. 

 — Hé ! l’Aztec. 

 C’est Gascogne, sans chapeau, sans cravate, essoufflé, éperdu. 

 — Il a son compte, ton matelot… D’un coup de savate, v’lan ! dans le canal… La police est à mes trousses… Je me sauve… bonsoir !… 

 Lequel est le tué des deux ? Lequel est l’assassin ? Jack ne cherche pas, ne comprend plus ; et je ne sais comment cela se fait, les voilà encore réunis tous les trois dans un cabaret où ils s’attablent devant une énorme soupe à l’oignon, dans laquelle on renverse plusieurs litres. Ce breuvage singulier s’appelle « faire chabrol ». On fait chabrol, on doit le faire plusieurs fois, dans des cabarets différents, car les comptoirs, les tables boiteuses se succèdent dans ce rêve vertigineux où le Jack qui raisonne a presque renoncé à suivre l’autre. Ce ne sont que pavés humides, caves sombres, petites portes ogivales surmontées d’enseignes parlantes, de tonnes, de verres mousseux, de raisins en treille. Tout cela s’assombrit à mesure jusqu’au moment où la nuit des bouges s’allume, où des chandelles plantées dans des bouteilles éclairent une vision hideuse de négresses enguirlandées de gaze rose, de matelots dansant la gigue, accompagnés par des harpistes en redingote. Là, Jack, excité par la musique, fait mille folies. Maintenant il est grimpé sur une table, en train d’exécuter une danse surannée qu’un vieux maître à danser de sa mère lui a apprise quand il était enfant : 

 À la Monaco 

 L’on chasse et l’on déchasse. 

 Et il chasse, et il déchasse, puis la table croule, et il roule avec elle parmi des débris, des cris, un tumulte effroyable de vaisselle brisée. 

 Affaissé sur un banc, au milieu d’une place déserte, inconnue, où se dresse une église, il a encore la mesure de son pas dans l’idée : À la Monaco, l’on chasse et l’on déchasse. C’est tout ce qui reste de la journée dans sa tête vide, aussi vide que son gousset… Le matelot ? Parti… Gascogne ? Disparu… Il est seul à cette heure du crépuscule où la solitude se sent dans toute son amertume. Le gaz jaune s’allume isolément par flambées aussitôt reflétées dans la rivière et les ruisseaux. Partout l’ombre flotte, comme une cendre amoncelée sur le foyer du jour encore vaguement éclairé. Dans cette ombre, l’église noie peu à peu ses contours massifs. Les maisons n’ont plus de toits, les navires plus de huniers. La vie descend au ras du sol à la hauteur des rayons tombant de quelques rares boutiques. 

 Après les cris, les chants, les larmes, le désespoir, la grande joie, Jack arrive maintenant à la terreur. À la page lugubre du triste livre qu’il a lu tout le jour, il y a écrit : Néant. Sur celle-là : Néant et Nuit… Il ne bouge plus, n’a pas même la force de s’enfuir pour échapper à cet abandon, à cette solitude qui l’épouvante, et resterait là étendu sur ce banc, comme ils font tous, dans un anéantissement qui n’est pas le sommeil, si un cri bien connu, cri sauveur, cri de délivrance, ne l’arrachait à sa torpeur : 

 Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux ! 

 Il appelle : « B’lisaire !… » 

 C’est Bélisaire. Jack essaye de se dresser, de lui expliquer qu’il a tiré « une bor… bor… bordée » ; mais il ne sait s’il y parvient. En tout cas, il s’appuie sur le camelot dont la démarche est au diapason de la sienne, aussi clopinante, aussi pénible, mais soutenue au moins par une vigoureuse volonté. Bélisaire l’emmène, le gronde doucement. Où sont-ils ? où vont-ils ? Voilà les quais éclairés et déserts… Une gare… C’est bon un banc pour s’allonger… 

 Quoi donc ? Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-ce qu’on lui veut ? On le réveille. On le secoue. On le bouscule. Des hommes lui parlent très fort. Ses mains sont prises dans des mains de fer. Ses poignets attachés avec des cordes. Et il n’a pas seulement le courage de résister, car maintenant le sommeil est plus fort que tout. Il dort dans quelque chose qui a l’air d’un wagon. Il dort ensuite dans un bateau où il fait bien froid, mais où il ronfle tout de même, roulé au fond, incapable de mouvement. On le réveille encore, on le porte, on le tire, on le pousse. Et quel soulagement il éprouve, après ces pérégrinations sans nombre dans un somnambulisme éperdu, à s’étendre sur la paille où il vient de rouler, à dormir enfin tout son soûl, garanti de la lumière et du bruit par une porte et deux verrous tirés, énormes et grinçants. 

 Chapitre 6 

 La mauvaise nouvelle 

 AUMATIN, UN BRUIT terrible qui se faisait au-dessus de sa tête réveilla Jack en sursaut.  Oh ! le réveil lugubre de l’ivresse, l’ardente soif, le tremblement, la gêne des membres las, comme serrés dans une armure lourde qui les blesserait de partout, puis la honte, l’angoisse inexprimable de l’être humain se retrouvant dans la brute et si dégoûté de sa vie souillée qu’il se sent incapable de recommencer à vivre ! Jack éprouva tout cela en ouvrant les yeux, avant même d’avoir repris possession de sa mémoire, et comme s’il avait dormi dans l’obsession d’un remords. 

 Il faisait encore trop nuit pour distinguer les objets. Pourtant il savait bien qu’il n’était pas dans sa mansarde. Il ne voyait pas luire au-dessus de lui la vitre de sa lucarne, toute bleue d’espace ; et le pâlissement de l’aube lui arrivait de deux hautes fenêtres qui coupaient la clarté en une multitude de taches blanches sur le mur. Où était-il ? Dans un coin, pas loin de son grabat, s’entrecroisaient des cordes, des poulies, de gros poids. Soudain le bruit effrayant qui l’avait réveillé toute à l’heure recommença. C’était comme un grincement de chaîne qui se déroulait, puis la sonnerie profonde d’une grosse horloge. Cette horloge, il la connaissait. Depuis deux ans bientôt, elle réglait l’emploi de tout son temps, lui arrivait avec le vent d’hiver, la chaleur de l’été, quand il s’endormait le soir dans sa petite chambre d’apprenti, et cognait, le matin, de ses notes lourdes au carreau mouillé de sa lucarne en lui disant : « Lève-toi. » 

 Il était donc à Indret. Oui, mais d’habitude cette voix de l’heure venait de plus haut, de plus loin. Il fallait qu’il eût la tête bien fatiguée pour que les bruits y résonnassent si fort, avec ces vibrations persistantes. À moins qu’il ne fût dans la tour même de l’horloge, dans cette chambre haute qu’à Indret l’on appelait la « séquestre » et où l’on enfermait quelquefois les apprentis indisciplinés. C’est là qu’il était, effectivement. Pourquoi ?… Qu’est-ce qu’il avait fait ?… 

 Alors le faible rayon de jour qui se glissait dans la pièce et lui en découvrait peu à peu l’aspect, pénétra aussi dans sa mémoire et en éclaira successivement tous les replis. Il essayait de reconstruire sa journée de la veille, et tout ce qu’il en apercevait le remplissait d’épouvante. Ah ! s’il avait pu ne plus se souvenir ! 

 Mais avec une implacable cruauté, son second « moi », réveillé tout à fait, lui rappelait toutes les folies qu’il avait faites ou dites dans la journée. Cela sortait de la confusion du rêve, morceau par morceau. L’autre n’avait rien oublié, et, qui plus est, donnait des preuves à l’appui : un chapeau de matelot qui avait perdu son ruban… une ceinture bleue… des débris de pipes, de tabac dans ses poches avec des restes de monnaie infime. À chaque nouvelle révélation, Jack avait des rougeurs dans l’ombre, des exclamations de colère et de dégoût, les mouvements désespérés de l’orgueil devant la honte irréparable. À une de ces exclamations plus fortes que les autres, un gémissement lui répondit. 

 Il n’était pas seul. Il y avait quelqu’un avec lui, une ombre assise là-bas sur la pierre d’une de ces profondes embrasures d’autrefois, taillées dans toute l’épaisseur des murailles. 

 — Qui est ça ? se demandait Jack avec inquiétude ; et il regardait se découper sur la blancheur du mur passé à la chaux cette silhouette grotesque et immobile qui avait des affaissements de bête, des angles irréguliers et ressortants. Un seul être au monde était assez difforme pour un pareil reflet : Bélisaire… Mais qu’est-ce que Bélisaire serait venu faire là ?… Pourtant Jack se rappelait vaguement qu’il avait été protégé par le camelot. Sa courbature lui remettait en mémoire une lutte au milieu d’une gare, dans un éparpillement de chapeaux et de casquettes dispersés par un grand vent. Tout cela confus, trouble, hésitant, et comme barbouillé de lie. 

 — Est-ce vous, Bélisaire ? 

 — Oh ! oui, c’est moi, fit le camelot d’une voix rauque, avec un accent désespéré. 

 — Mais, au nom du ciel, qu’est-ce que nous avons donc fait, qu’on nous enferme ici comme deux malfaiteurs ? 

 — Ce que d’autres ont pu faire, je n’en sais rien, et ça ne me regarde pas. Mais je sais bien que moi je n’ai fait de tort à personne, et que c’est une vraie méchanceté de m’avoir mis mes chapeaux dans un état pareil. 

 Il s’arrêta un moment, encore secoué de sa terrible bataille, regardant son désastre devant lui dans la nuit noire, toute sa cargaison piétinée, foulée, disparue. Cet affreux spectacle qu’il avait constamment sous les yeux depuis la veille l’empêchait de sentir le sommeil, la fatigue de son corps garrotté de chaînes et de cordes, jusqu’au supplice habituel du brodequin auquel sa destinée errante et sa difformité le condamnaient. 

 — Est-ce qu’on me les payera, dites, mes chapeaux ?… Car enfin, moi, je n’y suis pour rien dans ce qui arrive. Vous leur direz bien, au moins, que ce n’est pas moi qui vous ai aidé à faire cette chose-là. 

 — Quelle chose ?… Qu’est-ce que j’ai fait ?… demanda Jack avec assurance ; mais il songea que parmi tant de folies qui ne lui étaient pas toutes présentes à l’esprit, il avait pu en commettre une plus grave que les autres, et il questionna Bélisaire cette fois plus timidement : 

 — Enfin, de quoi m’accuse-t-on ? 

 — Ils disent… mais pourquoi me faites-vous parler ? Vous vous en doutez bien de ce qu’ils disent. 

 — Mais non, je vous jure. 

 — Eh bien ! ils disent que c’est vous qui avez volé… 

 — Volé ?… Et quoi donc ? 

 — La dot de Zénaïde. 

 L’apprenti, dégrisé complètement, eut un cri d’indignation et de douleur. 

 — Mais c’est une infamie. Vous ne croyez pas cela, n’est-ce pas, Bélisaire ? 

 Bélisaire ne répondit pas. C’était la certitude de tout le monde à Indret que Jack était coupable, et les gendarmes qui les avaient arrêtés la veille, en s’entretenant devant le camelot, l’avaient persuadé à son tour. Toutes les preuves étaient contre l’apprenti. Au premier bruit répandu dans l’usine du vol commis chez les Roudic, on avait pensé à Jack qui manquait justement à l’appel du matin. Ah ! le Nantais avait bien calculé son coup en l’éloignant de l’atelier… Depuis le cabaret de la grande rue d’Indret jusqu’à la gare de la Bourse, à Nantes, où le coupable et son complice avaient été arrêtés au moment où ils prenaient leurs billets pour se sauver on ne sait où, la trace du vol se suivait, se continuait sous les pas de l’apprenti, reconnaissable à l’or répandu, gaspillé tout le long de la route, à ces pièces de vingt francs changées à tout propos. Et quelle preuve convaincante que cette débauche de tout un jour, cette ivresse qui suit le crime d’ordinaire comme un remords boiteux et déguisé ! 

 Le doute n’existait donc pour personne. Un seul point restait inexplicable, la disparition complète de ces six mille francs dont on n’avait trouvé aucune trace, ni dans les poches de Bélisaire chargées de quelques francs, produit de sa vente journalière, ni dans celles de l’apprenti au fond desquelles sonnaient des monnaies bizarres, rouillées, monnaies de cabarets marins où viennent se désaltérer tous les équipages du monde. Évidemment ce n’était pas dans les bouges du port qu’ils avaient pu, même en dix heures, dépenser tout l’argent qui manquait à la cassette de Zénaïde. Le gros morceau devait être caché quelque part. 

 Où ?… C’est ce qu’il fallait savoir. 

 Aussi, dès que le jour parut, le directeur fit descendre les coupables dans son cabinet, deux véritables criminels, couverts de boue, blêmes, déchirés, frissonnants. Encore Jack avait la grâce de la jeunesse, sa petite frimousse intelligente et fine gardait, malgré l’état de son costume et sa hideuse ceinture bleue, quelque chose d’intéressant, de distingué. Mais Bélisaire, épouvantable, plus laid de tous les horions reçus dans la bagarre, les marques de résistance écrites partout sur sa figure, sur ses vêtements, en balafres, en déchirures, était rendu plus terrible encore par l’expression d’atroce souffrance que ses pieds gonflés, serrés toute la nuit, mettaient sur sa face terreuse plaquée de rouge et grimaçante, expression qui fermait sa bouche épaisse, y imprimait le mutisme humain, voulu, lamentable, qu’on observe sur le mufle des phoques. À les voir tous les deux, l’un à côté de l’autre, le sentiment général se trouvait bien confirmé, qui voulait que l’apprenti, cet enfant si doux, si timide, n’eût été que l’instrument de quelque misérable dont les conseils l’avaient perdu. 

 En traversant l’antichambre du directeur, Jack aperçut plusieurs visages qui lui firent l’effet d’apparitions, comme si les imaginations d’un affreux cauchemar avaient pris corps et s’étaient dressées en face de lui. L’assurance qui lui faisait encore porter la tête haute devant le crime dont on l’accusait, l’abandonna à cet instant. Le marinier qui l’avait conduit, des cabaretiers d’Indret, de la Basse-Indre, même de Nantes, lui rappelaient toutes les étapes de sa journée de la veille. Il la revécut en une minute avec tous ses souvenirs pénibles et grotesques, repassa par toutes les pâleurs de son ivresse, toutes les rougeurs de sa honte. 

 Quand il entra dans la Direction, il était humble, plein de larmes, prêt à se courber pour demander grâce. 

 Il n’y avait là que le directeur, assis devant la fenêtre dans son grand fauteuil de bureau, et le père Roudic, debout auprès de lui, son petit béret de laine bleue à la main. Les deux surveillants qui avaient amené les criminels restèrent au fond contre la porte, ne quittant pas de l’œil le camelot, malfaiteur dangereux, capable de tous les crimes. Jack, en voyant le contremaître, avait eu le mouvement presque instinctif d’aller vers lui, la main tendue comme à un ami, à un défenseur naturel ; mais la physionomie du père Roudic avait un air de sévérité, de tristesse surtout, qui le tint à distance pendant tout le temps de son interrogatoire. 

 — Écoutez-moi, Jack, dit le directeur. Par égard pour votre jeunesse, pour vos parents, pour les bonnes notes que vous avez eues jusqu’à ce jour et, je dois vous le dire, par égard surtout pour l’honneur de la maison d’Indret, j’ai obtenu qu’au lieu de vous conduire à Nantes on vous laissât ici et qu’on attendît quelques jours avant de commencer l’instruction. Ainsi donc, à l’heure qu’il est, tout se passe entre vous, Roudic et moi ; il ne tient qu’à vous que la chose n’aille pas plus loin. On vous demande seulement de rendre ce qui vous reste… 

 — Mais monsieur… 

 — Ne m’interrompez pas, vous vous expliquerez tout à l’heure… de rendre ce qui vous reste des six mille francs volés, car, enfin, vous n’avez pas pu dépenser six mille francs dans une journée, n’est-ce pas ? Eh bien ! donnez-nous ce que vous avez encore, et je me contenterai de vous renvoyer à vos parents. 

 — Excusez, fit Bélisaire, avançant timidement sa grosse tête avec un sourire aimable plissé d’autant de rides qu’il y a de petites vagues sur la Loire par les vents d’est… Excusez… 

 Au coup d’œil méprisant et glacial que lui jeta le directeur, il s’arrêta embarrassé, se grattant la tête. 

 — Qu’avez-vous à dire ? 

 — Dam !… Comme je vois que l’affaire du vol est arrangée, je voudrais bien, si c’est un effet de votre bonté, qu’on parle un peu de mes chapeaux maintenant. 

 — Taisez-vous, drôle. Je ne comprends pas que vous ayez l’audace de dire un mot. Comme si nous ne savions pas que le vrai coupable c’est vous, malgré vos airs doucereux, et que jamais cet enfant, sans vos mauvais conseils, n’aurait commis une action pareille. 

 — Oh !… fit le malheureux Bélisaire en se tournant vers l’apprenti comme pour le prendre à témoin. Jack voulut protester. Le père Roudic ne lui en laissa pas le temps. 

 — Vous aviez bien raison, monsieur le directeur. C’est cette mauvaise fréquentation qui l’a perdu. Avant, il n’y avait pas d’apprenti plus honnête, plus fidèle à son devoir. Ma femme, ma fille, tout le monde l’aimait à la maison. Nous avions confiance en lui. Il a fallu, bien sûr, qu’il rencontrât ce misérable. 

 Bélisaire, en s’entendant traiter ainsi, avait une mine si effarée, si désespérée, que Jack, oubliant pour une minute l’accusation qui pesait sur lui-même, prit bravement la défense de son ami. 

 — Je vous jure, monsieur Roudic, que ce pauvre garçon n’est pour rien dans tout ceci. Quand on nous a arrêtés hier, il venait de me rencontrer errant dans les rues de Nantes, et comme je… je n’étais pas en état de me conduire, il allait me ramener à Indret. 

 — Vous auriez donc fait le coup tout seul ? demanda le directeur d’un air incrédule. 

 — Mais je n’ai rien fait, monsieur. Je n’ai pas volé. Je ne suis pas un voleur. 

 — Prenez garde, mon garçon, vous entrez dans un mauvais chemin. Il n’y a qu’un aveu complet et la restitution de l’argent qui puissent vous mériter notre indulgence. Quant à votre culpabilité, elle est trop évidente. N’essayez pas de la nier. Voyons ! malheureux enfant, vous étiez seul avec les dames Roudic dans la maison cette nuit-là. Avant de se coucher, Zénaïde a ouvert son armoire devant vous, elle vous a montré la place même de sa cassette. Est-ce vrai ? Puis, au milieu de la nuit, elle a entendu remuer votre échelle, elle vous a parlé. Naturellement, vous n’avez pas répondu ; mais elle est bien sûre que c’était vous, puisqu’il n’y avait que vous dans la maison. 

 Jack, atterré, eut pourtant encore la force de répondre : 

 — Ce n’est pas moi. Je n’ai rien volé. 

 — Vraiment ? Et tout cet argent gaspillé, semé sur votre route ? 

 Il allait dire : « C’est ma mère qui me l’a envoyé. » Mais il se rappela les recommandations qu’elle lui avait faites : « Si on te demande d’où te viennent ces cent francs, tu diras que ce sont tes petites économies. » Et en effet, avec cette foi aveugle, cette vénération qu’il gardait pour les commandements de sa mère, il répondit : « Ce sont mes petites économies. » 

 Elle lui aurait commandé de dire : « C’est moi qui ai volé », que, sans hésitation, sans discussion, il se fût avoué coupable. C’était un enfant comme cela. 

 — Comment voulez-vous nous faire croire qu’avec les cinquante centimes de paye que vous touchez par jour, vous avez pu mettre de côté les deux ou trois cents francs qu’au train dont vous meniez les choses, vous avez dû dépenser dans la journée ?… N’essayez donc pas de ces mauvais moyens. Vous feriez bien mieux de demander pardon à ces braves gens, à qui vous avez porté un coup terrible, et de réparer bien vite le tort que vous leur avez fait. 

 Alors le père Roudic s’approcha de Jack, et lui posa la main sur l’épaule : 

 — Jack, mon petit gars, dis-nous où est l’argent. Songe que c’est la dot de Zénaïde, que j’ai travaillé vingt ans de ma vie, que je me suis privé de tout pour économiser une somme pareille. Ma consolation, c’était qu’un jour, le bonheur de mon enfant serait acheté de ma fatigue et de mes privations… Je suis bien sûr qu’en faisant le coup tu ne pensais pas à tout cela, sans quoi tu ne l’aurais pas fait ; car je te connais, tu n’es pas méchant. Non, ça été un moment de folie. La tête t’aura tourné de voir tant d’argent ensemble, avec la facilité de le prendre. Mais maintenant tu as dû réfléchir, et c’est seulement la honte d’avouer qui te retient… Allons ! Jack ; un peu de courage !… Pense que je suis vieux, qu’il n’y a pas moyen que je regagne toutes ces pièces blanches, et que ma pauvre Zénaïde… Allons ! dis où est l’argent, petit gars. 

 Très troublé, très rouge, le bonhomme essuyait son front après ce grand effort d’éloquence. Vraiment il fallait être un coupable bien endurci pour résister à une prière aussi touchante. Bélisaire lui-même était si ému qu’il en oubliait sa propre catastrophe, et pendant que Roudic parlait, il faisait à l’apprenti une foule de petits signes qu’il croyait mystérieux, mais que sa physionomie traduisait avec l’exagération la plus comique : « Allons ! Jack, rendez-lui donc ses écus, à ce pauvre homme. » C’est qu’il comprenait bien les sacrifices de ce père, lui, le camelot, dont la vie était un crucifiement perpétuel pour les siens. 

 Hélas ! si Jack l’avait tenu, cet argent, avec quelle joie il l’aurait jeté dans les mains du père Roudic, dont le désespoir lui serrait le cœur ! Mais il ne l’avait pas, et ne pouvait que dire : 

 — Je ne vous ai pas volé, monsieur Roudic. Je jure que je n’ai rien pris. 

 Le directeur se leva impatienté. 

 — En voilà assez. Pour résister à des paroles comme celles que vous venez d’entendre, il faut avoir une âme bien scélérate, et si elles ne vous ont pas arraché la vérité, tout ce que nous vous dirions n’y parviendrait pas. On va vous reconduire là-haut. Je vous donne jusqu’à ce soir pour réfléchir. Si, ce soir, vous ne vous êtes pas décidé à opérer la restitution qu’on vous demande, je vous abandonne à la justice : elle saura bien vous faire parler. 

 Ici, un des surveillants, ancien gendarme, homme perspicace et sûr, s’approcha de son chef et lui dit à voix basse : 

 — Je crois, mon directeur, que si vous voulez tirer quelque chose de l’enfant, il faut le mettre à part de l’autre. J’ai vu le moment où il allait tout dire ; c’est le camelot qui l’en a empêché en lui faisant tout le temps des signes. 

 — Vous avez raison. Il faut les mettre à part. 

 On les sépara donc, et Jack fut ramené tout seul dans la chambre de l’horloge. En sortant, il avait vu la figure ahurie, terrifiée, de Bélisaire qu’on conduisait les menottes au poing ; et la pensée de ce pauvre diable, aussi malheureux et encore moins coupable que lui, vint ajouter à ses tortures. 

 Que la journée lui sembla longue ! 

 Il essaya d’abord de dormir, d’enfoncer sa tête dans la paille pour échapper au désespoir qui l’envahissait. Mais l’idée que tout le monde le croyait criminel, que lui-même avait donné prise à tous les soupçons par sa conduite honteuse de la veille, le secouait à chaque instant de violents soubresauts… Comment prouver son innocence ? En montrant la lettre de sa mère et que l’argent dépensé venait d’elle. Mais si d’Argenton le savait !… Ce manque de perspective, qui met dans les jeunes cerveaux les petites raisons avant les grandes, lui faisait abandonner tout de suite ce moyen de salut. Il voyait une scène épouvantable aux Aulnettes, et la pauvre Charlotte en pleurs… 

 Mais alors, par quels moyens se justifier ? Et pendant que couché sur sa botte de paille, encore éreinté de l’ivresse de la veille, il se débattait dans ces difficultés de sa conscience, le bruit, l’activité du travail montaient autour de lui, l’horloge sonnait au-dessus de sa tête, et ce timbre lourd semblait le pas lent, inexorable de quelque vengeur qui arrivait. 

 Deux heures. Quatre heures. Voilà la rentrée, la sortie des ouvriers. Le soir va venir, et il n’a que jusqu’au soir pour prouver son innocence. Si l’argent n’est pas rendu, en prison ! Jack voudrait y être déjà. Il lui semble qu’il serait bien, enfermé, muré dans un cachot si noir, si profond que personne ne viendrait l’y réclamer. On dirait qu’il se doute de l’horrible torture qui va lui être encore infligée. Tout à coup, il entend crier l’escalier en échelle de moulin qui mène à la chambre de l’horloge. Quelqu’un souffle, soupire, se mouche derrière la porte, où résonne à la fin un petit coup comme en frappent de gros doigts timides qui ont toujours peur de faire trop de bruit. Puis la clef tourna dans la serrure. 

 — C’est moi… Ouf ! que c’est haut ! 

 Elle dit cela d’un petit air gracieux, dégagé ; mais elle a tellement pleuré, ses cheveux si lisses d’ordinaire sont si ébouriffés sous sa coiffe, ses yeux si rouges, si gonflés, que cette gaieté factice sur les traces de son chagrin ne les fait que mieux ressortir. La pauvre fille sourit à Jack, qui la considère tristement : 

 — Je suis laide, hein ?… C’est une horreur… Déjà, dans l’habitude, je ne me trouve pas jolie. Je me fais des grimaces quand je me regarde. Je n’ai pas de taille, pas de tournure, avec ça un gros nez, de tout petits yeux. Ce n’est pas de pleurer qui me les agrandira, mes yeux ; et dam ! depuis hier je ne fais que ça, une vraie Madeleine… Et mon petit Mangin qui est un si joli homme ! Il fallait vraiment une dot comme la mienne pour le faire passer sur tous mes défauts. Les jalouses me le disaient bien : « C’est pour ton argent qu’il te demande… » Comme si je ne le savais pas ! Eh bien oui ! c’était mon argent qui lui plaisait, c’était mon argent qu’il voulait, mais je l’aimais, moi. Et je pensais : « Quand je serai sa femme, je le forcerai bien à m’aimer, lui aussi… » Mais maintenant, vous comprenez, mon petit Jack, ça n’est plus du tout la même chose. Ce n’est pas pour les mille francs qui restent au fond de ma cassette que l’on s’embarrasse d’une créature aussi laide que moi. Déjà, quand le père Roudic ne voulait donner que quatre mille francs, M. Mangin avait bien dit qu’à ce prix-là il préférait rester garçon. Aussi il me semble que je le vois, ce soir quand il rentrera, comme il va tortiller sa petite moustache et me tourner gentiment son compliment d’adieu. Oh ! je lui épargnerai cette peine, bien sûr ; c’est moi qui la première lui rendrai sa parole… Seulement… seulement… avant de renoncer à tout mon bonheur, j’ai voulu venir vous trouver et causer un peu avec vous, Jack. 

 Jack avait baissé la tête. Il pleurait. Si jeune qu’il fût, il comprenait quelle humiliation de toute la femme il y avait dans cet aveu naïf que Zénaïde lui faisait de sa laideur. Et puis c’était si touchant cette vaillance vertueuse, la confiance de cette brave fille dans son amour, dans ses qualités de ménagère pour lui conquérir, après la noce, ce joli mari acheté à prix d’or. 

 En le voyant pleurer, elle eut un élan de joie. 

 — Ah ! je leur disais bien, moi, qu’il n’était pas méchant et que je n’aurais qu’à lui montrer ma grosse vilaine figure, que les larmes ont tant rougie depuis hier, pour lui toucher le cœur, pour lui faire dire : « Tout de même, cette pauvre Zénaïde, que j’ai vue si heureuse de se marier qu’elle en dansait de joie devant son armoire, j’ai eu tort de lui faire de la peine. » C’est vrai qu’hier matin, quand j’ai tenu ma cassette dans la main, pas plus lourde qu’une poignée de neige, j’ai cru qu’on m’avait pris mon cœur, tellement je me sentais, là, dans la poitrine, un grand vide qui a toujours duré depuis… N’est-ce pas, Jack, mon ami, que vous voulez bien me rendre ma dot ? 

 — Mais je ne l’ai pas, Zénaïde, je vous jure. 

 — Non, ne me dites pas ça, à moi. Vous n’avez pas peur de moi, n’est-ce pas ? je ne vous fais pas de reproches. Dites-moi seulement où est mon argent. Il doit en manquer un peu, je pense bien ; mais qu’est-ce que ça fait ? Nous savons ce que c’est que les jeunes gens ; il faut que ça s’amuse. Ah ! ah ! ah ! vous avez dû les faire sauter les écus de papa Roudic. Tant mieux, pardi ! Mais dites-moi où vous avez mis le reste. 

 — Par pitié, Zénaïde, écoutez-moi. Je n’ai pas volé. On se trompe. Ce n’est pas moi. Oh ! c’est horrible que tout le monde me croie coupable. 

 Elle continuait sans l’écouter : 

 — Mais comprenez donc qu’il ne voudra plus de moi, que c’est fini du mariage de cette pauvre Zénaïde… Jack, mon ami, ne me faites pas cette méchanceté. Vous vous en repentiriez un jour bien sûrement… Au nom de votre mère que vous aimez tant, au nom de cette petite amie que vous avez là-bas, dont vous me parliez toujours, – qui sait ? ce sera peut-être votre promise plus tard, car ces amitiés entre tout petits vous mènent loin quelquefois, – eh bien ! c’est en son nom que je vous demande cette chose. Oh ! mon Dieu ! vous dites non encore. Comment faut-il donc vous supplier ?… Tenez ! à deux genoux et les mains jointes, comme devant sainte Anne. 

 Agenouillée près de la pierre où l’apprenti était assis, elle recommençait à pleurer avec des étouffements, des suffocations, toutes les résistances que trouvent les larmes dans ces natures robustes fermées d’habitude aux manifestations extérieures. Le désespoir alors ressemble à une explosion ; venu des profondeurs, il effraye, il brûle comme une lave, se répand avec une force inconnue. Ainsi affaissée dans les plis de son costume rustique, sa coiffe blanche prosternée en une attitude de supplication fervente, Zénaïde était bien l’image de ces grands désespoirs, de ces mornes prières qu’on aperçoit dans des coins d’églises désertes, en semaine, parmi les villages bretons. 

 Aussi désolé qu’elle, Jack essayait de lui prendre sa main où l’anneau d’argent des fiançailles s’incrustait tout neuf et pesant ; il s’efforçait de se défendre encore, de se justifier. 

 Soudain, elle se leva d’un bond : 

 — Vous serez puni, allez !… Personne ne vous aimera dans la vie, parce que vous êtes un méchant cœur. 

 Elle sortit en courant, descendit tout d’une traite jusqu’au cabinet du directeur qui l’attendait seul avec son père. 

 — Eh bien ? 

 Elle ne répondit pas, se contenta de faire « non » de la tête, toute parole étant encore submergée dans sa gorge obstruée de larmes. 

 — Allons ! mon enfant, ne vous désolez pas trop. Avant de nous adresser à la justice qui, elle, songe plutôt à punir les coupables qu’à réparer le mal qu’ils ont fait, il nous reste encore une ressource. Roudic m’assure que la mère de ce misérable est mariée à un homme très riche… Eh bien ! nous allons leur écrire… Si ce sont de braves gens, comme on me le dit, votre dot n’est pas encore perdue. 

 Il prit une feuille de papier et écrivit, lisant à mesure : 

 « Madame, votre fils s’est rendu coupable d’un vol de six mille francs, toutes les économies de l’honnête et laborieuse famille chez laquelle il était logé. Je n’ai pas encore livré le voleur aux tribunaux, espérant toujours qu’il restituerait au moins une partie de l’argent dérobé ; mais je commence à croire qu’il a tout gaspillé ou perdu dans une journée d’orgie qui a suivi le crime. Cette situation étant donnée, les poursuites sont inévitables, à moins que vous ne soyez disposée à indemniser la famille Roudic de la somme qui lui a été soustraite. J’attendrai votre décision pour agir ; mais je ne l’attendrai que trois jours, car j’ai déjà beaucoup tardé. Si je n’ai pas de réponse dimanche, lundi matin le coupable sera entre les mains de la justice. 

 « LE DIRECTEUR. » 

 Et il signa. 

 — Pauvre gens ! c’est terrible… dit le père Roudic qui, au milieu de son chagrin, trouvait encore de la pitié pour les autres. Zénaïde releva la tête avec un air farouche : 

 — Pourquoi donc ça, terrible ? L’enfant m’a pris ma dot. Il faut bien que les parents me la rendent. 

 Cruauté de l’amour et de la jeunesse ! Elle ne songeait pas une minute au désespoir de cette mère apprenant le déshonneur de son fils. Le vieux Roudic, au contraire, s’attendrissait en pensant qu’il serait mort de honte s’il avait reçu une nouvelle pareille. 

 Aussi, quoique Zénaïde lui tînt bien au cœur, avait-il comme un vague espoir que les choses se dénoueraient autrement, que l’apprenti restituerait l’argent de lui-même, que peut-être cette cruelle lettre se perdrait en chemin, n’arriverait pas à destination. C’est si fragile ce carré de papier qui s’en va si loin, mêlé à tant d’autres, livré à tous les hasards d’une route accidentée ! 

 Oui, c’est léger et fragile, une lettre, et cela s’égare bien souvent. Mais celle que le directeur vient d’écrire, qu’il cachète à la flamme d’une bougie, qu’il remet au courrier avec d’autres liasses, ne risque pas de s’égarer. Le facteur breton la prendra à tâtons dans la boîte de fer-blanc, la jettera au fond de son sac de cuir, s’attardera avec elle dans quelque cabaret de grande route ; soyez sûr qu’il ne l’oubliera pas. Elle passera sur la Loire sans qu’aucun vent de terre ou de mer ait le pouvoir de l’emporter. Au chemin de fer, les employés, toujours pressés, l’enfermeront dans la sacoche de toile, à peine liée, usée d’un long service, qu’on jette au passage du train ; elle ne se perdra pas. 

 Elle sera confondue dans un tas d’autres lettres plus grandes, glissera, roulera, sautera au mouvement du wagon qu’une étincelle égarée suffirait à enflammer, puis elle arrivera à Paris, et de là, passant par toutes sortes de grillages, de triages, ni brûlée, ni volée, ni déchirée, ni perdue, elle ira droit à son but, et plus sûrement que toute autre. Pourquoi ? Parce qu’elle apporte une mauvaise nouvelle. Ces sortes de lettres sont sacrées ; il ne leur arrive jamais rien. 

 La preuve, c’est que celle-ci, après avoir parcouru tout le grand pays de France, remonta là-bas le petit chemin que nous connaissons sur la côte rouge d’Étiolles, dans la boîte en fer-blanc de Casimir, le facteur rural. D’Argenton le déteste, ce vieux Casimir, parce qu’il est très paresseux, qu’il trouve les Aulnettes loin et confie le plus souvent les journaux et les lettres à sa femme qui ne sait pas lire et égare toujours quelque chose en route. Encore une chance qu’a la mauvaise nouvelle pour ne pas arriver. Mais non. Justement, ce jour-là, Casimir a fait le service lui-même, et le voici qui sonne à la porte enguirlandée de vigne rouillée au-dessus de laquelle les lettres dorées de Parva domus, magna quies, pâlissent chaque jour un peu plus, mangées par le soleil et la pluie. 

 Chapitre 7 

 Un colon pour Mettray 

JAMAIS LE CHALET DES Aulnettes n’avait mieux mérité son étiquette que ce matin-là. Isolé sous le ciel d’hiver où couraient de grands nuages gris, rapetissé parmi les arbres dégarnis de feuilles, hermétiquement fermé à l’humidité du jardin et de la route, il participait du silence morne de la terre encore endormie et de l’air vide d’oiseaux. Quelques corbeaux piquant des semences dans les champs voisins mettaient seuls une note de vie sur le paysage attristé, le vol de leurs ailes noires au ras du sol. 

 Charlotte décrochait des raisins flétris dans le grenier de la tourelle, le poète travaillait, le docteur Hirsch dormait, quand l’arrivée du facteur, unique distraction de ces exilés volontaires, réunit en un seul groupe tout cet ennui disséminé. 

 — Ah ! une lettre d’Indret… s’écria d’Argenton, puis il se mit à lire malicieusement ses journaux sous le regard fiévreux de Charlotte, en gardant la lettre à côté de lui sans l’ouvrir, comme un chien qui défend un os auquel il ne veut pas qu’on touche encore… Ah ! voilà le livre de chose qui vient de paraître. En fait-il cet animal-là !… Tiens ! des vers d’Hugo… Toujours donc ! 

 Pourquoi cette lenteur cruelle à déplier les feuilles de son journal ? Parce que Charlotte est là, derrière lui, impatiente, la joue enflammée de joie ; parce que chaque fois qu’il arrive une lettre d’Indret, la mère se montre sous l’amante, et que ce malheureux égoïste lui en veut de n’être pas exclusivement et tout entière à lui. 

 C’est pour cette raison qu’il a envoyé l’enfant si loin, si loin. Mais le cœur des mères, même de celles-là, est fait de telle sorte, que plus les enfants sont loin, plus elles les aiment, comme si elles voulaient, à force d’amour, combler la distance et rapprocher les cœurs. 

 Depuis le départ de Jack, sa mère, tourmentée par ses remords, l’adorait de toute la faiblesse qu’elle avait mise à l’abandonner. Elle évitait de parler de lui pour ne pas irriter le poète, mais elle y pensait. 

 Il devinait cela. Sa haine pour l’enfant s’en accrut, et aux premières lettres de Roudic se plaignant de l’apprenti, il avait eu des dédains satisfaits. 

 — Tu vois ! on ne pourra pas même en faire un ouvrier. 

 Mais cette pensée ne suffisait pas à le contenter. Il aurait voulu humilier Jack, l’abaisser encore. Cette fois, il allait être heureux. Aux premiers mots qu’il lut de la lettre d’Indret, car enfin il s’était décidé à l’ouvrir, cette lettre, sa figure pâlit d’émotion, ses yeux flambèrent d’une espèce de triomphe méchant : 

 — J’en étais sûr ! 

 Puis, tout de suite, devant la mise en demeure qui leur était faite de rembourser la somme, il prévit une foule de complications désagréables, et ce fut d’un air navré qu’il tendit le pli à Charlotte. 

 Quel coup terrible après tant d’autres ! Blessée dans sa fierté de mère vis-à-vis du poète, blessée dans sa tendresse, la pauvre femme était encore plus cruellement atteinte par les reproches de sa conscience. 

 — C’est ta faute, lui criait cette voix aiguë qui domine tous les sophismes et tous les raisonnements du monde… C’est ta faute. Pourquoi l’as-tu abandonné ? 

 Maintenant, il fallait le sauver à tout prix. Mais comment faire ? Où trouver l’argent ? Elle n’avait plus rien à elle. La vente de son mobilier, un nid de hasard orné de richesses de pacotille, avait produit quelques milliers de francs vite dépensés. « Bon ami », en partant, aurait voulu lui laisser un cadeau, un souvenir ; mais elle s’était obstinément refusée à l’accepter par dignité pour d’Argenton. Il ne lui restait donc plus rien. À peine quelques bijoux qui ne feraient pas le quart de la somme nécessaire. Quant à s’adresser à son poète, elle n’en eut pas même la pensée. Elle le connaissait trop. D’abord il haïssait l’enfant ; ensuite il était avare. La race auvergnate reparaissait en lui par des intérêts mesquins, un goût du pécule, un respect de paysan pour l’argent placé chez son notaire. Du reste il n’était pas très riche, les Aulnettes coûtaient cher, le grevaient d’un revenu assez fort, et c’était par économie qu’il y passait l’hiver, malgré l’ennui de l’isolement, espérant racheter ainsi le gaspillage de l’été, ce va-et-vient de convives qui maintenaient autour de ses inquiétudes littéraires un « milieu intellectuel » chèrement entretenu. 

 Oh ! non, ce n’est pas à lui qu’elle avait pensé. Il le croyait, pourtant, et d’avance il se composait une figure glaciale, la tête de l’homme qui voit venir une demande d’argent. 

 — J’ai toujours dit que cet enfant avait des instincts de perversité, fit-il, quand il lui eut laissé le temps de finir la lettre. 

 Elle ne répondit pas, peut-être même n’entendit-elle pas, possédée de cette idée : « Il faut trouver l’argent avant trois jours, sinon mon enfant ira en prison. » 

 Il continua : 

 — Quelle honte pour moi vis-à-vis de mes amis, de leur avoir fait recommander un monstre pareil !… Ça m’apprendra à être si bon… Me voilà avec une belle affaire. 

 La mère rougit. 

 — Il me faut cet argent avant trois jours pour que mon enfant n’aille pas en prison. 

 Il l’épiait, il la devinait ; et, par prudence, pour l’empêcher de rien demander, il prit les devants : 

 — Dire qu’il n’y a pas moyen d’éviter ce déshonneur, d’arracher ce malheureux à sa condamnation… Nous ne sommes pas assez riches. 

 — Oh ! si tu voulais ! dit-elle en baissant la tête. 

 Il crut que c’était la demande d’argent qui arrivait, et cette insistance le mit en colère : 

 — Parbleu, oui, si je voulais ! Je m’attendais à cette phrase-là… Comme si tu ne savais pas mieux que personne tout ce qui se dépense ici, et de quel épouvantable gâchis je suis entouré. Ainsi ce n’est pas assez d’avoir eu pendant deux ans ce méchant drôle à ma charge. Il faudrait encore payer ses vols. Six mille francs ! Mais où veux-tu que je les prenne ? 

 — Oh ! je le sais bien… Aussi n’est-ce pas à toi que j’avais pensé. 

 — Pas à moi !… À qui, alors ? 

 Confuse, la tête basse, elle nomma l’homme avec qui elle avait longtemps vécu, le « bon ami » de Jack, celui qu’elle appelait « un vieil ami. » Elle prononça ce nom en tremblant, s’attendant à quelque explosion jalouse du poète à propos de ce passé qu’elle rappelait si imprudemment. Eh bien ! non. En entendant parler de « bon ami », d’Argenton se contenta de rougir un peu ; il y avait pensé, lui aussi. 

 Après tout, cet ancien protecteur d’Ida, comme l’enfant du reste, faisait partie du passé de Charlotte, de ce passé mystérieux sur lequel il ne l’interrogeait jamais par orgueil, qu’il feignait même d’ignorer, semblable aux histoires de la Restauration qui supprimaient la République et le règne de Bonaparte, les sautaient dans leurs livres comme s’ils n’avaient pas existé. En lui-même il pensa : « Ce n’est pas de mon temps… Qu’ils s’arrangent ! » enchanté d’en être quitte à si bon marché ; mais il ne laissa rien paraître de sa tranquillité, prit au contraire une attitude ulcérée : 

 — Mon orgueil a déjà fait assez de sacrifices à mon amour, il peut bien lui accorder encore celui-là. 

 — Oh ! merci, merci !… Que tu es bon ! 

 Et ils se mirent à parler de l’emprunt, à voix basse, à cause du docteur Hirsch, dont les savates désœuvrées commençaient à traîner paresseusement dans la maison. 

 Singulier entretien, syllabique, rompu, effleuré ; lui, affectant une grande répugnance, elle, une concision délicate. Il était question que de on. On ne refuserait certainement pas… On en avait donné pour preuve des offres jadis repoussées… Malheureusement, on habitait en Touraine, comment faire ? Une lettre envoyée mettrait deux jours ; autant pour la réponse. Puis, tout à coup : 

 — Si j’y allais… hasarda Charlotte, effrayée elle-même de son audace. 

 Il répondit tranquillement : 

 — Eh bien ! c’est cela. Partons. 

 — Comment, tu veux bien m’accompagner à Tours ?… À Indret aussi, alors ; car c’est sur la même route et nous porterions l’argent tout de suite ! 

 — À Indret aussi. 

 — Que tu es bon, que tu es bon !… répétait la pauvre folle en lui baisant les mains. La vérité est qu’il se souciait peu de la laisser aller à Tours toute seule. Sans connaître à fond son histoire, il savait qu’elle avait vécu là, qu’elle y avait été heureuse. Et si elle n’allait plus revenir !… Elle était si faible, si inconsistante ! La vue de son vieil ami, de ce luxe auquel elle avait renoncé, l’influence de l’enfant qu’elle allait retrouver, tout son passé pouvait la reprendre, l’arracher à cette tyrannie que lui-même sentait lourde et dure à supporter. 

 C’est qu’il ne pouvait plus se passer d’elle. Son égoïsme vaniteux, ses superstitions de malade s’attachaient à cette tendresse aveugle, à ces soins continuels, à cette bonne humeur épanouie. En outre, il n’était pas fâché de faire un petit voyage, de se soustraire à ce terrible drame lyrique sur lequel il peinait depuis si longtemps avec des « han ! » prolongés et stériles. 

 Bien entendu, il colorait ces craintes et ce besoin de distraction de prétextes chevaleresques, disant à Charlotte qu’il ne l’abandonnerait pas, qu’il voulait être avec elle dans la peine comme dans la joie ; et ainsi il maintenait l’amante reconnaissante et ravie au milieu de sa douleur de mère. D’ailleurs, l’activité qui précède tout départ dissipait dans l’âme fragile de cette pauvre Lolotte son coup mortel de tout à l’heure. Comme ces veuves de paysan qui, sitôt le mari enterré, préparent le grand repas des funérailles et oublient dans les devoirs de maîtresse de maison les sanglots de la veille, Charlotte, en emplissant ses malles, en faisant toutes ses recommandations à la mère Archambauld, en arrivait presque à oublier le but navrant de son voyage. À dîner, d’Argenton dit au docteur Hirsch : 

 — Nous sommes obligés de partir. L’enfant a fait des farces, de grosses farces. Nous allons à Indret. Tu garderas la maison pendant notre absence. 

 L’autre ne demanda pas d’explications. Cela ne l’étonnait pas que l’enfant eût fait de grosses farces, et il montra combien il était bon parasite en s’écriant comme d’Argenton : 

 — J’en étais sûr. 

 Ils partirent par l’express de nuit et arrivèrent à Tours de bon matin. Le « vieil ami » de l’ancienne Ida de Barancy habitait aux environs de la ville dans un de ces jolis petits châteaux qui dominent la Loire, coquets, ombragés, laissant descendre leurs futaies jusqu’au fleuve et monter leurs tourelles à la limite de l’horizon. « M. le comte », comme l’appelaient autrefois les domestiques d’Ida, était un veuf sans enfants, excellent homme et homme du monde. En dépit de la façon un peu brusque dont elle l’avait quitté, il gardait le meilleur souvenir de la rieuse et bavarde jeune femme qui, pour un temps, avait égayé sa solitude. Aussi répondit-il à un petit mot de Charlotte qu’il était tout disposé à la recevoir. 

 Ils louèrent une voiture à l’hôtel, et, sortant de la ville, suivirent une belle route à mi-côte. Charlotte se montrait un peu inquiète de cet acharnement du poète à la suivre. Elle pensait : 

 — Est-ce qu’il va vouloir entrer avec moi ? 

 Malgré son ignorance des usages, elle sentait bien que ce n’était pas possible. Elle y songeait dans la voiture en admirant cette merveilleuse campagne où elle avait passé quelques années de sa vie vagabonde, où elle s’était si souvent promenée avec son petit Jack, ce bel enfant blond, élégant, maintenant ouvrier en blouse et prêt à passer la casaque des maisons de correction… 

 Assis à côté d’elle, d’Argenton, la regardant du coin de l’œil, mordait sa moustache avec fureur. Elle était très jolie, ce matin-là, un peu pâlie par l’émotion de la mauvaise nouvelle, la fatigue d’une nuit de wagon, et l’embarras de la visite qu’elle allait faire. Cela joint au noir dont elle s’entourait comme d’une coquetterie à sa fraîcheur de pêche, rendait à sa beauté une distinction dès longtemps oubliée par la ménagère garde-malade des Aulnettes. D’Argenton, le pontife, était troublé, inquiet, très malheureux. Ce n’était pas la jalousie d’Othello qui affole et qui tue, mais cette gêne énervante qui rend maladroit et bête. Il commençait à se repentir de l’avoir accompagnée, se sentait stupide, embarrassé du rôle original qu’il jouait. Il s’en voulait surtout de l’avoir laissée venir. 

 La vue du château acheva de le décontenancer. Quand Charlotte lui dit : « C’est là » ! Quand il aperçut, parmi les arbres, les broderies d’un bijou de la Renaissance, avec terrasse, pont-levis jeté sur une rivière ombragée et couverte l’été, mais visible à cette époque de l’année où les paysages grêles s’estompent d’un peu de vert, il s’accusa en lui-même d’étourderie, de folie, d’imprudence. Évidemment, une fois rentrée là, elle n’en sortirait plus. 

 Il ne savait pas encore jusqu’à quel point il était ancré dans le cœur de cette femme et que tous les trésors du monde n’auraient jamais le pouvoir de la tenter auprès de lui. 

 — Est-ce qu’il ne va pas descendre ? se demandait Charlotte de plus en plus inquiète. Enfin, au bout de l’avenue, il fit arrêter : 

 — Tu me trouveras au bas du chemin. 

 Il ajouta avec un petit sourire navré et humble : 

 — Ne sois pas longtemps. 

 — Oh non ! mon ami, n’aie pas peur… 

 La voiture était déjà loin, presque à la grille, qu’il la regardait encore. Cinq minutes après, appuyé à une haie du parc et guettant, il aperçut sa maîtresse au bras d’un grand monsieur, mince, élégant, encore droit, bien que sa démarche raide le fît deviner d’un certain âge. Quand le couple disparut, d’Argenton eut l’impression d’un vide immense, et le coup de jupe de Charlotte, qui tournait une allée, lui parut ironique, irritant, comme si, de loin, il en avait senti l’élan ainsi qu’un soufflet sur la figure. 

 Alors commença pour lui une angoisse terrible… Qu’est-ce qu’ils se disaient là-dedans ?… La reverrait-il jamais ?… Et c’était cet affreux gamin qui lui valait cette torture humiliante ! 

 Assis sur la marche usée d’une petite porte qui fermait à une de ses extrémités le grand parc où Charlotte venait de disparaître, le poète attendait fébrilement, à tout moment tourné vers la grille, et regardant au rond-point de l’entrée la voiture stationnaire, le cocher immobile, enveloppé d’un long carrick. Autour de lui se déroulait un paysage admirable fait pour calmer l’agitation la plus douloureuse ; des pentes de vignes riches et régulières, des coteaux boisés, des pâturages plantés de saules, traversés de ruisseaux ; puis, çà et là, une ruine du temps de Louis XI, et quelques-uns de ces jolis châteaux, nombreux sur les bords de la Loire, au fronton desquels la salamandre se tord parmi des D entrelacés. 

 Avec ce désœuvrement de la solitude et de l’attente à qui tout est bon pour fixer la pensée errante, d’Argenton regardait depuis un moment une troupe de travailleurs occupés à creuser, dans la petite vallée qui s’arrondissait en coupe sous ses pieds, une sorte de canal pour l’écoulement des eaux. S’étant approché de quelques pas pour mieux voir, il s’aperçut que ces gens, uniformément vêtus de blouses bleues, de pantalons en gros treillis, et qu’il avait pris de loin pour des paysans, étaient tous des enfants, enrégimentés sous les ordres d’une espèce de surveillant, moitié paysan, moitié monsieur, qui dirigeait les coups de bêche, traçait les limites du ruisseau. 

 Le silence de ce travail en plein air exécuté par d’aussi jeunes ouvriers, était surtout frappant. Pas un mot, pas un cri, pas même cette excitation de l’être en mouvement qui sent et exerce sa force. 

 — Plus droit !… Pas si vite !… criait le surveillant ; et les outils s’escrimaient, les visages en sueur se penchaient vers la terre ; et par moments, quand ils se relevaient pour prendre haleine, on voyait des fronts étroits, des crânes pointus, des têtes qui portaient toutes une marque d’atrophie, de dépérissement ou de désordre. Assurément, ces enfants n’avaient pas été élevés dans la liberté de la pleine nature. La pâleur de la plupart, leurs yeux rouges ou mal ouverts, racontaient des misères de ville, des étouffements de quartiers pauvres et de maisons malsaines. 

 — Quels sont donc ces enfants ? demanda le poète. 

 — Ah ! monsieur n’est pas d’ici ?… Ce sont des colons de Mettray… La colonie est là. 

 Et le surveillant montrait à d’Argenton un groupe de maisons blanches, régulières et neuves sur le coteau en face. Le poète connaissait de nom le célèbre établissement pénitentiaire ; mais il n’en savait ni la règle ni les conditions d’admission. Il questionna cet homme, disant qu’il était intimement lié avec une famille que son unique fils venait de plonger dans l’affliction. 

 — Envoyez-le-nous, dès qu’il sortira de prison. 

 — C’est que, dit d’Argenton avec une nuance de regret, je ne crois pas qu’il y aille. Les parents ont pu éviter en rendant l’argent… 

 — Dans ce cas, nous ne pourrions pas l’admettre. Nous ne prenons que les jeunes détenus. Mais nous avons un établissement annexe, la Maison paternelle, qui est une application du régime cellulaire à la jeunesse. 

 — Ah ! vraiment !… Le régime cellulaire ? 

 — Et qui vient à bout des natures les plus mauvaises… Du reste, j’ai là quelques brochures. Si monsieur voulait en prendre connaissance. 

 D’Argenton accepta, donna quelque monnaie pour les jeunes détenus et remonta sur le chemin, chargé de livraisons. La grille du château venait de se fermer. La voiture descendait l’avenue. 

 Enfin !… 

 Charlotte, épanouie, heureuse, les yeux brillants, avait hâte de rejoindre son poète. 

 — Monte vite, lui dit-elle. 

 Elle passa son bras sous le sien, et, toute frémissante de joie : 

 — J’ai réussi. 

 — Ah ! fit-il. 

 — Au-delà de mes espérances. 

 Il répéta son « ah ! » très sec, très indifférent, puis affecta de feuilleter ses brochures avec le plus grand intérêt, comme pour bien lui prouver que le reste ne le regardait pas. Il n’était pas si fier tout à l’heure lorsqu’il rongeait ses ongles en guettant la grille fermée ; mais maintenant elle se serrait si bien contre lui, asservie et soumise, que ce n’était vraiment plus la peine de se tourmenter. Devant son silence, Charlotte se tut, elle aussi, le croyant blessé dans ses fiertés jalouses ; et ce fut lui qui fut obligé de reprendre : 

 — Alors, tu as réussi ? 

 — Complètement mon ami… On avait toujours eu l’intention de faire un cadeau à Jack à sa majorité pour lui acheter un homme et lui permettre de s’établir. Ce cadeau était de dix mille francs. On me les a remis tout de suite. Il y aura six mille francs à rembourser ; il restera quatre mille francs qu’on m’a dit d’employer de mon mieux pour les intérêts de l’enfant. 

 — L’emploi est tout trouvé… Il faut lui payer avec cela une cellule à la maison paternelle de Mettray pendant deux ou trois ans. C’est là seulement qu’on parviendra peut-être de faire du voleur un honnête homme. 

 Elle tressaillit à ce mot de voleur qui la rappelait à la réalité. On sait que dans cette pauvre petite cervelle les impressions fugitives sans cesse renaissantes effaçaient en une seconde jusqu’à la trace d’une idée. 

 Elle baissa la tête : 

 — Je suis prête à faire tout ce que tu voudras, dit-elle… Tu as été si bon, si généreux ! Je ne l’oublierai jamais. 

 Sous sa grosse moustache, la bouche du poète eut un frétillement de plaisir et d’orgueil. Il était plus que jamais le maître. Il en profita pour faire un long discours. Elle avait de grands reproches à s’adresser. Sa faiblesse maternelle n’était pas étrangère à ce qui arrivait. Un enfant, gâté comme le sien, toujours livré à ses mauvais instincts, ne pouvait manquer de devenir pernicieux. Il fallait une main d’homme désormais pour conduire ce cheval rétif. Qu’on le lui confiât seulement, il se chargeait bien de le mettre au pas. 

 Il répéta deux ou trois fois de suite : 

 — Je le briserai, ou je le materai. 

 Elle ne répondait pas. Le bonheur de penser que son enfant n’irait pas en prison dominait tout le reste. Sur-le-champ, ils décidèrent qu’on partirait le soir même pour Indret. Seulement, afin de lui éviter à elle une aussi grande humiliation, ils convinrent qu’elle resterait à la Basse-Indre. D’Argenton irait seul porter l’argent et chercher le coupable, qu’on conduirait tout de suite à la colonie. Il disait déjà « la colonie » tout simplement ; et d’avance il voyait Jack revêtu de la casaque de cotonnade bleue, confondu avec ces malheureux petits détenus, victimes pour la plupart des vices ou des crimes paternels, et qui s’enrôlent dès le plus jeune âge enfants de troupe dans le grand régiment des réprouvés. 

 C’est un dimanche qu’ils descendirent de wagon à la grande station usinière de la Basse-Indre et prirent la plus belle chambre d’une auberge sur la route, le pays étant absolument dépourvu d’un hôtel de voyageurs. Pendant que le poète allait remplir son office de justicier, Charlotte resta seule à l’attendre dans cette pièce sordide où montaient des cris, des rires, un tapage d’ivrognes, des chants traînards et tristes psalmodiés sur ce ton de complainte qu’affectent les mélodies bretonnes, mélancoliques comme la mer ou l’étendue sauvage des Landes. Des refrains de matelots se mêlaient à ceux-là, plus vifs, plus débauchés, mais tristes aussi. De ce tumulte vulgaire du cabaret, de la monotonie d’une petite pluie de côte qui battait les vitres sans relâche, il se dégageait pour cette femme une singulière impression de l’exil auquel on avait condamné son enfant. Si coupable qu’il fût, c’était toujours son fils, son Jack ; et de se sentir si près de lui, cela la remettait en présence des années heureuses qu’ils avaient jadis vécues ensemble. 

 Pourquoi l’avait-elle abandonné ? 

 Elle se le rappelait enfant, charmant et délicat, plein d’intelligence et de tendresse, et en pensant qu’elle allait voir apparaître un ouvrier voleur et que ce serait là son fils, le remords vague qui la tourmentait depuis deux ans prit un corps et se dressa devant elle. Voilà donc ce que lui valait sa faiblesse ! Si Jack était resté près d’elle au lieu d’être livré à la dépravation des fabriques, si elle l’avait mis au collège avec des enfants de son âge, est-ce qu’il serait devenu un voleur ? Ah ! la prédiction de ce médecin de là-bas s’était trop bien réalisée. Elle allait le retrouver déchu, humilié. 

 La trivialité de ce dimanche d’ouvriers, dont l’odeur et le train l’entouraient, augmentait encore son remords. C’était là que son Jack vivait depuis deux ans !… Toutes les répugnances de cette nature superficielle, incapable de sentir la grandeur d’une tâche quelconque accomplie, d’une vie achetée à la fatigue des bras, se révoltaient à cette idée. Pour essayer de se distraire de ses tristes pensées, elle prit les prospectus de la « colonie », ouverts devant elle. Des mots la firent frémir. « Maison paternelle. Collège de répression. Le régime adopté est l’isolement absolu. Les enfants sont mis en cellule et ne se voient jamais entre eux, même à la chapelle. » Le cœur serré, elle ferma le livre et se tint à la fenêtre, guettant le retour du poète, l’arrivée de l’enfant, les yeux fixés sur un petit coin de Loire qu’elle entrevoyait là-bas au bout de la ruelle, agitée comme une mer, et tout éclaboussée de l’eau qui tombait. 

 Pendant ce temps, d’Argenton s’en allait accomplir sa mission, et bien content de l’accomplir. Il n’aurait pas cédé sa place pour beaucoup d’argent. Lui qui aimait les attitudes, il en avait à prendre, et plusieurs, et toutes superbes. D’avance, il préparait le discours à adresser au criminel, les excuses qu’il lui ferait faire à genoux dans le cabinet du directeur. Pour le moment, toutes ces poses préméditées se résumaient en un port de tête majestueux, un air grave et de circonstance, pendant que, vêtu de sombre, ganté de noir, il montait, tout en tenant son parapluie haut et ferme, la grande rue d’Indret déserte à cette heure à cause du mauvais temps et des vêpres. 

 Une vieille femme lui indiqua la maison des Roudic. Il passa devant l’usine silencieuse, au repos, rafraîchissant avec délices ses toits enfumés et noircis. Mais, arrivé devant la maison qu’on venait de lui désigner, il s’arrêta hésitant, craignant de s’être trompé. De toutes les maisons alignées dans cette rue-caserne, celle-ci était la plus gaie, la plus animée. Des fenêtres entrouvertes du rez-de-chaussée s’échappait un bruit joyeux de rondes bretonnes, de pas villageois qui frappaient lourdement sur le parquet comme sur une aire fraîchement battue. On dansait « au son des bouches », comme ils disent en Bretagne, et l’on dansait avec cet entrain que la voix donne au rythme et à la mesure. 

 — « C’est impossible… Ce n’est pas là… » se disait d’Argenton, préparé à trouver une maison désolée où il entrerait comme un rédempteur. 

 Tout à coup, on cria : 

 — Allons ! Zénaïde, le Plat d’Étain !… 

 Et plusieurs voix reprirent bruyamment : 

 — Oui, oui, Zénaïde, le Plat d’Étain !… 

 Zénaïde ! C’était bien le nom de la fille de Roudic. 

 Ces gens-là prenaient leur désastre gaiement, par exemple ! Pendant qu’il hésitait encore, une voix de femme commença sur un ton suraigu : 

 C’est dans la cour du Plat-d’Étain. 

 À quoi le chœur, mêlé de quelques voix d’hommes, répondit : 

 C’est dans la cour du Plat-d’Étain. 

 Et, tout de suite, un tourbillon de coiffes blanches se mit a passer devant la fenêtre avec le claquement des jupons de drap, l’effort des voix essoufflées. 

 — Allons, brigadier !… Allons, Jack !… criait-on. 

 Pour le coup, voilà qui était trop fort !… Très intrigué, le poète poussa la porte, et, au milieu de la poussière que soulevait cette danse folle, la première personne qu’il aperçut, ce fut Jack, le voleur, le futur colon, sautant avec sept ou huit jeunes filles parmi lesquelles une grosse boulotte, joyeuse et rouge, qui entraînait, de toute sa force dans l’animation de la ronde, un joli brigadier aux douanes. Acculé au mur, poursuivi dans tous les coins, un brave homme à cheveux gris, heureux, épanoui, amusé de toute cette joie, essayait de la faire partager à une longue jeune femme pâle qui souriait tristement. 

 Ce qui s’était passé ? 

 Voici : 

 Le lendemain du jour où il avait écrit à la mère de Jack, le directeur d’Indret avait vu entrer chez lui madame Roudic, émue, agitée. Sans prendre garde au froid accueil qu’on lui faisait, sa honte l’ayant dès longtemps habituée au mépris tacite des honnêtes gens, elle refusa la chaise qu’on lui offrait, et toute droite, avec une assurance étonnante pour elle : 

 — Je viens vous dire, monsieur, que l’apprenti n’est pas coupable. Ce n’est pas lui qui a volé la dot de ma belle-fille. 

 Le directeur eut un soubresaut sur son fauteuil : 

 — Pourtant, madame, les preuves sont là. 

 — Quelles preuves ? La plus accablante de toutes, c’est que, mon mari étant absent, Jack restait seul avec nous dans la maison. Eh bien ! monsieur, c’est justement cette preuve que je viens détruire. Il y avait un autre homme que Jack, cette nuit-là, chez nous. 

 — Un homme ! le Nantais ? 

 Elle fit signe : « Oui, le Nantais… » 

 Oh ! qu’elle était pâle ! 

 — Alors, c’est le Nantais qui a pris l’argent ? 

 Y eut-il un moment d’hésitation sur cette figure de morte ? En tout cas, sa réponse fut assurée et calme. 

 — Non. Ce n’est pas le Nantais qui a pris l’argent… C’est moi… pour le lui donner. 

 — Malheureuse femme ! 

 — Oui ! oui, bien malheureuse. Il disait que c’était seulement pour deux jours, et j’ai attendu tout ce temps-là, devant le désespoir de mon mari, les larmes de Zénaïde, devant l’horrible crainte de voir condamner un innocent… Quel supplice !… Rien ne venait. Alors j’ai écrit un mot : Si demain, à onze heures, je n’ai rien reçu, je me dénonce et vous aussi… Et me voilà. 

 — Vous voilà, vous voilà !… Mais que voulez-vous que je fasse ? 

 — Je veux que vous arrêtiez les vrais coupables, maintenant que vous les connaissez. 

 — Mais votre mari ?… Il en mourra de ce double déshonneur. 

 — Et moi donc ! dit-elle avec une amère fierté. Mourir est ce qu’il y a de plus facile. Ce que je fais est bien autrement douloureux, allez ! 

 Elle avait un élan farouche en parlant de la mort. 

 Elle la regardait, l’appelait avec ivresse, comme elle n’avait jamais regardé, appelé son amant. 

 — Si votre mort pouvait réparer la faute, reprit le directeur gravement ; si elle pouvait servir à ravoir la dot de cette pauvre enfant, je comprendrais que vous vouliez mourir… Mais, ici, il n’y a réellement que vous qu’un suicide tirerait d’affaire. La situation resterait la même, aggravée et plus sombre, voilà tout. 

 — Que faire, alors ? dit-elle avec abattement ; et, dans son incertitude, elle redevenait l’ancienne Clarisse, un long corps frêle secoué par un combat trop fort pour lui. 

 — Avant tout, il faut sauver ce qu’on pourra de cet argent. Il en reste peut-être encore. 

 Clarisse secoua la tête. Elle le connaissait, ce terrible joueur. Elle savait comment il s’était emparé de l’argent, qu’il avait presque marché sur elle pour courir à cette cassette, et qu’il avait dû jouer et perdre jusqu’au dernier sou. 

 Le directeur avait sonné. Un surveillant entra, l’ancien gendarme, ennemi spécial de Bélisaire. 

 — Vous allez partir pour Saint-Nazaire, lui commanda son chef. Vous direz au Nantais que j’ai besoin de lui tout de suite. Vous l’attendrez même pour plus de sûreté. 

 — Le Nantais est à Indret, mon directeur. Je viens de le voir sortir de chez madame Roudic. Il ne doit pas être loin, bien sûr. 

 — Alors, c’est bon… Cherchez-le vivement et ramenez-le ici… Surtout, ne l’avertissez pas que vous avez vu madame Roudic dans mon cabinet… Il ne faut pas qu’il se doute… 

 — Compris… dit en clignant de l’œil le perspicace surveillant, qui ne savait le premier mot de ce dont il s’agissait. 

 Il tourna les talons et sortit. 

 Derrière lui, ils restèrent sans parler. Appuyée à l’angle du bureau, Clarisse songeait, muette et farouche ; et le bruit laborieux de l’usine, les plaintes, les sifflements de la vapeur, tantôt suppliants ou menaçants ou plaintifs, accompagnaient bien la tempête de son âme. La porte s’ouvrit allègrement. 

 — Vous m’avez appelé, monsieur le directeur, dit le Nantais d’une voix joyeuse. 

 La présence de Clarisse, sa pâleur, l’air sévère de son chef… 

 Il comprit tout. 

 Elle avait donc tenu parole. 

 Pendant une minute, sa physionomie hardie et brutale fut bouleversée par un égarement fou, l’égarement de l’homme acculé qui tue pour sortir de l’impasse où il tourne sans trouver d’issue ; mais il chancela sous l’effort de cette lutte intérieure et finit par s’affaisser devant le bureau. 

 — Pardon ! murmura-t-il. 

 D’un geste, le directeur le releva : 

 — Épargnez-nous vos supplications et vos larmes. Nous connaissons tout cela. Venons tout de suite au fait… Cette femme a volé son mari et sa fille pour vous. Vous aviez promis de rapporter l’argent dans deux jours. 

 Le Nantais eut un regard éperdu de reconnaissance vers sa maîtresse, qui le sauvait par un mensonge ; mais Clarisse ne le regardait pas, elle. Elle n’était pas tentée de le regarder. Elle l’avait trop bien vu, la nuit du crime. 

 — Où est l’argent ? répéta le directeur. 

 — Voici !… Je l’apportais. 

 Il le rapportait en effet ; mais n’ayant pas trouvé Clarisse chez elle, il le remportait encore plus vite et se sauvait du côté du tripot pour tenter à nouveau la chance. C’était un vrai joueur. 

 Le directeur prit les billets posés sur la table : 

 — Est-ce que tout y est ? 

 — Il manque huit cents francs… dit l’autre en hésitant. 

 — Ah ! oui, je comprends. Une mise de fonds pour la partie de ce soir. 

 — Non, je vous jure. Je les ai perdus. Mais je les rendrai. 

 — C’est inutile. On ne vous demande rien. Les huit cents francs qui manquent, je me charge de les remplacer. Je ne veux pas que cette enfant perde un sou de sa dot. Maintenant, il s’agit d’expliquer à Roudic comment l’argent avait disparu et comment il revient. Mettez-vous là et écrivez. 

 Il réfléchit un moment, pendant que le Nantais s’asseyait au bureau et prenait la plume. Clarisse avait relevé la tête. Elle attendait. C’était sa vie ou sa mort, cette lettre. 

 — Écrivez : Monsieur le directeur, c’est moi qui, dans un moment de folie, ai pris six mille francs dans l’armoire des Roudic… 

 Le Nantais fit un geste pour protester, mais il eut peur de Clarisse et laissa rétablir ainsi les faits dans toute leur vérité logique et cruelle. 

 « Des Roudic… » dit-il en répétant le dernier mot. Le directeur continua : 

 « … Voici l’argent… Je ne puis pas le garder. Il me brûle… Délivrez les malheureux que j’ai laissé soupçonner, et priez mon oncle de m’accorder son pardon. Dites-lui que je quitte l’usine et que je pars sans oser le revoir. Je reviendrai quand, à force de travail et de repentir, j’aurai gagné le droit de serrer la main d’un honnête homme… » Maintenant, la date… et signez… 

 Et voyant qu’il hésitait : 

 — Prenez garde, jeune homme ! Je vous préviens que si vous ne signez pas, je fais arrêter immédiatement cette femme… 

 Le Nantais signa sans rien dire. Le directeur se leva. 

 — À présent, vous pouvez partir… Allez à Guérigny, si vous voulez, et tâchez de vous bien conduire. En tout cas, rappelez-vous que si j’apprends qu’on vous a vu rôder aux environs d’Indret, les gendarmes mettront la main sur vous comme sur un voleur. Votre lettre les y autorise… 

 Le Nantais ébaucha un salut, jeta en passant un regard à Clarisse. Mais le charme était rompu. Elle détourna doucement la tête, bien décidée à ne plus le revoir, à conserver intacte dans sa conscience et son remords l’image affreuse qu’elle avait gardée du voleur infâme de l’autre nuit. Dès qu’il fut sorti, madame Roudic s’approcha du directeur, en joignant les mains avec une expression reconnaissante. 

 — Ne me remerciez pas, madame. C’est pour votre mari, c’est pour épargner à cet honnête homme la plus horrible des tortures que j’ai agi ainsi. 

 — C’est aussi pour mon mari que je vous remercie, monsieur… Je ne pense qu’à lui, et le sacrifice que je vais lui faire en est la preuve. 

 — Quel sacrifice ? 

 — Celui de vivre, quand ce serait si bon de mourir, de dormir pour toujours… Tout était prêt, arrêté dans mon esprit. Il faut que ce soit pour Roudic, allez ! J’ai tant besoin de repos, je suis si lasse ! 

 Et, en effet, le miracle de vigueur qui l’avait soutenue pendant cette crise étant fini, son indolence naturelle reparaissait dans un tel affaissement de tout son être, elle avait l’air, en s’en allant un peu courbée, d’être si abattue, si exténuée, que le directeur craignit une catastrophe et lui dit avec douceur : 

 — Allons ! madame, un peu de courage ! Songez que Roudic va avoir un bien grand chagrin tout à l’heure en lisant cette lettre, que ce sera pour lui un coup terrible. Il ne faut pas l’accabler d’un autre malheur plus grand encore et irréparable. 

 — C’est bien ce que je pense, dit-elle ; et elle sortit lentement. 

 Ce fut effectivement un vrai désespoir pour le brave Roudic d’apprendre du directeur même la faute de son neveu. Il fallut tous les transports de joie de Zénaïde retrouvant sa dot, faisant sauter sa cassette, pour calmer un peu dans le cœur de ce brave homme l’étonnement douloureux qu’éprouvent les honnêtes natures devant l’infamie et l’ingratitude. Son premier mot fut : « Ma femme l’aimait tant ! » Et ceux qui l’entendirent se sentirent rougir pour lui de sa cruelle naïveté. 

 Et l’Aztec ? Ah ! le pauvre Aztec eut son jour de gloire. On afficha à toutes les portes des halles un ordre du directeur proclamant bien haut son innocence. Il fut entouré, fêté ; et vous pensez si chez les Roudic on lui en fit des excuses, et des réparations d’honneur, et des protestations d’amitié ! Une seule chose manquait à son bonheur : Bélisaire ! 

 La cage à peine ouverte, sitôt qu’on lui avait dit : « vous êtes libre… » le camelot était parti sans rien demander. Tout cela lui paraissait si trouble, la peur d’être repris le talonnait si fort que sa seule pensée était de fuir, de reprendre les routes de toute la vitesse possible à ses pauvres pieds blessés. Jack avait été désolé en apprenant ce départ si prompt. Il aurait voulu s’excuser auprès de ce malheureux, roué de coups pour lui, emprisonné deux jours, et presque ruiné par le désastre de sa marchandise. Ce qui l’affligeait surtout, c’était de penser que sûrement Bélisaire était parti en le croyant coupable, puisqu’il n’avait laissé à personne le temps de le détromper ; et l’idée que ce misérable coureur de grand chemin le prenait pour un voleur mettait une ombre à sa joie. 

 Malgré cela, il avait déjeuné de bon cœur aux fiançailles du brigadier et de Zénaïde, et dansait comme les autres « au son des bouches », quand d’Argenton fit son entrée. L’apparition du poète, majestueux et ganté de noir, produisit sur la joyeuse assemblée le même effet qu’un émouchet tombant au milieu d’une grande partie de barres d’hirondelles. C’est que, lorsqu’on s’est fait ce qu’on appelle une tête de circonstance, il n’est pas commode de la transformer subitement. L’attitude de d’Argenton le prouva bien. On eut beau lui expliquer que l’argent était retrouvé, l’innocence de Jack reconnue, et qu’en venant à Indret il s’était croisé avec une seconde lettre du directeur destinée à réparer tout le mal qu’avait fait la première ; en vain vit-il tous ces braves gens traiter l’apprenti comme l’enfant de la maison, depuis le père Roudic qui lui tapait amicalement sur l’épaule en l’appelant « Petit gas » jusqu’à Zénaïde qui lui prenait la tête entre ses fortes mains et s’amusait à lui rebrousser vigoureusement les cheveux, en attendant qu’elle pût faire le même manège amical sur la tête du brigadier Mangin ; le poète n’en fut ni moins grave ni moins digne. Il n’en exprima pas moins à Roudic en termes très émus son regret pour le chagrin qu’on lui avait causé, en le priant d’accepter ses excuses et celles de la mère de Jack. 

 — Mais c’est moi qui lui en devrais plutôt des excuses à ce pauvre enfant… criait l’ajusteur. 

 D’Argenton ne l’écoutait pas. Il parlait de l’honneur, du devoir et des impasses terribles où mène la mauvaise conduite. Jack, bien que relativement innocent, avait beaucoup de motifs d’être confus ; il se rappelait sa journée de Nantes, et dans quel état le brigadier Mangin, ici présent, pouvait certifier l’avoir vu. Il rougissait, ne savait quelle contenance garder pendant le sermon du Pontife. Enfin, quand celui-ci eut tenu tous ces braves gens sous le charme de sa parole éloquente, quand il eut discouru pendant une heure, distillant une tristesse lourde, un ennui somnolent auquel le père Roudic aurait fini par succomber : 

 — Vous devez avoir grand-soif depuis le temps que vous parlez, lui dit l’ajusteur très naïvement ; et il fit apporter un pichet de maître cidre avec une galette de blé noir que Zénaïde avait préparée pour le goûter. Et, ma foi ! elle avait si bonne mine, cette galette, la croûte en était si appétissante, si dorée, que le poète atteint, comme on sait, de boulimie, se laissa tenter et lui fit une brèche épouvantable, qui rappelait par ses dimensions celle que le couteau de Bélisaire avait creusée jadis dans le jambon des Aulnettes. 

 Du long discours qu’il venait d’entendre, Jack n’avait retenu qu’une chose, c’est que d’Argenton avait fait un grand voyage pour apporter à Indret l’argent qui devait lui épargner la honte d’aller s’asseoir sur le banc des criminels. Le poète, en effet, ne s’était pas privé, pour sa scène solennelle, de tirer parti des billets de banque contenus dans son portefeuille ; plusieurs fois il avait dit en frappant sur sa poche : « J’apportais l’argent… » Et l’enfant, s’imaginant de bonne foi que d’Argenton avait pris six mille francs sur son avoir tout exprès pour le sauver, commençait à croire qu’il s’était trompé sur le compte de ce personnage antipathique, et que sa froideur, sa répulsion n’étaient qu’apparentes… Jamais il n’avait été si respectueux, si affectueux pour « l’Ennemi », qui, stupéfait de son côté, ne reconnaissant plus le cheval rétif, se faisait comme toujours un mérite de ce changement, et disait : 

 — Je l’ai maté. 

 Cette pensée, jointe à l’accueil si empressé des Roudic, achevait de le mettre de bonne humeur. 

 Vraiment vous auriez vu le poète et l’apprenti descendre bras dessus bras dessous les rues d’Indret, se promener en causant sur la levée de la Loire, vous les eussiez pris pour deux amis véritables. Jack était si heureux de parler de sa mère, de demander des nouvelles, des détails, de respirer, pour ainsi dire, sa présence sur les traits de celui qu’elle aimait tant. Ah ! s’il avait su qu’elle était si près de lui et que, depuis une heure, d’Argenton, combattu par un reste de pitié et son égoïsme jaloux, se demandait : 

 « Faut-il lui dire qu’elle est là ? » 

 Le fait est qu’en venant pontifier à Indret, le poète ne s’attendait pas à un pareil dénouement. Certes, il eût été ravi d’amener devant la mère l’enfant coupable, humilié, à qui décemment elle n’eût pu faire aucune caresse ; mais lui conduire ce héros triomphant, ce martyr d’une erreur judiciaire, assister aux effusions, aux attendrissements de ces deux cœurs qui ne voulaient pas cesser de battre l’un pour l’autre, cela, c’était au-dessus de ses forces. 

 Cependant, pour commettre une telle cruauté, pour refuser à Charlotte et à son fils la joie de se revoir après les avoir ainsi rapprochés, il lui fallait des prétextes, des subterfuges, quelque raison ayant une apparence de justice et pouvant surtout se formuler avec de grands mots. Cette raison-là, ce fut Jack qui la lui fournit. 

 Figurez-vous que ce pauvre petit Jack, pris à cette douceur inusitée, eut tout à coup un élan, un besoin de confiance, et s’avisa d’avouer à M. d’Argenton que, décidément, il ne se sentait aucun goût pour l’existence qu’il menait, qu’il ne ferait jamais un bon ouvrier, qu’il était trop seul, trop loin de sa mère, qu’on pourrait peut-être lui trouver une vie plus conforme à ses goûts, plus en rapport avec ses forces… Oh ! ce n’était pas le travail qui lui faisait peur !… Seulement il aurait voulu un travail où les bras eussent moins à faire, et le cerveau un peu plus. 

 En parlant ainsi, Jack serrait la main du poète et la sentait à mesure se détendre, se refroidir, se retirer. Subitement, il retrouva devant lui le visage impassible, le regard bleu-cruel de l’ancien « ennemi. » 

 — Vous me faites beaucoup de peine, Jack, beaucoup de peine ; et votre mère serait désolée si elle vous voyait dans des dispositions pareilles. Vous avez donc oublié ce que je vous ai dit tant de fois : « Il n’y a pas de pires êtres au monde que les rêveurs… Méfions-nous des utopies, des rêvasseries… Ce siècle est un siècle de fer… À l’action, Jack, à l’action ! » 

 Il dut en entendre comme cela pendant une heure, le malheureux enfant, une heure de cette morale autrement glacée, aiguë et pénétrante que la pluie qui tombait en ce moment, autrement sombre que la nuit qui commençait à envelopper le paysage. 

 Or, tandis qu’ils se promenaient de long en large sur la levée, il y avait là-bas, de l’autre côté du fleuve, une femme qui, s’ennuyant d’attendre dans sa chambre d’auberge, était venue sur le quai guetter la barque du passeur d’où allait descendre tout à l’heure cet affreux petit criminel, son enfant bien-aimé qu’elle n’avait pas vu depuis deux ans. Mais d’Argenton le tenait maintenant, son prétexte. Dans les dispositions mauvaises où se trouvait ce garçon-là, la vue de sa mère ne pourrait que l’affadir, lui enlever son restant de courage… Il était plus prudent qu’il ne la vît pas… Charlotte serait assez raisonnable pour le comprendre et faire ce sacrifice à l’intérêt de son fils. « La vie n’est pas un roman, que diable !… » 

 Et c’est ainsi que, bien que séparés seulement par la largeur du fleuve, si près l’un de l’autre qu’en s’appelant un peu fort ils auraient pu s’entendre, Jack et sa mère ne se virent pas, ce soir-là, ni de longtemps encore. 

 Chapitre 8 

 La chambre de chauffe 

COMMENT EST-IL POSSIBLE QUE des journées si longues, si durement et complètement remplies, arrivent à faire des années si courtes ?  Deux ans, voilà deux ans déjà que Zénaïde est mariée et que Jack a été le héros d’une terrible aventure. Qu’a-t-il fait pendant ces deux ans ? Il a travaillé, peiné, suivi étape par étape le chemin qui mène l’apprenti au savoir et à la paye de l’ouvrier. Il a passé de l’étau au dressage du fer. On l’a fait forger au « mouton », puis au marteau. Ses mains ont pris des calus, son intelligence aussi. Le soir, il tombe de fatigue dans son lit, car il n’est pas fort, dort tout d’un trait, et recommence le lendemain une existence découragée, sans but, sans distraction. Le cabaret lui fait horreur depuis le fameux voyage à Nantes. La maison des Roudic est triste. M. et madame Mangin sont installés au Pouliguen, sur la côte, et tout le logis paraît inhabité depuis le départ de cette grosse fille, comme sa chambre a semblé vide du jour où elle a fait enlever son armoire, la grande armoire au trousseau. 

 Madame Roudic ne sort plus, reste assise à un coin de fenêtre dont le rideau est toujours baissé, – elle n’attend plus personne maintenant, – et traîne ses jours, indifférente, automatique, laissant sa vie s’en aller comme le sang d’une blessure ouverte. Il n’y a que le père Roudic qui garde la sérénité de sa conscience heureuse. Ses petits yeux si fins, si aiguisés, ont conservé l’acuité de leur regard qui contraste étrangement avec cette âme naïve, aveugle et crédule, pour laquelle le mal n’existe pas. 

 D’événements dans la vie de Jack, pas le moindre. Le dernier hiver a été très rude, la Loire a fait de grands dégâts, envahi presque toute l’île, dont une partie est restée sous l’eau quatre mois. On a travaillé dans l’humide, respiré du brouillard et des miasmes de marais. Jack a beaucoup toussé, passé bien des heures de fièvre à l’infirmerie ; mais ce ne sont pas là des événements. De loin en loin une lettre d’Étiolles est arrivée, très tendre quand sa mère avait écrit en cachette, sermonneuse et froide quand le poète avait dicté par dessus son épaule. Les faits et gestes de d’Argenton tenaient toujours une grande place dans les épanchements de sa patiente victime. Jack avait appris ainsi que, la Fille de Faust terminée, lue aux comédiens du Théâtre-Français, ces drôles avaient eu l’audace de la refuser à l’unanimité et s’étaient en revanche attirés un mot bien cruel. Une grande nouvelle encore, la réconciliation avec les Moronval, admis dorénavant à la table de « parva domus » où ils amenaient, le dimanche, des petits « pays chauds » de toutes les couleurs qui effrayaient fort la mère Archambauld. 

 Moronval, Mâdou, le Gymnase, comme tout cela était loin de lui, plus loin qu’il n’y avait de distance entre Indret et le passage des Douze-Maisons, plus loin qu’il n’y avait d’années entre ce passé fantastique et ce présent si lugubre ! Le Jack de ce temps-là lui faisait l’effet d’un Jack d’une race supérieure et plus fine, qui n’avait rien laissé de ses cheveux blonds, de son grain de peau rosé et doux, à ce grand diable, tanné, efflanqué, aux pommettes rouges, au dos voûté, aux épaules hautes si maigres sous sa blouse. 

 Ainsi se trouvaient justifiées les paroles de M. Rivals : « Ce sont les différences sociales qui font les grandes séparations. » 

 Encore une tristesse pour Jack, le souvenir de ces Rivals. Malgré les observations de d’Argenton, il a gardé dans son cœur une reconnaissance infinie à cet excellent homme, une amitié tendre pour la petite Cécile, et tous les ans, au premier janvier, il leur écrit une longue lettre. Eh bien ! voici deux fois que ses lettres restent sans réponse. Pourquoi ? Qu’a-t-il pu leur faire encore, à ceux-là ? 

 Une seule pensée soutient notre ami Jack dans les déconvenues de sa triste destinée : « Gagne ta vie… Ta mère aura besoin de toi. » Mais, hélas ! les salaires sont proportionnés à la valeur de l’ouvrage, et non pas à la bonne volonté de l’ouvrier. Vouloir n’est rien, c’est pouvoir qu’il faudrait. Et Jack ne peut pas. Malgré les prédictions de Labassindre, il ne sera jamais qu’un choufliqueur dans sa partie. Il n’a pas le « don », qu’est-ce que vous voulez ? Et maintenant le voilà à dix-sept ans, son apprentissage fini, arrivant à peine à gagner ses trois francs par jour. Avec ces trois francs, il faut qu’il paye sa chambre, qu’il se nourrisse, qu’il s’habille, c’est-à-dire qu’il remplace son bourgeron et sa cotte quand il n’y a plus moyen de les porter. Le beau métier qu’on lui a mis là dans les mains ! Et comment ferait-il si sa mère lui écrivait : « J’arrive… je viens vivre avec toi !… » 

 — Vois-tu, petit gas, dit le père Roudic qui a gardé à l’apprenti ce nom de « petit gas », bien que celui-ci le dépasse de toute la tête, tes parents ont eu tort de ne pas m’écouter ; tu n’es pas à ton affaire ici. Tu n’auras jamais le sentiment de la lime, et nous serons obligés de te laisser tout le temps aux gros ouvrages, où il n’y a pas sa vie à gagner. À ta place, j’aimerais mieux rouler ma bosse et chercher fortune en roulant… Tiens ! il nous est venu l’autre jour, à l’ajustage, Blanchet, le mécanicien-chef du Cydnus, qui cherchait des chauffeurs. Si la chambre de chauffe ne te fait pas peur, tu pourrais tenter le coup. Tu gagnerais tes six francs par jour en faisant le tour du monde, logé, nourri, chauffé… Ah ! dam, oui, dam ! chauffé… Le métier est rude, mais on en revient, puisque je l’ai fait deux ans et que me voilà. Voyons ! veux-tu que j’écrive à Blanchet ? 

 — Oui, monsieur Roudic… J’aime mieux ça. 

 L’idée d’avoir une double paye, de voir du pays, cet amour du voyage qui lui venait de son enfance, des histoires de Mâdou, des campagnes de la Bayonnaise racontées par M. Rivals, bien des raisons achevèrent de décider Jack à prendre ce métier de chauffeur où viennent échouer tous les mauvais ouvriers du fer, tous les Ratés du marteau et de l’enclume, et qui ne demande que de la vigueur et une grande force de résistance. 

 Il partit d’Indret un matin de juillet, juste quatre ans après son arrivée. 

 Quel temps superbe encore ce jour-là ! 

 Du pont du petit bateau où Jack se tenait debout à côté du père Roudic qui avait voulu l’accompagner, le spectacle était saisissant. Le fleuve s’agrandissait à chaque tour de roue, écartant, repoussant ses berges de toute sa force comme pour faire la place plus large à son embouchure dans la mer. L’air devenait plus vif, les arbres diminuaient de hauteur, les deux rives s’aplanissaient en s’éloignant l’une de l’autre dans une perspective étalée, semblait-il, par le grand vent soufflant de face. Çà et là, des étangs brillaient dans l’intérieur des terres, des fumées montaient au-dessus des tourbières, des milliers de goélands et de mouettes dans un vol blanc mêlé de noir rasaient le fleuve avec leurs cris d’enfants. Mais tout cela disparaissait, perdu dans l’immensité prochaine de l’Océan, qui ne souffre aucune grandeur à côté de la sienne, comme il ne veut aucune végétation au bord de la stérilité amère de ses vagues. 

 Subitement, le petit paquebot entra dans l’espace d’un seul bond. Comment définir autrement cette allure nouvelle de toute son armature, ce balancement que les flots, baignés d’une lumière éblouissante, libres dans une prise d’air gigantesque, semblaient continuer d’une lame à l’autre, jusqu’à la limite extrême de l’horizon, jusqu’à cette ligne verdâtre où le ciel et l’eau réunis ferment l’espace aux yeux avides ? 

 Jack n’avait jamais vu la mer. Cette odeur fraîche et salée, ce coup d’éventail que la marée montante dégage à chaque vague, lui mit au cœur la griserie du voyage. 

 Là-bas, sur la droite, avec ce resserrement de tous leurs toits que les ports de mer présentent entre les roches, Saint-Nazaire s’avançait au bord des flots, son clocher en vigie sur la hauteur, sa jetée continuant la rue jusqu’au large. Entre les maisons, des mâts se dressaient, se croisaient, mêlés de loin les uns aux autres, et si serrés qu’on eût dit qu’un seul coup de vent avait poussé ce paquet de vergues dans l’abri du port. En approchant, tout s’espaça, se sépara, s’agrandit. 

 Ils débarquèrent à la jetée. Là, on leur apprit que le Cydnus, grand steamer de la Compagnie transatlantique, partait le jour même, dans deux ou trois heures, et que depuis la veille il était déjà au large. C’est le seul moyen qu’on ait trouvé jusqu’ici pour avoir l’équipage au complet au moment du départ, sans être obligé de faire battre tous les bouges de Saint-Nazaire par les gendarmes. 

 Jack et son compagnon n’avaient donc pas le temps de voir la ville qu’emplissaient, à cette heure, l’animation et le train d’un jour de marché débordant jusque sur le port. Tout le quai était jonché de paquets de verdure, de paniers de fruits, de volailles liées deux à deux et battant des ailes par terre en piaillant. Devant leur étalage, paysannes et paysans bretons, alignés tout debout les bras ballants, attendaient tranquilles et muets qu’il leur vînt quelque pratique. Pas de hâte, pas le moindre appel aux passants. Pour faire contraste, une foule de petits forains, l’éventaire chargé de cravates, de porte-monnaie, d’épingles ou de bagues, circulaient bruyamment, en proposant leur marchandise. Des matelots de tous les pays, de petites bourgeoises de Saint-Nazaire, des femmes d’ouvriers ou d’employés de la compagnie, se hâtaient dans le marché où le coq du Cydnus achevait de ramasser ses dernières provisions. Roudic apprit par lui que Blanchet était à bord, et furieux parce qu’il n’avait pas son compte de chauffeurs. 

 — Dépêchons-nous, petit gas, nous sommes en retard. 

 Ils sautèrent dans une barque, traversèrent le bassin à flot encombré de navires. Ici, ce n’était plus le port fluvial de Nantes, sillonné de barques de toutes grandeurs. Rien que d’énormes bâtiments et une apparence de repos, de relâche. Des coups de marteau dans la partie du radoub, quelques piaillements de volailles qu’on embarquait, troublaient seuls ce silence sonore, cristallin, qui plane au-dessus de l’eau. Les gros transatlantiques, rangés au quai, éteints et lourds, semblaient dormir entre deux traversées. De grands navires anglais, venus de Calcutta, dressaient leurs nombreux étages de cabines, leur avant très haut, leurs flancs solides couverts d’une nuée de matelots en train de les badigeonner. On passait entre ces masses immobiles, où l’eau prenait des teintes sombres de canal traversant une ville, comme entre d’épaisses murailles, avec des manèges de chaînes, de cordes soulevées et ruisselantes. Enfin, ils sortirent du port, franchirent la jetée à la pointe de laquelle le Cydnus sous vapeur attendait la marée. 

 Un petit homme nerveux et sec, en manches de chemise, trois galons d’or à sa casquette, interpella Jack et Roudic, dont la barque venait de se ranger au long du steamer. À peine si l’on entendait ses paroles dans le tumulte de l’encombrement de la dernière heure ; mais ses gestes paraissaient éloquents. C’était Blanchet, le mécanicien-chef, que ses hommes appelaient « le Moco  1  ». Aussitôt que le vacarme des bagages qu’on engouffrait dans la cale ouverte lui permit de se faire entendre : 

 — Arrivez donc, coquin de bon sort ! cria-t-il avec un terrible accent du Midi… J’ai cru que vous alliez me laisser en plan. 

 — C’est ma faute, mon vieux, dit Roudic… Je voulais accompagner le petit gas, et je n’étais pas libre hier. 

 — Boufre ! Il est de taille, ton petit gas. Nous serons obligés de le plier en quatre pour le coucher dans la cabine des chauffeurs… Allons, zou ! descendons vite, je vais l’installer. 

 Ils prirent un petit escalier tout en cuivre, qui tournait avec une rampe étroite, puis un autre escalier sans rampe, raide comme une échelle, puis encore un, puis encore un autre. 

 Jack, qui n’avait jamais vu de « transatlantique », était stupéfait de la grandeur, de la profondeur de celui-ci. On descendait dans un abîme où les yeux, qui venaient de la grande lueur du jour, ne distinguaient ni les êtres, ni les objets. Il faisait nuit, une nuit de mine, éclairée de fanaux accrochés, étouffée d’un manque d’air et d’une chaleur croissante. Une dernière échelle, descendue à tâtons, les conduisit dans la chambre aux machines, véritable étuve qu’une chaleur mouillée et lourde, mêlée à une forte odeur d’huile, emplissait d’une atmosphère insupportable, d’une buée flottante au-dessus de laquelle, à trois ou quatre étages plus haut, apparaissait dans le carré d’un soupirail le bleu du ciel. 

 Une grande activité régnait là. Les mécaniciens, les aides, les élèves, allaient, venaient, passaient une revue générale de la machine, s’assurant si toutes les pièces étaient exactes et libres dans leur jeu. On venait de finir le plein des chaudières, et déjà elles tiraient et grondaient furieusement. Le fer, le cuivre, la fonte, astiqués d’huile bouillante, luisaient, étincelaient ; et l’extrême propreté des engins leur donnait une apparence plus féroce, comme si ces poignées qui brûlaient – à leur contact – même les mains enveloppées d’étoupe, ces pistons incandescents, ces boutons remués avec des crocs de fer, brillaient de tout le feu qu’ils absorbaient. Jack regardait curieusement la formidable bête. Il en avait vu bien d’autres à Indret ; mais celle-ci lui paraissait encore plus terrible, sans doute parce qu’il savait qu’il serait obligé de l’approcher à chaque instant et de lui fournir sa nourriture de nuit et de jour. Çà et là, des thermomètres, des manomètres, une boussole, le cadran télégraphique par lequel arrivent les commandements, recevaient la lumière de grosses lampes à réflecteur. 

 Au bout de la chambre aux machines s’enfonçait un petit couloir, très étroit, très sombre. « Ici, la soute au charbon… » dit Blanchet en montrant un trou béant dans le mur. À côté de ce trou, il s’en trouvait un autre où un fanal éclairait quelques grabats, des hardes pendues. C’est là que couchaient les chauffeurs. Jack frémit à cette vue. Le dotoi Moronval, la mansarde des Roudic, tous ces abris de hasard où il avait dormi ses rêves d’enfant, étaient des palais en comparaison. 

 — « Et la chambre de chauffe », ajouta Moco en poussant une petite porte. 

 Imaginez une longue cave ardente, une allée des catacombes embrasée par le reflet rougeâtre d’une dizaine de fours en pleine combustion. Des hommes presque nus, activant le feu, fouillant les cendriers, s’agitaient devant ces brasiers qui congestionnaient leurs faces ruisselantes. Dans la chambre aux machines on étouffait. Ici l’on brûle. 

 — Voilà votre homme… dit Blanchet au chef de chauffe en lui présentant Jack. 

 — Il arrive bien, dit l’autre presque sans se retourner, je manque de monde pour les escarbilles. 

 — Bon courage, petit gas ! fit le père Roudic en donnant à son apprenti une vigoureuse poignée de main. 

 Et Jack, tout de suite, se mit aux escarbilles. Tous les détritus de charbon dont les cendriers se trouvent obstrués, encrassés, sont jetés dans des paniers que l’on monte sur le pont pour les vider dans la mer. Dur métier, les paniers sont lourds, les échelles raides, suffocante la transition de l’air pur à l’étouffement du gouffre. Au troisième voyage, Jack sentait ses jambes fondre sous lui. Incapable même de soulever son panier, il restait là, anéanti, moite d’une sueur qui lui enlevait tout ressort, quand l’un des chauffeurs, le voyant en cet état, alla prendre dans un coin un large fiasque d’eau-de-vie et le lui présenta. 

 — Non, merci ! je n’en bois pas, dit Jack. 

 L’autre se mit à rire. 

 — Tu en boiras, dit-il. 

 — Jamais !… fit Jack, et, se raidissant par un sursaut de sa volonté bien plus que par l’effort de tous ses muscles, il chargea la lourde corbeille sur son dos et la monta courageusement. 

 Le pont présentait un coup d’œil animé et pittoresque. Le petit paquebot amenant les voyageurs venait d’arriver et de se ranger à côté du grand steamer. De là montait une foule de passagers, pressés, ahuris, qui offraient une diversité étonnante de costumes et de langages, tous les pays de la terre se donnant rendez-vous sur ce milieu mixte, international, qu’on appelle un pont de navire. Tout ce monde courait, s’installait. Des gens étaient gais, d’autres pleuraient d’un adieu précipité ; mais tous avaient au front un souci ou un espoir, car les déplacements sont presque toujours le résultat d’une perturbation, de quelque volte d’existence, et c’est en général le dernier tremblement d’une grande secousse que ces départs qui vous jettent d’un continent à un autre. Aussi les deuils côtoient l’aventure sur les ponts des paquebots et mêlent leur mélancolie à la fièvre du voyage. 

 Elle était partout, cette fièvre singulière, dans la marée qui montait à grand bruit, dans les révoltes du vaisseau tirant son ancre, dans l’agitation des petites barques qui l’entouraient. Elle animait là-bas, sur la jetée, une foule émue et curieuse, venue pour saluer les voyageurs, suivre de loin quelque silhouette aimée, et formant sur l’étroit espace comme une barre sombre qui coupait l’horizon bleu. Elle doublait, cette fièvre, l’élan des bateaux de pêche gagnant le large à pleines voiles pour toute une nuit de hasard et de combat ; et les grands steamers qui rentraient la sentaient battre, dans leurs toiles lasses, comme un regret des beaux pays parcourus. 

 Pendant que l’embarquement finissait, que la cloche de l’avant du navire hâtait les dernières brouettes, Jack, son panier d’escarbilles vidé, était resté appuyé au bastingage à regarder les passagers, ceux des cabines confortablement mis et équipés, et ceux du pont déjà assis sur leur mince bagage… Où allaient-ils ?… Quelle chimère les emportait ? Quelle réalité cruelle et froide les attendait à l’arrivée !… Un couple surtout l’intéressait, une mère et son enfant qui lui rappelaient l’image d’Ida et du petit Jack alors qu’ils se tenaient ainsi par la main. La femme, jeune, tout en noir, enveloppée d’un sarapé mexicain à grandes raies, avec cette allure indépendante que les femmes de militaires ou de marins prennent des absences fréquentes de leur mari. L’enfant, habillé à l’anglaise, ressemblant à s’y méprendre au joli filleul de lord Peambock. 

 Quand ils passèrent près de Jack, tous deux eurent un mouvement d’écart, et la longue robe de soie fut vivement relevée pour ne pas frôler les manches du chauffeur noires de charbon. Ce fut un mouvement presque imperceptible, mais qu’il comprit ; et du coup il lui sembla que son passé, ce cher passé en deux personnes qu’il invoquait aux mauvais jours, venait de le renier, de s’éloigner de lui à jamais. 

 Un juron marseillais, accompagné d’un fort coup de poing entre les deux épaules, interrompit sa triste rêverie : 

 — Chien failli de chauffeur de Ponantais du diable, veux-tu bien descendre à ton poste !… 

 C’était le Moco qui faisait sa ronde. Jack descendit sans rien dire, honteux de cette humiliation devant tous. 

 Comme il mettait le pied sur l’échelle menant à la chambre de chauffe, une longue secousse ébranla le navire, la vapeur qui grondait depuis le matin régularisa son bruit, l’hélice se mit en branle. On partait. 

 En bas, c’était l’enfer. 

 Chargés jusqu’à la gueule, dégageant avec des lueurs d’incarnat une chaleur visible, les fours dévoraient des pelletées de charbon sans cesse renouvelées par les chauffeurs dont les têtes grimaçaient, tuméfiées, apoplectiques, sous l’action de ces feux ardents. Le grondement de l’Océan semblait le rugissement de la flamme ; le bruit du flot confondu avec un pétillement d’étincelles donnait l’expression d’un incendie inextinguible, renaissant de tous les efforts qu’on faisait pour l’éteindre. 

 — « Mets-toi là… » dit le chef de chauffe. 

 Jack vint se mettre devant une de ces gueules enflammées qui tournaient tout autour de lui, élargies et multipliées par le premier étourdissement du tangage. Il fallait activer ce foyer d’embrasement, l’agacer du ringard, le nourrir, le décharger sans cesse. Ce qui lui rendait la besogne plus terrible, c’est que, n’ayant pas l’habitude de la mer, les trépidations violentes de l’hélice, les surprises du roulis le faisaient chanceler, le jetaient à tout moment vers la flamme. Il était obligé de s’accrocher pour ne pas tomber et d’abandonner tout de suite les objets incandescents auxquels il essayait de se retenir. 

 Il travaillait pourtant avec tout son courage ; mais, au bout d’une heure de ce supplice ardent, il se sentit aveuglé, sourd, sans haleine, étouffé par le sang qui montait, les yeux troubles sous les cils brûlés. Il fit ce qu’il voyait faire aux autres, et, tout ruisselant, s’élança sous la « manche à air » long conduit de toile où l’air extérieur tombe, se précipite du haut du pont par torrents… Ah ! que c’était bon !… Presque aussitôt, une chape de glace s’abattit sur ses épaules. Ce courant d’air meurtrier avait arrêté son souffle et sa vie. 

 — La gourde ! cria-t-il d’une voix rauque au chauffeur qui lui avait offert à boire. 

 — Voilà, camarade. Je savais bien que tu y viendrais. 

 Il avala une énorme lampée. C’était de l’alcool presque pur ; mais il avait tellement froid que le trois-six lui parut aussi fade et insipide que l’eau claire. Quand il eut bu, il lui vint un grand bien-être de chaleur intérieure communiquée à tous ses nerfs, à tous ses muscles, et qui s’exaspéra ensuite en brûlure vive au creux de l’estomac. Alors, pour éteindre ce feu qui le brûlait, il recommença à boire. Feu dedans et feu dehors, flamme sur flamme, alcool sur charbon, c’est ainsi désormais qu’il allait vivre ! 

 Il commençait un rêve fou d’ivresse et de torture qui devait durer trois ans. Trois sinistres années aux jours tout pareils, aux mois confondus et brouillés, aux saisons uniformes dans la canicule constante de la chambre de chauffe. 

 Il traversa des zones inconnues dont les noms étaient clairs, chantants, rafraîchissants, des noms espagnols, italiens ou français, du français enfantin des colonies ; mais de toutes ces contrées magiques, il ne vit ni les ciels de saphir, ni les îles vertes étalées en féconds bouquets sur les vagues phosphorescentes. La mer grondait pour lui de la même colère, le feu de la même violence. Et plus les pays étaient beaux, plus la chambre de chauffe était terrible. 

 Il relâcha dans des ports fleuris, horizonnés de forêts de palmiers, de bananiers au vert panache, de collines violettes, de cases blanches étayées de bambou ; mais pour lui tout gardait la couleur de la houille. Après que, pieds nus sur les quais enflammés de soleil, empoissés de goudron fondu ou du suc noir des cannes à sucre, il avait vidé ses escarbilles, cassé du charbon, transbordé du charbon, il s’endormait épuisé le long des berges ou allait s’enfermer dans quelque bouge, des berges et des bouges semblables à ceux de Nantes, hideux témoins de sa première ivresse. Là, il trouvait d’autres chauffeurs, des Anglais, des Malais, des Nubiens, brutes féroces, machines à tisonner ; et comme on n’avait rien à se dire, on buvait. D’abord, quand on est chauffeur, il faut boire. Ça fait vivre. 

 Et il buvait ! 

 Dans cette nuit d’abîme, un seul point lumineux, sa mère. Elle restait au fond de sa vie lugubre comme une madone au fond d’une chapelle dont on aurait éteint tous les cierges. Maintenant qu’il se faisait homme, bien des côtés mystérieux de son martyre s’éclaircissaient pour lui. Son respect pour Charlotte s’était changé en pitié tendre ; et il commençait à l’aimer comme on aime ceux pour qui l’on souffre ou pour qui l’on expie. Même dans ses plus grands désordres, il n’oubliait pas le but de son engagement, et un instinct machinal lui faisait conserver sa paye de matelot. Tout ce que l’ivresse lourde laissait de lucide en lui s’en allait à cette pensée qu’il travaillait pour sa mère. 

 En attendant, la distance grandissait entre eux et s’allongeait des lieues parcourues, surtout de l’oubli vague, de l’indifférence du temps qui prend les exilés et les malheureux. Les lettres de Jack devenaient de plus en plus rares, comme si chaque fois elles étaient jetées d’un peu plus loin. Celles de Charlotte, nombreuses et bavardes, l’attendaient aux étapes, mais lui parlaient de choses tellement étrangères à sa nouvelle situation, qu’il les lisait seulement pour en entendre la musique, écho lointain d’une tendresse toujours vivante. Des lettres d’Étiolles lui racontaient les épisodes ordinaires de la vie de d’Argenton. Plus tard, d’autres, datées de Paris, annoncèrent un changement dans leur existence, une nouvelle installation au quai des Augustins, tout près de l’Institut. « Nous sommes en plein centre intellectuel, disait Charlotte. M. d’Argenton, cédant aux sollicitations de ses amis, s’est décidé de rentrer dans Paris et à fonder une Revue philosophique et littéraire. Ce sera un moyen de faire connaître ses œuvres, si injustement ignorées, et de gagner aussi beaucoup d’argent. Mais quel mal il faut se donner ! que de courses chez les auteurs, chez les éditeurs ! Nous avons reçu un travail bien intéressant de M. Moronval. Je m’occupe aussi de l’aider, ce pauvre ami. J’achève en ce moment de recopier la Fille de Faust. Tu es bien heureux, mon enfant, de vivre loin de toutes ces agitations. M. d’Argenton en est malade… Tu dois être bien grand aujourd’hui, mon Jack ! Envoie-moi ta photographie. » À quelque temps de là, en passant à la Havane, Jack trouva un volumineux paquet à son adresse : « Jack de Barancy, chauffeur à bord du Cydnus. » C’était le premier numéro de 

 LA REVUE DES RACES FUTURES 

 Vte A. d’ARGENTON, Rédacteur en chef 

 Ce que nous sommes, ce que nous serons. La Rédaction. 

 La Fille de Faust. Prologue…. Vte A. d’Argenton. 

 De l’Éducation aux Colonies. Évariste Moronval. 

 L’Ouvrier de l’avenir. Labassindre. 

 Médication par les parfums. Dr Hirsch. 

 Question indiscrète au directeur de l’Opéra. L… 

 Le chauffeur feuilleta machinalement ce recueil d’inepties, souillé de ses mains, taché de noir à mesure qu’il lisait. Et tout à coup, en voyant les noms de tous ses bourreaux réunis là, épanouis sur cette couverture satinée et de couleur tendre, quelque chose de fier se réveilla en lui. Il eut une minute d’indignation et de rage, et du fond de son antre il leur criait en brandissant ses poings comme s’ils avaient pu le voir et l’entendre : « Ah ! misérables, misérables, qu’est-ce que vous avez fait de moi ? » Mais ce ne fut qu’un éclair. La chambre de chauffe et l’alcool eurent vite raison de ce mouvement de révolte, et l’atonie où le malheureux s’enfonçait chaque jour davantage l’eut bientôt recouvert de ses grises étendues qui font penser à du sable amoncelé sur des caravanes en déroute, enlisées grain à grain, et dont les voyageurs, les guides, les chevaux, restent ensevelis avec toutes les apparences de la vie. 

 Chose étrange, à mesure que son cerveau s’éteignait, que sa volonté perdait tous ses ressorts, son corps excité, soutenu, alimenté par un réconfort persistant, semblait devenir plus vigoureux. Sa démarche se maintenait aussi ferme, sa force au travail aussi égale dans l’ivresse que dans l’état normal, tellement il s’était habitué au poison, endurci à tous ses effets extérieurs ; son masque même, pâle, convulsé, restait impénétrable, raidi par cet effort de l’homme qui fait marcher droit son ivresse, la condamne au silence. Exact à sa besogne, aguerri à ce qu’elle avait de terrible, il supportait avec la même indifférence les longues et uniformes journées de la traversée et les heures de tempête, ces batailles contre la mer, si lugubres dans la chambre de chauffe, les voies d’eau, les « coups de feu », le charbon enflammé roulant à travers la cale. Pour lui, ces terribles moments se confondaient avec les rêves ordinaires de ses nuits, visions de délire, cauchemars remuants et grouillants dont s’agite le sommeil des alcoolisés. 

 N’était-ce pas dans un de ces rêves, cette effroyable secousse qui ébranla tout le Cydnus, une nuit que le pauvre chauffeur dormait ? Ce coup sec et direct aux flancs du steamer, ce fracas épouvantable suivi de craquements, de brisures, ce bruit d’eau intérieur, ces paquets de mer tombant en cataractes, s’écoulant en minces ruisseaux, ces pas précipités, ces sonneries électriques qui se répondaient, cet émoi, ces cris, et, par-dessus tout, l’arrêt sinistre de l’hélice laissant le navire abandonné aux secousses silencieuses du roulis, tout cela n’était-ce pas dans un rêve ?… Ses camarades l’appellent, le secouent : « Jack !… Jack !… » Il s’élance, à demi nu. La chambre aux machines a déjà deux pieds d’eau. La boussole est cassée, les faneaux éteints, les cadrans renversés. On se parle, on se cherche dans la nuit, dans la boue : « Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce qu’il arrive ? » 

 — C’est un américain qui s’est jeté sur nous… Nous coulons… Sauve qui peut ! 

 Mais, en haut de l’échelle étroite vers laquelle chauffeurs et mécaniciens se précipitent, le Moco apparaît tout debout, le revolver au poing : 

 — Le premier qui sort d’ici, je lui casse la gueule. À la chauffe, tron de Diou ! et chauffez ferme. La terre n’est pas loin. Nous pouvons encore arriver. 

 Chacun retourne à son poste et s’active avec la furie du désespoir. Dans la chambre de chauffe, c’est terrible. Les fourneaux, chargés à éclater, renvoient une fumée de charbon mouillé, aveuglante, jaune, puante, étouffante, qui asphyxie les travailleurs pendant que l’eau monte toujours malgré les pompes, glace tous leurs membres. Oh ! qu’ils sont heureux ceux qui vont mourir là-haut, au grand air du pont. Ici, c’est la mort noire, entre deux grands murs de fonte ; une mort qui ressemble à un suicide, tellement les forces paralysées sont obligées de s’abandonner devant elle. 

 C’est fini. Les pompes ne vont plus. Les fourneaux sont éteints. Les chauffeurs ont de l’eau jusqu’aux épaules, et cette fois c’est le Moco lui-même qui a crié d’une voix de tonnerre : « Sauve qui peut, mes petits ! » 

 Chapitre 9 

 Le retour 

SUR LE QUAI DES Augustins, quai étroit, paisible, bordé d’un côté par des boutiques de libraires, de l’autre par les étalages des bouquinistes, dans une de ces anciennes maisons du siècle dernier fermée de lourdes portes cintrées, la Revue des Races futures se trouvait installée. 

 Ce n’était pas au hasard qu’on avait choisi pour elle ce quartier retiré. À Paris, les journaux et publications se fondent d’ordinaire dans l’arrondissement qui leur convient le mieux. Au centre, près des grands boulevards, les magazines, les feuilles mondaines, étalent leurs couvertures nuancées comme des étoffes nouvelles. Au quartier Latin, des petits journaux éphémères alternent avec des refrains à images et les devantures savantes des librairies médicales. Mais les revues compactes, sérieuses, qui ont une visée, un but, choisissent des rues tranquilles, claustrales, où le mouvement du Paris qui passe ne dérange pas trop leurs pénibles élucubrations. 

 La Revue des Races futures, revue indépendante et humanitaire, était admirablement à sa place sur ce quai où flotte une poussière de vieux bouquins, « dans le voisinage de l’Institut », comme disait Charlotte. La maison, elle aussi, avec ses vieux balcons noircis, son fronton vermiculé, son large escalier à rampe ouvragée, suffisamment moisie et triste, répondait bien à l’esprit de la Revue. Ce qui y répondait moins, par exemple, c’étaient la physionomie et la tenue des rédacteurs. 

 Depuis environ six mois que les Races futures étaient fondées, le concierge terrifié avait laissé franchir le seuil de son immeuble à tout ce que la basse littérature renferme de plus crasseux, de plus bizarre, de plus lamentable. « Il nous vient jusqu’à des nègres, jusqu’à des Chinois », racontait à ses collègues du quai des Augustins le malheureux cerbère ; et je pense que par là il faisait allusion à Moronval, un des assidus de la Revue, toujours escorté de quelque petit « pays chaud. » Mais Moronval n’était pas le seul à hanter la maison vénérable devenue le rendez-vous des ratés de Paris et de la province, de tous ces tristes qui circulent dans la vie avec des manuscrits trop gros pour leurs redingotes étriquées. 

 Un raté fondant une revue, et une revue avec de l’argent, des actions, pensez quelle aubaine ! Il est vrai de dire que les actionnaires manquaient. Jusqu’à présent il ne s’en était trouvé que deux, d’Argenton, naturellement, et puis… notre ami Jack. Ne riez pas ! Jack était actionnaire de la Revue des Races futures. Il figurait pour dix mille francs sur les livres, les dix mille francs de « Bon ami ». Charlotte avait bien eu quelques scrupules à employer ainsi cette somme qu’elle devait remettre à l’enfant à sa majorité ; mais elle s’était rendue aux raisonnements de d’Argenton : 

 — Voyons !… Comprends donc un peu… C’est un placement magnifique… Les chiffres sont des chiffres. Regarde à quel taux sont arrivées les actions de la Revue des Deux-Mondes. Y a-t-il un placement comparable à celui-là ? Je ne dis pas que nous réaliserons tout de suite de pareils bénéfices. Mais n’en eût-on que le quart, cela vaut encore mieux que la rente ou les chemins de fer. Vois si j’ai hésité à déplacer mon argent pour le mettre dans cette affaire. » 

 Étant donné la lésinerie bien connue du poète, cet argument était sans réplique. 

 Depuis six mois, d’Argenton avait sacrifié plus de trente mille francs pour l’installation des bureaux, le loyer, la rédaction, sans parler des avances déjà faites sur des travaux à livrer. À l’heure qu’il est, il ne restait plus rien de la première mise de fonds ; et il allait être obligé, comme il disait, de faire un nouvel appel à ses actionnaires ; car il avait inventé ce prétexte des actionnaires pour se mettre à l’abri des emprunteurs. 

 Le fait est que jusque-là, en face de l’absence totale de recettes, les dépenses étaient très lourdes. Outre les bureaux de la Revue, le poète avait loué, au quatrième de la maison, un grand et bel appartement à balcon, ayant tout cet horizon merveilleux, la Cité, la Seine, Notre-Dame, des dômes, des flèches, et les voitures qui filent sur les ponts, et les bateaux qui passent sous les arches. Là, au moins, il se sentait respirer et vivre. Ce n’était plus comme dans le coin perdu des Aulnettes, où, l’été, un bourdon qui traversait le cabinet du poète tous les jours à trois heures, était attendu comme l’événement de la journée. Impossible de travailler dans une pareille léthargie ! Et dire qu’il avait eu le courage de s’enfermer là six ans ! Aussi, qu’était-il arrivé ? Il avait mis six ans à faire la Fille de Faust, tandis que, depuis son arrivée à Paris, grâce au milieu intellectuel, il avait commencé je ne sais combien d’études, d’articles de fonds, de nouvelles. 

 Charlotte, elle aussi, partageait l’activité fiévreuse de son artiste. Toujours jeune, toujours fraîche, elle surveillait le ménage et la cuisine, ce qui n’était pas une mince affaire avec l’énorme quantité de dîneurs réunis sans cesse autour de la table. Puis il l’associait à ses travaux. 

 Pour faciliter ses digestions, il avait pris l’habitude de dicter au lieu d’écrire, et comme Charlotte avait une belle écriture anglaise, c’est elle qui lui servait de secrétaire. Tous les soirs, quand ils dînaient seuls, il dictait pendant une heure en se promenant de long en large. Dans la vieille maison endormie, on entendait résonner ses pas, sa voix solennelle, et une autre voix douce, aimable, admirable, qui semblait donner les répons à ce pontife officiant. 

 — Voilà notre auteur qui compose, disait le concierge avec respect. 

 Le soir où nous retrouvons le ménage d’Argenton, il est ainsi installé dans un charmant petit salon parfumé de thé vert et de cigarettes espagnoles. Charlotte est en train de préparer sa table pour écrire, d’aligner un encrier perfectionné, un porte-plume en ivoire, de la poudre d’or, de beaux cahiers de papier blanc à grandes marges pour les corrections. Précaution bien inutile, le poète ne faisant jamais de corrections ; ça vient comme ça vient, d’un bloc, et l’on n’y retouche plus. Mais le cahier est plus joli avec des marges, et, quand il s’agit de son poète, Charlotte met toute sa coquetterie en jeu. 

 Justement, ce soir-là, d’Argenton est bien en veine, il se sent d’haleine à dicter toute la nuit et veut en profiter pour écrire une nouvelle sentimentale destinée à amorcer l’abonné à l’époque du renouvellement. Il tortille sa moustache éclaircie de quelques poils blancs et dresse son grand front encore agrandi parce qu’il se déplume. Il attend l’inspiration. Par un contraste assez fréquent en ménage, Charlotte n’est pas aussi bien disposée. On dirait qu’il y a un nuage sur ses yeux brillants. Elle est pâle, distraite, mais toujours docile, car malgré sa fatigue évidente, elle commence à tremper sa plume dans l’encrier, délicatement, le petit doigt en l’air, comme une chatte qui a peur de se salir les pattes. 

 — Voyons, Lolotte ! y es-tu ? Nous en sommes au chapitre premier… As-tu écrit chapitre premier ? 

 — Chapitre premier… dit Charlotte d’une voix triste. 

 Le poète la regarde, agacé ; puis commence, avec un parti pris évident de ne pas la questionner, de ne point s’informer de son chagrin : 

 — « Dans un vallon perdu des Pyrénées, de ces Pyrénées si fécondes en légendes… de ces Pyrénées si fécondes en légendes… » 

 Ce retour de phrase l’enchante. Il le répète plusieurs fois avec des modulations de vanité ; puis, enfin, se tournant vers Charlotte : 

 — Tu as mis « si fécondes en légendes ?… » 

 Elle essaya de répéter « si fé… si fécondes », mais elle s’arrêta, la voix entrecoupée de sanglots. 

 Charlotte pleure. Elle a eu beau mordre sa plume, serrer ses lèvres pour se retenir. Cela déborde. Elle pleure, elle pleure… 

 — Allons, bon ! dit d’Argenton stupéfié… Comme ça tombe ! Un soir où j’étais si bien en train… Qu’est-ce qui te prend, voyons ? C’est cette nouvelle du Cydnus ? Mais, quoi ? C’est un bruit en l’air. Tu sais bien comment sont les journaux. Tout leur est bon pour remplir leurs colonnes… Cela se voit tous les jours, qu’on soit sans nouvelles d’un navire. D’ailleurs, Hirsch a dû passer à la compagnie aujourd’hui. Il va venir tout à l’heure. Tu sauras ce qu’il en est. Il sera toujours temps de se faire du chagrin. 

 Il lui parle d’une voix dédaigneuse et sèchement condescendante, comme on parle aux faibles, aux enfants, aux fous, aux malades ; n’est-ce pas un peu tout cela ? Puis, quand il l’a calmée : 

 — Où en étions-nous ? Ça m’a fait perdre le fil. Relis-moi tout ce que j’ai dicté… Tout ! 

 Charlotte refoule ses larmes et reprend pour la dixième fois : 

 — « Dans un vallon perdu des Pyrénées, de ces Pyrénées si fécondes en légendes… » 

 — Ensuite ? 

 Elle a beau tourner et retourner la page, secouer le cahier neuf : 

 — C’est tout…, dit-elle à la fin. 

 D’Argenton est très surpris ; il lui semble qu’il y en avait bien plus long. C’est toujours ce qui lui arrive quand il dicte. La terrible avance que la pensée a sur l’expression l’égare. Tout ce qu’il rêve, tout ce qui est dans son cerveau à l’état d’embryon, il le croit déjà formulé, réalisé ; et quand il s’est contenté de faire de grands gestes, de bredouiller quelques mots, il reste atterré devant le peu qu’il a produit, devant la disproportion du rêve avec la réalité. Désillusion de don Quichotte se croyant dans l’Empyrée, prenant pour le vent d’en haut l’haleine des marmitons et les soufflets de cuisine qu’on agite autour de lui, et ressentant sur le cheval de bois où il est assis toute la secousse d’une chute imaginaire ! D’Argenton, lui aussi, se croyait parti, enlevé, envolé… Eh quoi ! tant de frissons, de fièvre, d’exaltation, de poses, d’attitudes, de pas contrariés, tant de fois la main passée dans les cheveux, pour arriver à ces deux lignes : « Dans un vallon perdu des Pyrénées, de ces Pyrénées, etc…. » Et c’est toujours ainsi. 

 Il est furieux, il se sent ridicule : 

 — Aussi, c’est ta faute, dit-il à Charlotte… Avec cela qu’il est facile de travailler en face de quelqu’un qui pleure tout le temps. Ah ! tiens ! c’est horrible… Tout un monde de pensées, de conceptions… Et puis rien, rien, jamais rien… Et le temps passe, et les années filent, et les places se prennent… Tu ne sais donc pas, malheureuse femme, comme il faut peu de chose pour déranger l’inspiration ?… Oh ! toujours se heurter le front à quelque réalité stupide !… Moi qui, pour composer, aurais besoin de vivre dans une tour de cristal, à mille pieds au-dessus des futilités de la vie, je me suis donné pour compagnons le caprice, le désordre, l’enfantillage et le bruit… 

 Il tape du pied, assène un coup de poing sur la table, tandis que Charlotte, qui n’a pas assez pleuré pour le trop plein de son cœur, ramasse en versant des larmes les plumes, l’essuie-plume, le porte-plume, tout son attirail de secrétaire dispersé sur le tapis du salon. 

 L’arrivée du docteur Hirsch met fin à cette scène regrettable, mais si fréquente que tous les atomes de la maison y sont habitués et que, sitôt la tourmente passée, la colère tombée, ils reprennent vite leur place et rendent aux objets leur apparence d’harmonie et de tranquillité habituelles. Le docteur n’est pas seul. Il est accompagné de Labassindre, et tous deux font une entrée mystérieuse, grave, extraordinaire. Le chanteur surtout, accoutumé aux effets de scène, a une façon de fermer hermétiquement les lèvres en relevant la tête, qui signifie visiblement : « Je sais quelque chose de la plus grande importance, mais rien ne pourra me décider à vous l’apprendre. » 

 D’Argenton, encore tout tremblant de fureur, ne comprend pas ce que veulent dire ces poignées de mains vibrantes, significatives, que ses amis lui prodiguent à la muette. Un mot de Charlotte le met au fait : 

 — Eh bien ! monsieur Hirsch ? dit-elle en s’élançant vers le docteur fantaisiste. 

 — Toujours la même réponse, madame. On n’a pas de nouvelles. 

 Mais pendant qu’il dit « pas de nouvelles » à Charlotte, il fait au contraire, avec ses yeux démesurément ouverts sous ses lunettes bombées, comprendre à d’Argenton que c’est un affreux mensonge, qu’il y a des nouvelles, des nouvelles terribles. 

 — Et que pensent ces messieurs à la Compagnie ?… Qu’est-ce qu’ils disent ?… demanda la mère avec le désir et la peur de savoir, essayant de déchiffrer la vérité sur ces figures à grimaces. 

 — Mon Dieu ! madame… beûh ! beûh ! 

 Tandis que Labassindre s’entortille dans une suite de phrases, longues, molles, vaguement rassurantes, mais au fond dubitatives, Hirsch, à force de remuer la bouche d’après la méthode Decostère a fini par donner au poète la configuration de ces quelques mots : « Cydnus perdu corps et biens… Collision en pleine mer… Parages du cap Vert… Épouvantable ! » 

 La grosse moustache de d’Argenton a tressailli, mais c’est tout. En regardant cette face blême, étalée et correcte, dont pas un pli n’a bougé, il serait bien difficile de définir ses impressions, de savoir si le triomphe y domine ou le remords tardif devant ce dénouement lugubre. Peut-être ces deux sentiments se contrarient-ils sur le visage impassible qui n’en laisse voir franchement aucun. 

 Le poète éprouve seulement le besoin d’aller évaporer au dehors l’agitation que lui cause cette grande nouvelle. 

 — J’ai beaucoup travaillé, dit-il très sérieusement à ses amis… Je veux prendre l’air… Allons faire un tour. 

 — Tu as raison, dit Charlotte… Sors un peu, cela te fera du bien. 

 Charlotte qui, d’habitude, retient son « artiste » sans cesse à la maison, parce qu’elle croit toutes les dames du faubourg Saint-Germain informées de son retour et prêtes à s’inscrire à la file pour « boire tout le sang de son cœur », ce soir-là exceptionnellement, est ravie de le voir partir, de rester seule avec sa pensée. Elle pourra donc pleurer en paix sans que personne essaye de la consoler, se livrer tout entière à ces terreurs, à ces pressentiments qu’elle n’ose pas avouer de peur d’être brutalement rassurée. Voilà pourquoi la servante même la gêne, pourquoi au lieu de bavarder longuement avec elle comme à chaque fois que monsieur sort, elle la renvoie dans sa mansarde. 

 — Madame veut rester seule ?… Madame n’a pas peur ?… C’est si triste ce vent qui souffle sur ce balcon. 

 — Non, laissez-moi…, je n’ai pas peur. 

 Enfin la voilà seule, elle peut se taire, réfléchir à son aise, sans que la voix du tyran lui dise : « À quoi penses-tu ?… » Elle pense à son Jack, parbleu ! Et à quoi penserait-elle ? Depuis qu’elle a lu dans le journal cette ligne sinistre : On est sans nouvelles du Cydnus, l’image de son enfant la poursuit, l’affole, ne la quitte plus. Le jour encore, l’égoïsme accapareur du poète lui ôte jusqu’à son tourment ; mais, la nuit, elle ne dort pas. Elle écoute le vent qui souffle et lui cause une terreur singulière. À cet angle du quai où ils habitent, il arrive toujours de quelque point différent, irrité ou plaintif, secouant les vieilles boiseries, effleurant les vitres sonores, rabattant une persienne détachée. Mais qu’il chuchote ou qu’il crie, il lui parle. Il lui dit ce qu’il dit aux mères et aux femmes de marins, des paroles qui la font pâlir. 

 C’est qu’il vient de loin, ce vent de tempête, et il vient vite, et il en a vu, des aventures ! Sur ces grandes ailes d’oiseau fou qu’il heurte partout où il passe, toutes les rumeurs, tous les cris s’enlèvent et se transportent avec une égale rapidité. Tour à tour farceur ou terrible, dans la même minute il a déchiré la voile d’un bateau, éteint une bougie, soulevé une mantille, préparé les orages, activé l’incendie ; c’est tout cela qu’il raconte et qui donne à sa voix tant d’intonations différentes, joyeuses ou lamentables. 

 Cette nuit, il est sinistre à entendre. Il passe en courant sur le balcon, ébranle les croisées, siffle sous les portes. Il veut entrer. Il a quelque chose de pressé à dire à cette mère ; et tous les bruits qu’il apporte, qu’il jette contre la vitre en secouant ses ailes mouillées, résonnent comme un appel ou un avertissement. La voix des horloges, un sifflet lointain de chemin de fer, tout prend le même accent, plaintif, réitéré, obsessionnant. Ce que le vent veut lui dire, elle s’en doute bien. Il aura vu en pleine mer, car il est partout à la fois, un grand navire se débattre au milieu des flots, heurter ses flancs, perdre ses mâts, rouler dans l’abîme avec des bras tendus, des visages effarés et blêmes, des chevelures plaquées sur des regards fous, et des cris, des sanglots, des adieux, des malédictions jetées au seuil de la mort. Son hallucination est si forte qu’elle croit entendre parmi les rumeurs qui lui viennent du lointain naufrage une plainte vague à peine articulée : 

 — Maman ! 

 C’est sans doute une illusion, une erreur de sa pensée inquiète. 

 — Maman ! 

 Cette fois, la plainte est un peu plus forte… Mais non, c’est impossible. Les oreilles lui tintent, bien sûr… Ô Dieu, est-ce qu’elle va devenir folle ?… Pour échapper à cette surprise de ses sens, Charlotte se lève, marche dans le salon… Pour le coup, quelqu’un a appelé. Cela vient de l’escalier. Elle court ouvrir la porte. 

 Le gaz est éteint, et la lampe qu’elle tient à la main dessine en ombre sur les marches les arabesques de la rampe… Rien, personne… Pourtant elle est sûre d’avoir entendu. Il faut voir encore. Elle se penche, en levant bien haut sa lumière. Alors, quelque chose de doux et d’étouffé, qui tient à la fois du rire et du sanglot, retentit dans l’escalier où une grande ombre monte, se traîne en s’appuyant au mur. 

 — Qui est là ?… crie-t-elle toute tremblante, animée d’un espoir fou, et qui l’empêche d’avoir peur. 

 — C’est moi, maman… Oh ! je te vois bien… répond une voix enrouée et bien faible. 

 Elle descend vite quelques marches. C’est lui, c’est son Jack, ce grand ouvrier blessé qui s’appuie sur deux béquilles, si défaillant, si ému à l’idée de revoir sa mère qu’il a dû s’arrêter au milieu de l’escalier avec un appel de détresse. Voilà ce qu’elle a fait de son enfant. 

 Pas un mot, pas un cri, pas même une caresse ! Ils sont là tous deux en face l’un de l’autre ; et ils pleurent en se regardant. 

 Il y a des fatalités de ridicule qui s’attachent à certains êtres, rendent inutiles ou fausses toutes leurs manifestations. Il était dit que d’Argenton, roi des Ratés, raterait tous ses effets. Quand il rentra, ce soir-là, il avait résolu, après en avoir longuement conféré avec ses amis, d’annoncer la fatale nouvelle à Charlotte pour en finir tout de suite, et de soutenir ce premier assaut à l’aide de quelques phrases solennelles indiquées par la circonstance. Rien que la façon dont il tourna la clef dans la serrure annonçait la gravité de ce qu’il allait dire. Mais quelle ne fut pas sa surprise de trouver, à cette heure indue, le salon encore allumé, Charlotte debout, et, près du feu, les restes d’un de ces repas dévorés à la hâte comme les départs et les arrivées en improvisent devant leurs émotions. 

 Elle vint à lui, tout agitée : 

 — Chut ! ne fais pas de bruit… Il est là… Il dort. Oh ! que je suis heureuse ! 

 — Qui ? quoi ? 

 — Mais Jack. Il a fait naufrage. Il est blessé. Son navire perdu. On l’a sauvé, lui, par miracle. Il arrive de Rio-Janeiro, où il a passé deux mois à l’hôpital. 

 D’Argenton eut un sourire vague qui pouvait, à la rigueur, passer pour une preuve de satisfaction. Il faut lui rendre cette justice qu’il prit la chose très paternellement et fut le premier à déclarer qu’on garderait Jack à la maison jusqu’à ce qu’il fût complètement rétabli. En conscience, il ne pouvait moins faire pour son principal, son unique actionnaire. Dix mille francs d’actions méritaient bien quelques égards. 

 La première émotion passée, les premiers jours écoulés, la vie habituelle du poète et de Charlotte reprit son cours, augmentée seulement de la présence de ce pauvre éclopé dont les deux jambes brûlées par l’explosion d’une chaudière avaient beaucoup de peine à se cicatriser. Vêtu de sa vareuse en laine bleue, la figure encore noire de son ancien métier, les traits grossis, déformés sous une couche de hâle où la petite moustache blonde ressortait avec une couleur d’épi brûlé, les yeux rouges et sans cils, le teint enflammé, les joues creuses, désœuvré, découragé, enveloppé de cette torpeur qui suit les grandes catastrophes, le filleul de lord Peambock, le Jack (par un K) d’Ida de Barancy se traînait de chaise en chaise pour la plus grande irritation de d’Argenton et la plus grande honte de sa mère. 

 Quand celle-ci voyait entrer quelque inconnu dans la maison, quand elle saisissait un regard étonné, curieux, arrêté sur l’ouvrier sans ouvrage dont la tenue, la parole, contrastaient étrangement avec le luxe tranquille de cet intérieur, elle s’empressait de dire : « C’est mon fils… Je vous présente mon fils… Il a été bien malade », comme ces mères d’enfants infirmes, qui se hâtent d’affirmer leur maternité de peur de surprendre un sourire ou une compassion trop marquée. Mais si elle souffrait de voir son Jack dans cet état, si elle rougissait de ses manières vulgarisées, presque grossières, de certaines façons qu’il avait de se tenir à table, où l’on sentait des habitudes de cabaret, des gloutonneries de mercenaire, elle souffrait encore plus du ton de mépris que les habitués de la maison affectaient en parlant de son enfant. 

 Jack avait retrouvé là toutes ses anciennes connaissances du gymnase, tous les ratés de « Parva domus », avec quelques années de plus, des cheveux et des dents de moins, mais immobiles dans leurs situations sociales et piétinant sur place, comme de braves ratés qu’ils étaient. Tous les jours, on se réunissait dans les bureaux de la Revue pour discuter le numéro, et deux fois par semaine, il y avait un grand dîner au quatrième. D’Argenton, qui ne pouvait plus se passer d’avoir beaucoup de monde autour de lui, se déguisait cette faiblesse à ses propres yeux avec l’étonnante phraséologie dont il avait le secret : 

 — Il faut faire un groupe… Il faut se serrer, se sentir les coudes. 

 Et l’on se serrait, dam ! On se serrait autour de lui à le presser, à l’étouffer. Dans tout le groupe, celui dont il sentait le mieux les coudes, des coudes pointus, osseux, insinuants, c’était Évariste Moronval, secrétaire de la rédaction à la Revue des races futures. Moronval avait eu le premier l’idée de la Revue, qui lui devait son titre palingénésique et humanitaire. Il corrigeait les épreuves, surveillait la mise en pages, lisait les articles, les romans, et enfin relevait, par des paroles enflammées, le courage chancelant du directeur devant le mauvais vouloir des abonnés et les frais incessants du magazine. 

 Pour ces services multipliés, le mulâtre avait un traitement fixe assez mince, mais qu’il arrondissait par toutes sortes de travaux supplémentaires payés à part, et des emprunts continuels. Depuis longtemps, le gymnase de l’avenue Montaigne avait fait faillite ; mais son directeur n’avait pas renoncé entièrement à l’élève des petits « pays chauds », et venait toujours à la Revue flanqué des deux derniers produits qui lui fussent restés de cette étrange culture. L’un était un petit prince japonais, jeune homme d’un âge indéfini, entre quinze ans et cinquante, et qui, n’ayant plus sa robe longue de mikado, paraissait tout petit, tout fluet, avec une toute petite canne, un tout petit chapeau, l’aspect d’une figurine de terre jaune tombée d’une étagère sur le trottoir parisien. 

 L’autre, un grand garçon dont on ne voyait que les yeux étroits et le front, tout le reste disparaissant dans une bouffissure tendue, sous une barbe noire et frisante comme du palissandre en copeaux, rappelait de vagues souvenirs à Jack, qui reconnut son vieil ami Saïd à certains bouts de cigares que l’Égyptien ne manqua pas de lui offrir dans une de leurs premières entrevues. L’éducation de cet infortuné jeune homme était finie depuis longtemps ; mais ses parents le laissaient à Moronval pour l’initier aux usages et coutumes du grand monde. À part lui, tous les habitués de la Revue et des dîners bi-hebdomadaires, le mulâtre, Hirsch, Labassindre, le neveu de Berzelius et les autres prenaient, pour parler à Jack, le même ton protecteur, condescendant et familier. On eût dit quelque pauvre diable admis par faveur à la table d’un riche patron. 

 Il n’était resté « monsieur Jack » que pour une seule personne, la douce et excellente madame Moronval-Decostère, toujours semblable à elle-même, avec son grand front solennel et luisant et sa petite robe noire, moins solennelle, mais encore plus luisante. D’ailleurs, qu’on l’appelât « monsieur Jack », ou « ma vieille », ou « mon brave », ou « mon garçon » ; qu’on fut méprisant, indifférent ou bienveillant pour lui, tout était parfaitement égal à ce déclassé qui se tenait à l’écart, un bout de pipe aux dents, endormi, hébété, écoutant sans les entendre ces criailleries littéraires dont son jeune âge avait été bercé. Ses deux mois d’hôpital, ses trois ans d’alcool et de chambre de chauffe, et le bouleversement de la fin lui avaient causé un ahurissement, une fatigue, le besoin de ne plus parler, de ne plus bouger, de laisser fuir et s’éteindre dans la tranquillité du silence les colères de la mer mêlées au grondement des machines qui bourdonnaient encore au fond de son cerveau comme le bruit de la lame au fond d’un coquillage. 

 — « Il est abruti… » disait quelquefois d’Argenton. Non, mais somnolent, muet, sans volonté, tout au bien-être de l’immobilité du sol et du calme de l’air. Il ne retrouvait un peu de vie que seul avec sa mère, dans les rares après-midi où le poète s’absentait. Alors il se rapprochait d’elle, se ranimait à ses bavardages d’oiseau, à ses petits mots de tendresse. Seulement, il aimait mieux l’écouter que de parler lui-même. Sa voix lui faisait aux oreilles un murmure délicieux, comme celui des premières abeilles, l’été, dans la saison du miel. 

 Un jour qu’ils étaient ainsi tous les deux, il se réveilla tout d’un coup d’une longue torpeur, dit à Charlotte lentement, bien lentement : 

 — Quand j’étais enfant, j’ai dû faire un long voyage, n’est-ce pas ? 

 Elle le regarda, un peu troublée. C’était la première fois de sa vie qu’il s’informait du passé. 

 — Pourquoi ?… demanda-t-elle. 

 — C’est que le premier jour où j’ai mis le pied sur un paquebot, il y a trois ans, j’ai eu une singulière sensation… Il me semblait que tout ce que je voyais, je l’avais déjà vu… Le jour venant à travers les hublots, ces petites marches doublées en cuivre qui descendent aux cabines, tout cela m’impressionnait comme un souvenir… Il me semblait que, tout petit, j’avais joué, glissé sur cet escalier… On a de ces choses-là dans les rêves. 

 Elle regarda plusieurs fois autour d’elle pour bien s’assurer qu’ils étaient seuls. 

 — Ce n’est pas un rêve que tu as fait, mon Jack. Tu avais trois ans quand nous sommes revenus d’Algérie. Ton père était mort subitement, et nous retournions en Touraine. 

 — Ah ! mon père est mort en Algérie ? 

 — Oui… répondit-elle tout bas en baissant la tête. 

 — Comment s’appelait-il donc, mon père ? 

 Elle hésita, très émue ; elle n’était pas préparée à cette curiosité subite… Et pourtant, si gênante que fût cette conversation, elle ne pouvait pas refuser de faire connaître son père à un grand garçon de vingt ans, en âge de tout entendre et de tout comprendre. 

 — Il s’appelait d’un des plus grands noms de France, mon enfant, d’un nom que toi et moi nous porterions aujourd’hui, si une catastrophe subite, épouvantable, n’était venue l’empêcher de réparer sa faute… Ah ! nous étions bien jeunes quand nous nous sommes rencontrés… C’était, je m’en souviens, à une grande battue de sangliers dans les ravins de la Chiffa. Il faut te dire que j’avais à cette époque la passion de la chasse. Je me rappelle même que je montais un petit cheval arabe appelé Soliman, un vrai petit diable… 

 Elle était partie, la folle, partie à bride abattue sur son cheval arabe appelé Soliman, à travers ce pays des chimères qu’elle peuplait de tous les lords Peambock, de tous les rajahs de Singapore de son imagination éblouissante. 

 Jack n’essaya pas de l’interrompre ; il savait trop bien que c’était inutile. Mais quand elle s’arrêta pour prendre haleine, suffoquée par le vent, la rapidité de sa course, il profita de cette courte halte pour revenir à sa première question et fixer, par un mot bien positif, cet esprit si prompt aux écarts : 

 — Quel est le nom de mon père ? répéta-t-il. 

 Oh ! le regard étonné de ses yeux clairs… Elle avait complètement oublié de quoi ils parlaient. 

 Très vite, le souffle encore haletant du long récit de tout à l’heure, elle répondit : 

 — Il s’appelait le marquis de l’Épan, chef d’escadron au 3e hussards. 

 Il faut croire que Jack n’avait pas sur la noblesse, sur ses droits et ses prérogatives, les mêmes illusions que sa mère, car il accueillit avec la plus grande tranquillité le secret de son illustre naissance. Après tout, que son père eût été marquis, cela ne l’empêchait pas d’être chauffeur, lui, et un mauvais chauffeur, aussi crevé, aussi démoli, aussi hors de service que la chaudière du Cydnus en ce moment au fond de l’océan Atlantique avec six cents brasses de mer au-dessus d’elle. Que son père eût porté un nom retentissant, cela ne l’empêchait pas de s’appeler Jack, lui, et d’être une de ces tristes épaves que la vie roule et déplace dans son flot toujours changeant. D’ailleurs, ce père dont on lui parlait était mort, et ce réveil d’un sentiment inconnu qui avait agité Jack une minute, ne trouvant rien à quoi se prendre, une fois sa curiosité satisfaite, s’anéantit comme tout le reste dans la torpeur de ses facultés. 

 — Ah çà, voyons ! Charlotte… Il faut prendre un parti avec ce garçon. Il ne peut pas rester là éternellement sans rien faire. Ses jambes vont bien. Il mange comme un bœuf, sans reproche. Il tousse encore un peu ; mais Hirsch prétend qu’il toussera toujours… Il devrait pourtant se décider à quelque chose. Si les paquebots sont trop durs, qu’il entre dans les chemins de fer ! Labassindre dit qu’on y gagne de très belles journées. 

 À ces représentations du poète, Charlotte objectait que Jack était encore bien faible, bien languissant : 

 — Si tu voyais comme il souffle quand il monte les quatre étages, comme il est maigre. Je l’entends s’agiter, la nuit. Tiens ! tu ne sais pas, en attendant qu’il se fortifie, tu devrais l’occuper un peu à la Revue. 

 — Je veux bien essayer répondit l’autre. J’en parlerai à Moronval. 

 Moronval voulut bien essayer aussi, mais ce fut un essai malheureux. Pendant quelques jours, Jack remplit à la Revue les fonctions de garçon de bureau. Porter les épreuves à l’imprimerie, plier les numéros, coller les bandes ; on lui fit tout faire, excepté le balayage des deux pièces que, par un reste de pudeur, on laissa au concierge dont c’était la prérogative. Avec son impassibilité ordinaire, Jack remplit ces diverses fonctions, supportant les allusions méprisantes de Moronval qui avait un tas de rancunes à satisfaire, et les colères froides de d’Argenton dont l’humeur s’aigrissait devant la constante résistance des abonnés. Ils s’entêtaient vraiment, ces abonnés. Sur le magnifique livre à souches, couvert de serge verte, orné de coins de cuivre, où devaient figurer leurs noms, on n’en apercevait qu’un, égaré dans la première page comme une coquille de noix sur l’immense mer déserte : « M. le comte de…, au château de…, à Mettray, près Tours. » C’est à Charlotte qu’on le devait, celui-là. 

 Mais cette absence de recettes n’empêchait pas les frais de continuer, ni les rédacteurs de se présenter tous les cinq du mois pour toucher le prix de leur copie augmenté de quelques avances. Moronval surtout était insatiable. Après être venu lui-même, il envoyait sa femme, Saïd, le prince japonais. D’Argenton était furieux, mais il n’osait refuser. Sa vanité était si gourmande, et le mulâtre avait tant de sucreries et de douceurs dans ses poches. Toutefois, quand la rédaction était ruinée, de peur qu’on ne s’avisât de suivre l’exemple de Moronval, le directeur ne manquait pas de se lamenter, d’opposer à tous les emprunts la même barrière infranchissable : « Mon comité d’actionnaires me le défend absolument. – Il était là dans un coin, le comité d’actionnaires, comité sans le savoir, composé d’un seul membre, occupé à fixer des bandes avec un pinceau et un grand pot de colle. De même qu’il n’y avait à la Revue qu’un abonné, « Bon ami », il n’y avait qu’un actionnaire, Jack, avec l’argent de « Bon ami. » 

 Ni Jack ni personne ne s’en doutait : mais d’Argenton le savait, lui, et c’était une gêne, une honte vis-à-vis de lui-même, vis-à-vis surtout de l’enfant de cette femme, qu’il se prenait à haïr comme autrefois. 

 Au bout de huit jours, le garçon de bureau fut déclaré incapable. 

 — Il ne nous sert à rien ; bien loin d’aider, c’est plutôt un dérangement pour tout le monde. 

 — Mais, mon ami, je t’assure qu’il fait tout ce qu’il peut. 

 Elle se sentait plus courageuse à le défendre, depuis la grande terreur qu’elle avait eue. 

 — Enfin, qu’est-ce que tu veux ? Je te dis qu’il me gêne. Comment t’expliquer cela ? Il n’est pas dans son milieu avec nous. Il ne sait ni parler ni s’asseoir. Tu ne vois pas comme il se tient à dîner, les jambes écartées, toujours à une lieue de la table, comme il s’endort dans son assiette… Et puis ce grand garçon constamment à tes côtés, ça te vieillit, ma chère… En outre, il a des habitudes déplorables. Il boit, je te dis qu’il boit. Il nous apporte ici des odeurs de cabaret. C’est l’ouvrier, quoi ! 

 Elle baissa la tête et pleura. Elle s’en était aperçue qu’il buvait, mais à qui la faute ? Ne l’avaient-ils pas eux-mêmes jeté au gouffre ? 

 — Voyons, Charlotte, j’ai une idée. Puisqu’il est encore trop faible pour se remettre au travail, envoyons-le se rétablir à Étiolles. Il passera quelque temps à la campagne, au bon air, et nous aidera peut-être à sous-louer « parva domus » qui nous est restée sur le dos avec un bail de dix ans. Nous lui enverrons un peu d’argent, tout ce qu’il faut… Cela lui fera du bien. 

 Elle lui sauta au cou avec un élan de reconnaissance : 

 — Oh ! tiens !… C’est encore toi le meilleur de tous. 

 Et, sur-le-champ, il fut convenu qu’elle irait le lendemain installer son fils aux Aulnettes. 

 Ils arrivèrent par un de ces beaux matins d’automne, doux et dorés, qui semblent un été apaisé, allégé de sa chaleur brûlante et lourde. Pas un souffle dans l’air, mais des chants d’oiseaux en quantité, des crépitements dans les feuilles tombées, et un parfum de maturité, de foins secs, de bruyères brûlées, de fruits bons à cueillir. Les sentiers du bois à peine éclaircis, semés de fleurs jaunes, sentant le soleil moins puissant, donnaient aussi moins d’ombre, et silencieux, veloutés, s’en allaient vers les clairières. Jack les reconnaissait tous, ces chemins. En y posant le pied, il reprenait possession de quelques années de son enfance, heureuses, inoubliables, où malgré les tristesses de sa fausse position il avait senti son être s’épanouir dans la bonne, dans la libre Nature. Elle aussi semblait le reconnaître, l’appeler, l’accueillir. Dans son âme attendrie de tous ses souvenirs et de toute sa faiblesse, Jack entendait une voix réconfortante et douce : « Viens à moi, pauvre enfant, viens sur mon cœur aux battements lents et calmes. Je t’enlacerai, je te soignerai. J’ai du baume pour toutes les blessures, et celui qui les cherche est déjà guéri… » 

 Charlotte quitta son fils de bonne heure ; et la petite maison, toutes ses fenêtres ouvertes à l’air tiède, aux bourdonnements du jardin légèrement inculte qui mêlait ses fleurs et ses fruits dans le renouveau de l’arrière-saison, la petite maison que Jack parcourait de pièce en pièce en se baissant un peu pour rechercher dans tous les coins les miettes de son enfance disparue, s’accorda pour la première fois et sans aucune ironie avec l’inscription de son frontispice : 

 Petite maison, grand repos. 

 Troisième partie 

 Chapitre 1 

 Cécile 

 — Mais c’est de la diffamation, cela. Tu as le droit de l’attaquer en justice, ce misérable Hirsch. M’avoir laissé cinq ans avec cette conviction que mon ami Jacques était un voleur !… Canaille, va !… Il était venu chez nous exprès pour m’apprendre cette nouvelle, il pouvait bien revenir pour la désavouer, puisque ton innocence était reconnue, constatée, et constatée dans les termes les plus flatteurs, les plus éloquents pour toi. Voyons ! montre-moi encore ton livret. 

 — Voilà, monsieur Rivals. 

 — C’est superbe. On ne répare pas mieux un tort involontaire. Ce directeur est un brave homme… Ah ! tiens ! je suis content. Ça m’avait souvent tourmenté, cette idée que mon élève était devenu un coquin… Et dire que si je ne t’avais pas rencontré par hasard chez les Archambauld, j’aurais pu garder cette pensée-là encore longtemps ! 

 C’était, en effet, dans la petite maison du forestier que M. Rivals venait de retrouver son ancien ami. 

 Depuis dix jours qu’il habitait les Aulnettes, Jack vivait comme un brahme contemplateur, plongé dans le grand silence de la nature, humant les derniers beaux jours, se pénétrant de leurs soleils attiédis, ne sortant de chez lui que pour s’enfoncer dans le calme vivant de la forêt. Les arbres lui donnaient de leur sève, le sol de sa vigueur, et parfois, en secouant son front pour y réveiller la pensée, il lui semblait qu’il perdait un peu de sa laideur de malade et de forçat sous le ciel fin, profond, épuré, dont l’automne aux tranquilles rayons laissait voir au loin les espaces. 

 Les seuls êtres humains avec lesquels il fut en relation étaient les Archambauld, dont il avait conservé un si bon souvenir. La femme lui rappelait sa mère qu’elle avait servie longtemps, affectueuse et fidèle ; l’homme, le bon géant, silencieux et sauvage, absorbé comme un faune dans la végétation du bois, évoquait pour lui tout un passé de promenades délicieuses et fortifiantes. Il revivait son enfance, entre ces deux solitaires. La femme lui achetait son pain, ses provisions, et souvent, quand il avait la paresse de rentrer chez lui, il faisait cuire lui-même dans la cendre de leur foyer quelque repas élémentaire. Il restait là sur un banc devant la porte, à fumer sa pipe à côté du garde. Ces gens ne le questionnaient jamais. Seulement, à le voir, les pommettes enflammées, si maigre dans sa longue taille, le père Archambauld avait ces hochements de tête tristes avec lesquels il regardait ses bois de hêtres envahis par les charançons. 

 Ce jour-là, en arrivant chez ses amis, Jack avait trouvé le mari alité, atteint d’une violente attaque de rhumatismes articulaires qui, deux ou trois fois par an, jetaient ce colosse à bas, le couchaient comme un grand arbre foudroyé. Debout à son chevet, un petit homme vêtu d’une longue redingote, dont les basques pleines de journaux et de livres lui battaient sur les jambes, se tenait, tête nue, sa belle crinière blanche tout ébouriffée. C’était M. Rivals. 

 L’entrevue fut embarrassée d’abord. Jack était honteux de se trouver en face du vieux docteur dont il se rappelait les sinistres prédictions. 

 M. Rivals, attribuant cette gêne à la pensée du vol, restait lui-même très froid. Mais la faiblesse de ce grand garçon le toucha malgré tout. Ils sortirent ensemble, revinrent à pied en causant, par les petits chemins verts de la forêt ; et d’un sentier à l’autre, d’un détail vague à un plus précis, ils étaient arrivés à la limite du bois et à l’explication complète du malentendu. 

 M. Rivals triomphait, ne se lassait pas de relire la page du livret où le directeur de l’usine avait constaté l’erreur de l’accusation. 

 — Ah çà ! maintenant que te voilà installé dans le pays, j’espère bien que nous allons te voir plus souvent. C’est indispensable, d’abord. Ils t’envoient dans les bois comme un cheval au vert ; mais cela ne suffit pas. Tu as besoin de soins, de grands soins, surtout dans la saison où nous entrons. Étiolles n’est pas Nice, que diable !… Tu sais comme tu te plaisais à la maison, autrefois. Elle est toujours la même. Il n’y a que ma pauvre femme qui manque à l’appel. Elle est morte, il y a quatre ans, de chagrin, de découragement, car depuis notre malheur elle ne s’était jamais bien relevée. Heureusement que j’avais la « petite » pour la remplacer, sans cela je ne sais pas ce que je serais devenu. Cécile tient les livres, la pharmacie. C’est elle qui va être contente de te voir !… Allons ! quand viendras-tu ? 

 Jack hésitait avant de répondre. Comme s’il eût compris sa pensée, M. Rivals ajouta en riant : 

 — Tu sais, devant la petite tu n’as pas besoin d’arriver avec ton livret pour être sûr d’être bien accueilli… Je ne lui ai jamais parlé de rien, pas plus qu’à la maman. Elles t’aimaient trop. Cela leur aurait fait trop de peine… Il n’y a jamais eu l’ombre d’un mauvais sentiment entre vous… Ainsi donc tu peux te présenter sans crainte. Voyons ! il fait trop frais pour que tu viennes dîner avec nous aujourd’hui. Le brouillard ne te vaut rien. Mais je compte sur toi pour déjeuner demain matin. Toujours comme de ton temps. On déjeune à midi, ou à deux heures, ou à trois, selon les visites. C’est même encore pis qu’autrefois, parce que mon sacré cheval, en vieillissant, est devenu plus lambin et plus maniaque… Nous avons des histoires ensemble tous les jours… Là, te voici chez toi, rentre vite… Demain, sans faute ! Ne manque pas, ou je viens te chercher. 

 En refermant la porte de la maison, tout embarrassée de plantes grimpantes, Jack éprouva une singulière impression. Il lui sembla qu’il revenait d’une de ces grandes courses en cabriolet qu’il faisait jadis entre le docteur et sa petite amie, qu’il allait trouver sa mère apprêtant le couvert avec la femme du garde pendant que LUI travaillait dans la tourelle. Ce qui complétait l’illusion, c’était le buste de d’Argenton qu’on n’avait pas emporté à Paris comme trop encombrant et qui continuait à dominer la pelouse, rouillé, triste, promenant son ombre mobile autour de lui ainsi que l’aiguille d’un cadran solaire. 

 Il passa la soirée assis au bord de la cheminée, devant un feu de sarments, car la chambre de chauffe l’avait rendu frileux. Et de même qu’autrefois, quand il revenait de ses bonnes expéditions en pleine campagne, les souvenirs qu’il rapportait l’empêchaient de sentir le poids de la tristesse et de la tyrannie qui pesaient sur toute la maison ; de même, ce soir-là, la rencontre de M. Rivals, le nom de Cécile plusieurs fois prononcé, avaient mis dans son cœur un bien-être inconnu depuis longtemps, peuplé sa solitude de chers fantômes, de visions heureuses qui l’accompagnèrent jusque dans son sommeil. 

 Le lendemain, à midi, il sonnait à la porte des Rivals. 

 Ainsi que le bonhomme l’avait annoncé, rien n’était changé dans la maison toujours inachevée et dont la marquise se rouillait un peu plus tous les jours en attendant son vitrage. 

 — Monsieur n’est pas rentré… Mademoiselle est dans la pharmacie, dit à Jack la petite servante, qui vint lui ouvrir et qui avait remplacé la vieille et fidèle bonne d’autrefois. Un jeune chien aboyant dans la niche, à la place de l’ancien terre-neuve, prouvait aussi à sa manière que les choses durent plus que les êtres, à quelque espèce d’ailleurs qu’ils appartiennent. 

 Jack monta à la pharmacie, cette grande pièce où ils avaient tant joué jadis. Il frappa vivement, impatient de retrouver son amie, toujours enfant dans son idée, et que le mot d’affection du docteur « la petite » lui faisait voir encore avec sa taille de sept ans. 

 — Entrez, monsieur Jack. 

 Au lieu d’entrer, Jack se mit à trembler d’une peur, d’une émotion étranges. 

 — Entrez… répéta la même voix, la voix de Cécile, mais agrandie et sonore, plus riche, plus suave, plus profonde qu’autrefois. 

 La porte s’ouvrit tout à coup ; et Jack, enveloppé de lumière, se demanda si ce n’était pas cette délicieuse apparition de jeune fille, debout sur le seuil, qui secouait des rayons de sa robe claire, de sa veste de cachemire bleu, de ses cheveux brillants en nimbe sur un front mat, à la fois doux et fier. Ah ! comme il aurait été intimidé, si les yeux de cette belle personne, des yeux d’un gris fin et discret ne lui avaient dit clairement, naïvement : « Bonjour, Jack ! C’est moi, c’est Cécile… n’aie donc pas peur », et si une petite main posée dans la sienne ne lui avait rappelé cette tiédeur aimante qui lui était allée jusqu’au cœur le jour de la quête du quinze août. 

 — La vie a été bien dure pour vous, monsieur Jack, grand-père me l’a dit. (Elle le regardait tout émue.) Moi aussi, j’ai eu beaucoup de chagrin… Bonne maman est morte… Elle vous aimait bien. Nous causions souvent de vous… 

 Il n’y avait que Cécile qui parlait. Assis en face d’elle, il la contemplait. Elle était grande, gracieuse dans tous ses mouvements, très simple. En ce moment, appuyée au vieux bureau où madame Rivals écrivait autrefois, elle penchait la tête légèrement pour parler à son ami avec un mouvement d’hirondelle qui gazouille au bord d’un toit. 

 Jack se souvenait d’avoir vu sa mère bien belle aussi, de l’avoir admirée de tout son cœur ; mais il y avait en Cécile, il se dégageait d’elle je ne sais quel bouquet indéfinissable, je ne sais quel arôme de printemps divin, quelque chose de sain, de vivifiant et de pur, où toutes les grâces de Charlotte, son rire joyeux et ses grands gestes auraient singulièrement détonné. 

 Tout à coup, pendant qu’il se tenait là extasié devant elle, son regard en s’abaissant rencontra une de ses mains à lui, posée à plat sur sa cotte avec cette gaucherie que les membres des travailleurs ont dans l’immobilité. Elle lui parut énorme, cette main noire, indélébilement noire, traversée d’éraillures et de coupures, terminée par des ongles cassés, durcie, tannée au contact du fer et du feu. Il en avait honte, ne savait où la cacher. Il s’en débarrassa en la mettant dans sa poche. Mais c’était fini. Une lucidité subite lui était venue sur toutes les disgrâces de sa personne. Il se voyait assis sur cette chaise, affaissé, les jambes écartées, ridiculement vêtu d’un pantalon de travail, et d’une ancienne veste en velours de d’Argenton, trop courte pour ses bras. (C’était sa destinée, les vêtements trop courts.) 

 Qu’est-ce qu’elle devait penser de lui ? Comme il fallait qu’elle fût bonne et indulgente pour ne pas rire tout haut sans se gêner ; car elle savait rire en dépit de son air sérieux, et on devinait une foule de petits lutins moqueurs tapis dans les ailes mobiles de son petit nez si correct, dans les coins de ses lèvres roses un peu fortes et finement arquées. 

 À cette gêne physique qu’il éprouvait il s’en joignait une autre toute morale. Pour achever sa confusion et sa peine, voici que toutes ses débauches, toutes ses orgies de matelot lui revenaient à la mémoire, comme si les bouges où il avait roulé aux quatre coins du monde avaient laissé leur hideur sur tout son être, comme si cela se voyait. Le pli de tristesse qui marquait ce jeune front si uni, ce qu’il y avait de compatissant dans ces beaux yeux, tout lui disait qu’elle s’apercevait de son abjection ; et il souffrait, et il avait honte. 

 Sainte honte, souffrance bénie ! C’était son âme qui se réveillait, toute confuse et trempée de larmes. Mais lui ne s’en rendait pas compte. Il s’en voulait d’être venu et pensait à s’enfuir, à descendre l’escalier quatre à quatre, à se sauver jusqu’aux Aulnettes pour s’y enfermer à triple tour, en jetant la clef dans le puits, afin de n’avoir plus la tentation de sortir. 

 Heureusement il vint du monde à la pharmacie, et Cécile, s’activant autour des balances de cuivre, pesant, numérotant les paquets, inscrivant les ordonnances comme faisait sa grand-mère, Jack ne sentit plus le poids de cette attention de jeune fille arrêtée sur sa triste personne. 

 Alors il n’eut plus qu’à l’admirer. 

 Elle était admirable, en effet, de douceur, de patience, avec toutes ces pauvres femmes de paysans, bavardes et stupides, dont les longues explications recommençaient toujours et ne se lassaient pas. 

 C’était un encouragement, un sourire, un bon conseil, une façon tranquille de se mettre au niveau des gens qui parlaient, en inclinant vers eux toute la grâce de son esprit. Elle avait affaire en cet instant avec une ancienne connaissance de Jack, cette vieille braconnière de mère Salé qui lui causait tant de frayeur quand il était petit. Courbée comme presque tous les paysans que la terre tire à elle dans leur labeur journalier, crevassée par le soleil, poudreuse et desséchée, la Salé ne gardait un peu de vie que dans ses yeux méfiants, charbonnés, renfoncés sous la paupière comme des bêtes méchantes au fond d’un trou. Elle parlait de son « houme, de son pauvre houme qu’était malade voilà beaux mois, ne travaillait pus, ne gagnait ren, et tout de même ne pouvait pas se décider à querver. » Elle faisait exprès de dire des choses féroces, de les colorer de son langage de vieille mère Salé, en regardant la jeune fille bien en face comme pour s’amuser à la décontenancer. Deux ou trois fois il prit à Jack une furieuse envie de mettre à la porte ce monstre coriace et haillonneux. Mais il se contint en voyant Cécile rester impassible devant cette grossièreté agressive, garder ce calme solide où la méchanceté la plus aiguë lime ses dents en croyant mordre. 

 L’ordonnance finie, la paysanne se retira avec toutes sortes de révérences, de bénédictions faussement obséquieuses. En passant près de Jack, elle se retourna, le reconnut : 

 — Tiens ! le petit des Aulnettes, dit-elle tout haut à Cécile qui l’accompagnait. Est-il décati, bon Dieu Seigneur !… Dites donc, mamselle Cécile, voilà qui va ben leur couper la langue à ceux-là qui disions dans les temps que M. Rivals chauffait le petit Ragenton pour vous en faire un mari… Ben sûr que vous n’en voudriez plus maintenant… C’est-il fichant, tout de même, comme la vie vous change ! 

 Elle s’en alla en ricanant. 

 Jack s’était senti pâlir. Ah ! la vieille brigande, elle le lui avait donc décoché ce vieux coup de « sarpe » dont elle le menaçait tant jadis ! Vrai coup de serpe, de cet outil à lame courbée, méchant et retors comme son nom. La blessure alla loin, bien loin, et devait être longue à guérir. 

 Mais Jack n’avait pas été seul atteint, et je sais quelqu’un qui faisait semblant d’écrire sur le grand livre, et qui écrivait tout de travers, la tête penchée et rouge d’une bien vive émotion. 

 — Catherine, vite la soupe, et du bon vin, et du bon cognac, et tout le tremblement ! 

 C’était le docteur qui rentrait et qui, voyant Jack et Cécile gênés, silencieux en face l’un de l’autre, éclata d’un joyeux rire : 

 — Comment ! voilà tout ce que vous avez à vous conter depuis sept ans que vous ne vous êtes vus ? Allons, vite à table ! Ça va le mettre tout de suite à l’aise, ce pauvre garçon. 

 Le déjeuner ne mit pas Jack à l’aise, et ne fit au contraire que redoubler son embarras. Devant Cécile, il ne savait plus manger, tremblait de trahir des habitudes de cabaret. À la table de d’Argenton, la mauvaise tenue contractée dans sa vie ouvrière ne l’avait jamais gêné. Ici, il se sentait déplacé, ridicule ; et ses malheureuses mains surtout le mettaient au supplice. Celle qui tenait la fourchette passe encore ; elle s’occupait. Mais l’autre, qu’en faire ? Sur la blancheur de la nappe, toutes ses meurtrissures ressortaient affreusement. De désespoir, il la laissait pendre à côté de lui, ce qui lui donnait une attitude de manchot. Les prévenances de Cécile ne faisaient qu’augmenter sa timidité. Elle s’en aperçut, et ne le regarda plus qu’à la dérobée jusqu’à la fin de ce repas qui leur parut interminable. 

 Enfin, Catherine vint enlever le dessert et mit devant la jeune fille l’eau chaude, le sucre et la bouteille à long col pleine de vieille eau-de-vie. Depuis que sa grand-mère n’était plus là, c’était Cécile qui faisait le grog du docteur, et le brave homme n’avait pas gagné au change, car, de peur de tenir le grog trop chargé, elle en était arrivée à composer une lotion pharmaceutique « où la dose d’alcool diminuait de jour en jour », observait M. Rivals mélancoliquement. 

 Quand elle eut donné son verre au grand-père, la jeune fille se tourna vers leur invité : 

 — Buvez-vous de l’eau-de-vie, monsieur Jack ? 

 Le docteur se mit à rire. 

 — S’il en boit, lui, un chauffeur ! Elle est étonnante cette petite fille !… Tu ne sais donc pas que c’est de cela qu’ils vivent, ces pauvres diables ?… Tiens, à bord de la Bayonnaise, nous en avions un qui cassait les niveaux à alcool pur et buvait le contenu… Tu peux lui faire son grog carabiné, va ! il ne le sera jamais trop pour lui. 

 Elle regarda Jack d’un air bien doux, bien triste : 

 — En voulez-vous ? 

 — Non, merci, mademoiselle !… dit-il tout bas, presque honteux. Et s’il fit un petit effort pour retirer son verre, il en fut bien récompensé par un de ces remerciements éloquents que certaines femmes savent dire sans parler et que comprennent seulement ceux à qui elles s’adressent. 

 — Allons, encore une conversion !… dit le brave docteur en avalant son grog avec une grimace comique ; car, pour sa part, il n’était converti qu’à demi, à la manière des sauvages, qui ne consentent à croire en Dieu que pour faire plaisir au missionnaire. 

 Les paysans d’Étiolles, occupés dans leurs champs, qui virent Jack revenir de chez les Rivals ce jour-là dans l’après-midi et s’en aller sur la route à grandes enjambées, purent croire qu’il était devenu fou ou que, trop copieux, le déjeuner du docteur avait désarçonné sa cervelle. Il gesticulait, parlait tout seul, menaçait l’horizon de son poing, en proie à une agitation, à une colère, dont sa torpeur habituelle l’aurait fait croire incapable. 

 — Ouvrier ! disait-il en frémissant… Ouvrier ! je le suis pour la vie. M. d’Argenton a raison. Il faut que je reste avec mes pareils, et que j’y vive et que j’y meure, surtout que je n’essaye jamais de m’élever plus haut. Cela fait trop de mal. 

 Depuis longtemps il ne s’était senti aussi nerveux, aussi vivant. Des sentiments nouveaux, inconnus, se pressaient en lui ; et au fond de chacun d’eux, comme un astre brisé dans les mille facettes du flot changeant, l’image de Cécile rayonnait. Quelle splendeur de grâce, de beauté, de pureté ! Et dire que si, au lieu de faire de lui un ouvrier, de le jeter à la fosse commune, on l’avait instruit et élevé, il aurait pu devenir un homme digne de cette jeune fille, l’obtenir pour femme, posséder ce trésor à lui tout seul ! Oh ! Dieu !… Il eut ce cri de colère désespérée que jette le naufragé qui se débat en vain contre la lame et voit luire à quelques brassées la berge inondée de soleil où sèchent les filets étendus. 

 À ce moment, comme il tournait le chemin des Aulnettes, il se trouva face à face avec la mère Salé, chargée d’un faix de bois. La vieille le regarda avec ce mauvais sourire qu’elle avait eu le matin quand elle disait : « ben sûr que vous ne voudriez plus de lui, à présent. » Jack bondit devant ce sourire, et toute la fureur qui l’agitait, qui ne savait sur qui s’abattre, car en suivant son élan direct elle eût atteint quelqu’un qui lui était bien cher, l’être faible et si léger, seul responsable de son désastre, toute sa fureur se tourna contre l’horrible vieille. 

 — Ah ! vipère, pensa-t-il, je m’en vais t’arracher les crocs. 

 Il avait une figure si terrible qu’en le voyant venir vers elle, la Salé prit peur, jeta son fagot et s’élança dans le bois avec une vitesse de vieille chèvre. C’était la revanche des anciennes « chasses » d’autrefois. Il la poursuivit pendant quelques pas, puis s’arrêta subitement. 

 — « Je suis fou… Cette femme ne m’a rien dit que de très vrai, après tout… Cécile ne voudrait plus de moi maintenant. » 

 Ce soir-là, il ne dîna pas ; il n’alluma ni feu ni lampe. Assis dans un coin de la salle à manger, la seule pièce qu’il habitât et où il avait réuni les quelques meubles dispersés par toute la maison, les yeux fixés sur la porte vitrée derrière laquelle le brouillard léger d’une belle nuit d’automne blanchissait sous la marche invisible de la lune, il songeait : 

 « Cécile ne voudrait plus de moi. » 

 Cela seul remplit sa veillée. 

 Elle ne voudrait plus de lui. Tout les séparait en effet. D’abord il était ouvrier, et puis… L’affreux mot lui vint aux lèvres : « bâtard… » C’était la première fois de sa vie qu’il y pensait. Enfant, ces choses-là sont à peu près indifférentes, quand rien dans l’entourage ne vient outrageusement les rappeler, et Jack avait vécu dans un monde très peu scrupuleux, passant de la société des Ratés à cette classe ouvrière où toutes les fautes ont leur excuse dans la misère, où les familles d’adoption sont plus nombreuses que partout ailleurs. N’ayant jamais entendu parler de son père, il ne s’en était jamais préoccupé ; à peine avait-il senti cette affection manquer à côté de lui, comme un sourd-muet peut se rendre compte des sens qui lui font défaut, sans connaître toute l’étendue de leur utilité ou des jouissances qu’ils procurent. 

 Maintenant, cette question de naissance l’occupait plus que tout le reste. Quand Charlotte lui avait dit le nom de son père, il était resté parfaitement calme devant cette révélation surprenante ; à cette heure, il aurait voulu la questionner, lui arracher des détails, des aveux même, pour se faire une image précise de ce père inconnu… Marquis de l’Épan ?… Était-il réellement marquis ? N’y avait-il pas là quelque imagination nouvelle de ce pauvre petit cerveau affolé de titres et de noblesse ? Était-ce bien vrai aussi qu’il fût mort ? Sa mère ne lui avait-elle pas dit cela pour éviter de raconter quelque histoire de rupture, d’abandon, dont elle aurait eu à rougir devant lui ? Et s’il vivait pourtant, ce père, s’il était assez généreux pour réparer sa faute, pour donner son nom à son fils ! 

 « Jack, marquis de l’Épan ! » 

 Il se répétait cette phrase à lui-même comme si ce titre le rapprochait de Cécile. Le pauvre enfant ignorait que toutes les vanités du monde ne valent pas, pour toucher un vrai cœur de femme, la pitié qui l’entrouvre à toutes les tendresses. 

 « Je vais écrire à ma mère », pensa-t-il. Mais ce qu’il y avait à demander était si délicat, si compliqué, si difficile à dire, qu’il résolut d’aller trouver Charlotte, d’avoir avec elle une de ces conversations où les yeux aident les paroles, où les sous-entendus des aveux se traduisent dans un silence souvent plus éloquent que les mots. Malheureusement il n’avait pas assez d’argent pour prendre le chemin de fer. Sa mère devait lui en envoyer ; elle n’y avait plus pensé, sans doute. 

 — « Bah ! se dit-il, j’ai fait la route à pied quand j’avais onze ans. Je la referai bien à présent, quoique je sois un peu faible. » 

 Il la refit en effet, le lendemain, cette terrible route ; et si elle lui parut moins longue et moins effrayante, il la trouva aussi bien plus triste. C’est une impression bien fréquente que ce désenchantement des souvenirs d’enfance retrouvés à l’âge où tout se juge et se raisonne. On dirait qu’il y a dans les yeux de l’enfant une matière colorante qui dure autant que l’ignorance de ses premiers regards ; à mesure qu’il grandit, tout se ternit de ce qu’il admirait. Les poètes sont des hommes qui ont gardé leurs yeux d’enfants. 

 Jack vit l’endroit où il avait dormi, la petite grille de Villeneuve-Saint-Georges où il s’était arrêté pour faire croire à une brave casquette à oreillons que sa mère habitait là, le tas de pierre au long du fossé où un corps étendu lui avait fait si grand-peur, et le cabaret borgne, coupe-gorge hideux tant de fois évoqué dans ses rêves !… Hélas, en fait de bouge, il en avait vu bien d’autres. Les figures sinistres d’ouvriers en ribote, de rôdeurs de barrières, dont il s’était si fort effrayé autrefois, n’avaient plus de quoi le surprendre, et il songeait en les coudoyant que si le Jack de sa jeunesse, se dressant tout à coup de la poussière de la route avec sa marche hésitante et hâlée d’écolier fugitif, rencontrait le Jack de maintenant, il en aurait plus peur peut-être que de toute autre apparition lugubre. 

 Il arriva à Paris vers une heure de l’après-midi, dans une pluie maussade et froide ; et poursuivant la comparaison qu’il faisait de ses souvenirs avec l’heure présente, il se rappela l’aube splendide, la belle déchirure d’un ciel de mai, dans laquelle sa mère lui était apparue au bout de son premier voyage, comme un archange Michel enveloppé de gloire et chassant devant sa lumière les sombres cohortes de la nuit. Au lieu de la petite villa des Aulnettes, où son Ida chantait au milieu des fleurs, sous le porche caverneux et froid de la Revue des races futures, d’Argenton, qui sortait, lui apparut, suivi de Moronval chargé d’épreuves et d’un escadron de Ratés épuisant dans quelques paroles vivement échangées une discussion récente. 

 — Tiens ! voilà Jack, dit le mulâtre. 

 Le poète tressaillit, releva la tête. À voir ces deux hommes en présence, l’un vêtu avec soin, étoffé, ganté, luisant, sortant de table, l’autre efflanqué dans sa veste en velours trop courte, miroitant d’usure et d’eau, on n’aurait jamais pensé qu’il pût y avoir entre eux une attache quelconque. Et c’est bien ce qui fait la physionomie particulière de ces ménages interlopes, la tare à laquelle se reconnaît le hasard de ces familles où le père est charpentier, la fille comtesse et le frère coiffeur dans quelque faubourg. 

 Jack tendit la main à d’Argenton, qui se laissa prendre un doigt négligemment et lui demanda si la maison des Aulnettes était louée. 

 — Comment ?… louée ?… dit l’autre qui ne comprenait pas. 

 — Mais oui… En te voyant ici, quelle idée veux-tu qu’il me vienne, sinon : La maison est occupée, il est obligé de revenir ! 

 — Non, dit Jack décontenancé, personne même ne s’est présenté depuis que je suis là. 

 — Alors, que viens-tu faire ici ? 

 — Je viens voir ma mère. 

 — C’est une fantaisie que je comprends. Malheureusement il y a des frais de voyage. 

 — Je suis venu à pied… dit Jack très simplement, avec un air d’assurance et de fierté tranquille qu’on ne lui connaissait pas. 

 — Ah !… fit d’Argenton. 

 Il se recueillit une seconde pour lui décocher cette petite phrase : 

 — Allons ! je vois avec plaisir que tu as les jambes en meilleur état que les bras. 

 — Voilà un mot féoce… ricana le mulâtre. 

 Le poète sourit modestement ; et, content de son effet, s’en alla suivi de son escorte obséquieuse en file le long des quais. 

 Huit jours auparavant, le mot cruel de d’Argenton aurait glissé sur l’abrutissement de Jack ; mais, depuis la veille, il n’était plus le même. Quelques heures avaient suffi pour le rendre fier et susceptible, si bien qu’après l’outrage reçu il eut envie de s’en retourner à pied comme il était venu, sans même voir sa mère ; mais il avait à lui parler, à lui parler sérieusement. Il monta. 

 L’appartement était tout bouleversé ; Jack trouva des tapissiers en train d’installer des tentures, de poser des bancs, comme pour une distribution de prix. On donnait le jour même une grande fête littéraire où toute la banlieue des arts et des lettres devait être réunie ; et voilà pourquoi d’Argenton avait été si furieux de voir arriver le fils de Charlotte. Celle-ci ne parut pas enchantée non plus. En l’apercevant, elle s’arrêta au milieu de son coup de feu de maîtresse de maison occupée à transformer le logis, à créer de petits salons, des boudoirs, des fumoirs, partout jusque dans les alcôves et les cabinets de toilette. 

 — Comment ! c’est toi, mon pauvre Jack ! Je parie que tu viens chercher de l’argent. Tu as dû croire que je t’avais oublié. C’est que, je vais te dire, je comptais en charger M. Hirsch qui doit aller aux Aulnettes dans deux ou trois jours pour faire des expériences très curieuses sur les parfums, une nouvelle médecine qu’il a inventée d’après un livre persan… tu verras, c’est étonnant comme découverte ! 

 Ils causaient debout, à demi voix, au milieu des ouvriers qui allaient, venaient, plantaient des clous, remuaient les meubles. 

 — J’aurais à te parler très sérieusement, dit Jack. 

 — Ah ! mon Dieu, quoi donc ?… Qu’est-ce qu’il y a ?… Tu sais que le sérieux n’a jamais été mon fort… Puis, tu vois, aujourd’hui tout est en l’air à cause de notre grande soirée… Oh ! ce sera superbe. Nous avons lancé cinq cents invitations… Je ne te dis pas de rester, parce que, tu comprends… D’abord, ça ne t’amuserait pas… Voyons ! puisque tu tiens absolument à me parler, viens par ici, sur la terrasse… J’ai fait arranger une véranda pour les fumeurs, tu vas voir, c’est très commode. 

 Elle le fit passer sous une véranda à plafond de zinc, doublé de coutil rayé, ornée d’un divan, d’une jardinière, d’une suspension, mais qui paraissait bien triste en plein jour, avec le bruit strident de la pluie et l’horizon mouillé, brumeux, des bords de la Seine. 

 Jack se sentait gêné. Il pensait : « J’aurais mieux fait d’écrire… » et ne savait par où commencer. 

 — Eh bien ? dit Charlotte en arrêt, le menton dans la main, avec cette jolie pose de la femme qui écoute. 

 Il hésita encore une minute, comme on hésite à poser un poids trop lourd sur une étagère à bibelots, car ce qu’il avait à dire lui semblait considérable pour la petite tête légère qui se penchait vers lui. 

 — Je voudrais… je voudrais te parler de mon père. 

 Elle eut au bord des lèvres un « en voilà une idée ! » et si elle ne le prononça pas, l’expression saisie de sa figure, où il y avait de la stupéfaction, de l’ennui, de la crainte, le dit pour elle. 

 — C’est un sujet bien triste pour nous deux, mon pauvre enfant ; mais enfin, si pénible qu’il soit, je comprends ta curiosité, et je suis prête à la satisfaire. D’ailleurs, ajouta-t-elle avec solennité, je m’étais toujours promis, quand tu aurais vingt ans, de te révéler le secret de ta naissance. 

 Cette fois, ce fut à lui de la regarder, stupéfait. 

 Ainsi, elle ne se rappelait plus que, trois mois auparavant, elle lui avait fait cette révélation. Pourtant il ne protesta pas contre cet oubli. Il allait y gagner de pouvoir confronter ce qu’elle lui dirait avec ce qu’elle lui avait déjà dit. C’est qu’il la connaissait si bien ! 

 — Est-ce vrai que mon père était noble ? demanda-t-il tout de suite. 

 — Tout ce qu’il y a de plus noble, mon enfant. 

 — Marquis ? 

 — Non, baron seulement. 

 — Mais je croyais… tu m’avais dit… 

 — Non, non ! c’étaient les Bulac de la branche aînée qui étaient marquis. 

 — Il était donc allié à ces Bulac ?… 

 — Je crois bien… c’était lui le chef de la branche cadette. 

 — Alors… mon père… s’appelait ? 

 — Le baron de Bulac, lieutenant de vaisseau. 

 Le balcon se serait écroulé entraînant dans sa chute la véranda de coutil et tout ce qu’elle contenait, que Jack n’aurait pas éprouvé un plus effroyable ébranlement de tout son être. Il eut encore pourtant le courage de demander : 

 — Y a-t-il longtemps qu’il est mort ? 

 — Oh ! oui, très longtemps… répondit Charlotte ; et elle fit un geste éloquent pour renvoyer bien loin dans le passé cette existence devenue pour elle problématique. 

 Son père était mort ; voilà ce qu’il y avait de probable. Maintenant, était-ce un de Bulac, était-ce un de l’Épan ? Sa mère avait-elle menti cette fois ou l’autre ? Après tout, peut-être ne mentait-elle pas, peut-être n’en savait-elle rien elle-même. 

 Quelle honte ! 

 — Comme tu as mauvaise mine, mon Jack ! dit Charlotte, s’interrompant tout à coup d’une longue histoire romanesque où elle s’était lancée avec fougue à la suite de son lieutenant de vaisseau, tes mains sont glacées. J’ai eu tort de t’amener sur le balcon. 

 — Ce n’est rien, dit Jack avec effort, cela se passera en marchant. 

 — Comment ! tu t’en vas déjà ? Oui, au fait, tu as raison, il vaut mieux que tu rentres de bonne heure… Avec ce mauvais temps. Allons ! embrasse-moi. 

 Elle l’embrassa bien tendrement, releva le collet de sa veste, lui donna un tartan à elle à cause du froid, glissa un peu d’argent dans sa poche. Elle s’imaginait que le nuage de tristesse répandu sur sa figure lui venait à la vue de ces préparatifs d’une fête à laquelle il n’assisterait pas ; aussi avait-elle hâte de le voir partir, et quand sa bonne vint l’appeler : « madame, c’est le coiffeur… » elle en profita pour presser les adieux : 

 — Tu vois, il faut que je te quitte… Soigne-toi bien… Écris plus souvent. 

 Il descendit lentement, accroché à la rampe. La tête lui tournait. 

 Oh ! non, ce n’était pas leur fête de ce soir qui lui serrait le cœur ; mais la pensée de toutes les autres fêtes où il n’avait pas été convié dans la vie, la fête des enfants qui ont un père et une mère à aimer, à respecter, la fête de tous ceux qui ont un nom à eux, un foyer, une famille à eux. Il savait bien aussi une autre fête dont le sort l’exclurait sans pitié, celle de l’amour heureux qui vous unit pour toujours à quelque chose de beau, de loyal et d’honnête. Il n’en serait pas de cette fête-là ! Et le malheureux se désolait, sans s’apercevoir que regretter tous ces bonheurs c’était déjà en être digne, et qu’il y avait loin de sa torpeur passée à cette vue si claire de son triste destin, qui, seule, pouvait lui donner la force de le combattre. 

 Livré à ses pensées lugubres, il s’approchait de la gare de Lyon, de ces quartiers pauvres où la boue semble plus épaisse, le brouillard plus pesant, parce que les maisons y sont noires, les ruisseaux chargés, et que la misère de l’homme aide et augmente toutes les tristesses de la nature. C’était l’heure de la sortie des fabriques. Un peuple hâve et lassé, flot humain qui traînait avec lui bien des découragements et des détresses se répandait sur les trottoirs et la chaussée, vers les boutiques de marchands de vin, vers ces bouges de barrière dont quelques-uns portent pour enseigne : Á LA CONSOLATION, comme si l’ivresse et l’oubli étaient le seul refuge des misérables. Jack, brisé, transi, sentant l’horizon fermé de partout sur sa vie aussi hermétiquement qu’il l’était sur cette soirée d’automne pluvieuse et froide, eut tout à coup un geste et un cri de désespoir. 

 — Ils ont raison, parbleu !… Il n’y a que ça… il faut boire ! 

 Et, franchissant un de ces seuils souillés par les sommeils abjects ou les batailles meurtrières de l’ivresse, l’ancien chauffeur se fit servir une double mesure de vitriol  1  . Mais voilà qu’au moment de lever son verre, au milieu de la foule confuse et bruyante, dans la fumée des pipes, la buée lourde que faisaient ces souffles avinés, ces blouses trempées de pluie, il lui sembla qu’un sourire céleste s’entrouvrait devant lui et qu’une voix profonde et douce murmurait près de son oreille : 

 — Buvez-vous de l’eau-de-vie, monsieur Jack ? 

 Non, certes, il n’en buvait plus, il n’en boirait plus jamais. Il sortit du cabaret brusquement, laissant son verre plein sur le comptoir où sa monnaie, vivement jetée, retentit dans un étonnement général. 

 Chapitre 2 

 Convalescence 

COMMENTJACK, TOMBÉ MALADE à la suite de ce triste voyage, fut prisonnier quinze jours aux Aulnettes, abandonné aux soins du docteur Hirsch qui essayait sur ce nouveau Mâdou son mode de médication par les parfums, comment M. Rivals vint le délivrer, l’emporta chez lui de vive force, le rendit à la vie, à la santé, ce serait peut-être un peu long à raconter, et j’aime mieux vous montrer tout de suite notre ami Jack installé dans un bon fauteuil, à une des fenêtres de la « pharmacie », avec des livres à portée de sa main et du repos tout autour de lui, un repos rafraîchissant qui vient de l’horizon tranquille, de la maison silencieuse, du pas léger de Cécile mettant dans son inertie juste ce qu’il faut d’activité pour que le convalescent savoure mieux ses longues journées de complète inaction. 

 Il est si heureux qu’il ne parle même pas, qu’il se contente de tenir ses yeux à moitié ouverts sur cette chère présence, d’écouter l’aiguille de Cécile ou sa plume sur le papier rayé de ses livres de compte. 

 — Oh ! ce grand-père !… Je suis sûre qu’il m’escamote la moitié de ses visites… Hier encore il s’est coupé deux fois… Il m’a soutenu qu’il n’était pas allé chez les Goudeloup, et puis, la minute d’après, il a dit que la femme était un peu mieux. Vous avez dû remarquer cela, n’est-ce pas, Jack ? 

 — Mademoiselle ?… dit-il en sursaut. 

 Il n’a pas entendu, il la regardait, toujours simple, égalé à elle-même, gracieuse sans ces enfantillages voulus, ces sautillements des petites filles qui savent que l’étourderie est une grâce et qui la gâtent par l’affectation. En elle, tout est sérieux, tout est profond. Sa voix résonne dans des espaces de pensées ; son regard absorbe et garde la lumière. On sent que tout ce qui entre dans cette âme, que tout ce qui en sort va loin et vient de loin. Cela est si vrai que les mots, cette monnaie courante, usée, effacée, prennent tout à coup, prononcés par elle, une fraîcheur d’empreinte étonnante, comme il leur arrive quelquefois en musique, lorsqu’ils sont enveloppés dans un accord magique de Haendel ou de Palestrina. Si Cécile disait « mon ami Jack », il semblait à Jack que personne auparavant ne l’avait appelé ainsi, et quand elle lui disait « adieu » son cœur se serrait comme s’il ne devait jamais la revoir, tellement, avec cette nature réfléchie et sereine, tout prenait un sens définitif. Dans l’état singulier de la convalescence, où l’être faible est si sensible aux influences physiques et morales qu’il frissonne du moindre courant d’air, se réchauffe au moindre rayon, Jack s’impressionnait vivement de tout ce charme. 

 Oh ! les bonnes, les délicieuses journées passées dans cette maison bénie, et comme autour de lui tout était bien fait pour hâter sa guérison ! La « pharmacie », grande pièce presque nue, entourée de hauts placards en bois blanc, ornée de rideaux de mousseline, s’ouvrant au midi sur la fin d’une rue de village et l’horizon des champs moissonnés, lui communiquait son calme sain, ses odeurs fortifiantes d’herbes sèches, de plantes cueillies dans la splendeur de leur floraison. Ici, la nature se mettait à la portée du malade, atténuée, adoucie, bienfaisante, et il en respirait le souvenir avec ivresse. Des ruisseaux couraient pour lui dans la senteur des baumes, et la forêt étendait ses arcades de verdure sur le parfum de ces centaurées ramassées au pied de ses grands chênes. 

 À mesure que les forces lui revenaient, Jack essayait de lire. Il feuilletait les vieux « bouquins » de la bibliothèque, et parmi eux en retrouvait qu’il avait étudiés autrefois et qu’il reprenait maintenant, mieux disposé à les comprendre. Cécile continuait son travail quotidien ; et, le docteur étant toujours dehors, les deux jeunes gens restaient seuls, sous la garde de la petite servante. Il y avait là de quoi faire jaser, et la présence assidue de ce grand garçon auprès de cette belle jeune fille choquait bien des mères prudentes. Certainement, si madame Rivals avait vécu, les choses ne se seraient pas passées ainsi, mais le docteur était un enfant lui-même au milieu de ces deux enfants. Et puis, qui sait ? il avait peut-être son idée aussi, ce brave docteur. 

 Cependant d’Argenton, informé de l’installation de Jack chez les Rivals, avait pris cela pour une injure personnelle. « Il n’est pas convenable que tu sois là, écrivait Charlotte à son fils. Quel air ça nous donne-t-il dans le pays ?… On dirait que nous n’avons pas de quoi te soigner. C’est comme un reproche que tu nous fais… » Cette première lettre étant restée sans effet, le poète écrivit lui-même, LUI-MÊME : « J’avais envoyé Hirsch pour te guérir, mais tu as préféré la routine idiote de ce médecin de campagne à toute la science de notre ami. Dieu veuille que tu t’en trouves bien ! En tout cas, puisque te voilà sur pieds, je te donne deux jours pour retourner aux Aulnettes ; si dans deux jours tu n’es pas rentré, je te considère comme en révolte ouverte contre mon autorité, et dès ce moment tout sera fini entre nous. À bon entendeur, salut ! » 

 Enfin, Jack continuant à ne pas bouger, on vit arriver Charlotte. Elle vint avec un grand air de dignité, du chocolat plein son sac pour grignoter pendant la route, et une foule de phrases apprises par cœur, soufflées par son « artiste ». M. Rivals la reçut au rez-de-chaussée, et, sans se laisser intimider par la réserve apparente de la dame, par le pincement de ses lèvres épanouies et l’effort qu’elle faisait pour contenir sa langue exubérante, lui dit tout d’un trait : 

 — Je dois vous prévenir, madame, que c’est moi qui ai empêché Jack de retourner aux Aulnettes… Il y allait de sa vie… Oui, madame, de sa vie… Votre fils passe par une crise terrible de fatigue, d’épuisement, de croissance. Heureusement, il est encore à l’âge où les tempéraments se reforment, et j’espère bien que le sien résistera à cette rude atteinte, si toutefois vous ne le confiez pas à votre misérable Hirsch, à cet assassin qui l’asphyxiait avec de l’encens, du musc, du benjoin, sous prétexte de le guérir. Vous ne saviez pas cela, j’imagine. J’ai été le reprendre aux Aulnettes, dans des tourbillons de fumée, parmi des aspirateurs, des inhalateurs, des brûle-parfums. J’ai même fait sauter toute cette médecine d’un coup de pied, et le médecin avec, j’en ai peur. À l’heure qu’il est, l’enfant est hors de danger. Laissez-le moi encore quelque temps, je me charge de vous le rendre, plus vigoureux qu’auparavant, et capable de reprendre sa dure existence ; mais si vous le livrez à cet affreux droguiste, je penserai que votre fils vous gêne et que vous avez voulu vous en défaire. 

 — Oh ! monsieur Rivals, que me dites-vous là ?… Qu’est-ce que j’ai fait, mon Dieu ! mon Dieu ! pour mériter une pareille injure ? 

 Cette dernière question amena naturellement un déluge de larmes, que le docteur sécha aussitôt avec quelques bonnes paroles ; puis Charlotte, rassérénée, monta voir son Jack en train de lire tout seul dans la pharmacie. Elle le trouva embelli, changé, comme s’il eût dépouillé quelque grossière enveloppe, mais épuisé, alangui par l’effort de sa transformation. Elle était très émue. Lui pâlit en la voyant entrer : 

 — Tu viens me chercher ? 

 — Mais non… mais non… Tu es trop bien ici, et ce bon docteur qui t’aime tant, que dirait-il si je t’emmenais ? 

 Pour la première fois de sa vie, Jack pensait qu’on pouvait être heureux loin de sa mère, et le chagrin de partir lui aurait certainement occasionné une rechute. Ils restèrent seuls un moment à causer. Charlotte se laissa aller à quelques confidences. Elle n’avait pas l’air très contente : « Vois-tu ! mon enfant, c’est trop d’agitation vraiment cette vie littéraire. Nous avons maintenant de grandes fêtes tous les mois. Tous les quinze jours des lectures… Ça me donne un tracas… Ma pauvre tête, qui n’est déjà pas bien forte, je ne sais pas comment elle résiste. Le prince japonais de M. Moronval a fait un grand poème, dans sa langue, bien entendu… Voilà qu’IL s’est mis dans l’idée de traduire ça, vers par vers… Alors il prend des leçons de japonais, moi aussi, tu penses ! Et c’est dur… Non, vrai, je commence à croire que la littérature n’est pas mon fait. Il y a des jours où je ne sais plus ce que je fais, ce que je dis. Et cette Revue, qui ne nous rapporte pas un sou, qui n’a pas même un abonné… À propos, tu sais, ce pauvre « bon ami… » Eh bien ! il est mort… Cela m’a fait une peine… Est-ce que tu te souviens de lui ? » 

 À ce moment, Cécile entra. 

 — Ah ! mademoiselle Cécile… Comme vous avez grandi… Comme vous êtes belle ! 

 Elle faisait les grands bras, secouait toutes les dentelles de son mantelet pour embrasser la jeune fille. Mais Jack était un peu gêné. D’Argenton, « bon ami », pour rien au monde il n’eût causé de tout cela devant Cécile ; et plusieurs fois, il détourna le babil oiseux de sa mère qui n’avait pas les mêmes scrupules. C’est que, tout en se sentant très tendre pour Charlotte, il mettait à leur place ces deux amours de sa vie : l’un le protégeait, par l’autre il protégeait ; et il entrait autant de pitié dans sa tendresse filiale qu’il y avait de respect dans son premier élan amoureux. 

 On voulait retenir madame d’Argenton à dîner ; mais elle trouvait qu’elle était restée bien longtemps, trop longtemps pour l’égoïsme féroce du poète. Aussi, à partir d’une certaine heure jusqu’au départ, elle fut inquiète, préoccupée. Elle forgeait d’avance la petite histoire qu’elle raconterait en arrivant, pour s’excuser. 

 — Surtout, mon Jack, si tu as à m’écrire, envoie ta lettre poste restante à Paris. Tu comprends, il est très irrité contre toi en ce moment. Il faut que j’aie l’air fâchée, moi aussi. Ne t’étonne pas si tu reçois de moi quelque discours. Il est toujours là quand je t’écris. Souvent même il me dicte… Tiens ! sais-tu ?… Je ferai une croix dans le bas de la lettre qui voudra dire : « Ça ne compte pas. » 

 Elle avouait ainsi naïvement combien elle était esclavagée ; et ce qui pouvait consoler Jack de cette tyrannie qui opprimait sa mère, c’était de voir cette pauvre insensée s’en aller si gaie, si jeune, avec sa toilette si bien drapée autour d’elle, et son sac de voyage qu’elle portait suspendu à son bras aussi allègrement, aussi légèrement que n’importe quel fardeau qu’il eût convenu à la vie de l’accabler. 

 Avez-vous regardé quelquefois ces fleurs d’eau dont les longues tiges partent du fond des rivières, montent en s’allongeant, en se recourbant à travers tous les obstacles de la végétation aquatique, pour éclater enfin à la surface en corolles magnifiques, arrondies comme des coupes, embaumées de parfums très doux que l’amertume, la verdeur des flots relève d’un goût un peu sauvage ? Ainsi grandissait l’amour dans le cœur de ces deux enfants. Cet amour venait de bien loin, de leur plus tendre enfance, de ce temps où toute graine jetée porte un germe et la promesse d’une floraison. Chez Cécile, les fleurs divines avaient monté tout droit dans une âme limpide où des regards un peu clairvoyants les auraient facilement découvertes. Chez Jack, elles s’étaient arrêtées dans les vases bourbeuses, parmi des plantes inextricables enroulées autour d’elles comme des liens qui les empêchaient de grandir. Mais enfin elles arrivaient aux régions d’air et de lumière, se redressaient, s’élançaient, montraient presque à la surface leur visage de fleurs, où le mouvement de l’onde passait encore légèrement comme un frisson. Il s’en fallait de peu, de bien peu, pour qu’elles s’épanouissent. Ce fut l’œuvre d’une heure d’amour et de soleil. 

 — Si vous vouliez, disait un soir M. Rivals aux deux enfants, nous irions tous ensemble demain faire les vendanges au Coudray. Le fermier m’a proposé de nous envoyer sa carriole. Vous vous en iriez tous les deux dès le matin, et moi je vous rejoindrais pour le dîner. 

 Ils acceptèrent avec joie. On partit par un beau matin de la fin d’octobre, dans un brouillard léger qui semblait s’enlever à chaque tour de roue de la voiture, monter ainsi qu’une gaze, en découvrant un paysage adorable. Sur les champs moissonnés, sur les javelles dorées, sur les plantes maigres, dernier effort de la saison, de longs fils soyeux et blancs flottaient, s’attachaient, traînaient comme des parcelles du brouillard remontant. Cela faisait une nappe d’argent filé tout le long de ces plates étendues que l’automne empreint de tant de grandeur et de solennité. La rivière coulait au bas du grand chemin, bordée de domaines anciens et d’énormes massifs d’arbres rougis par l’été disparu. Une fraîcheur répandue, la légèreté de l’air, aidaient à la bonne humeur des voyageurs secoués sur les rudes banquettes, les pieds dans la paille, et se retenant des deux mains aux côtés de la carriole. Une des filles du fermier conduisait un petit âne gris et têtu qui secouait ses longues oreilles, harcelé par les guêpes très nombreuses à cette époque de l’année où la récolte des fruits éparpille dans l’air de si doux parfums. 

 Et l’on trottait, l’on trottait. Étiolles, Soisy, défilaient de chaque côté de la route avec ces hasards de point de vue qui sont les bonheurs du voyage. Le pont de Corbeil traversé, à quelques kilomètres de la petite ville, en suivant le bord de l’eau, on entra en pleine vendange. 

 Sur les coteaux descendant à la Seine, une nuée de travailleurs s’était abattue, cueillant, défeuillant avec ce bruit de grêle que font les vers à soie dans leurs branches de mûriers. Jack et Cécile saisirent chacun un panier d’osier et à l’aventure coururent au travail. Oh ! le joli endroit, le rustique paysage entrevu parmi les ceps, la Seine étroite, tournante, pittoresque, pleine d’îlots toujours verts, quelque chose comme une miniature du Rhin près de Bâle, la chute d’un barrage non loin de là, avec son bruit d’eau, ses tourbillons d’écume, et, sur tout cela, le soleil qui montait dans une brume dorée à côté d’un mince croissant blanc mettant dans cette belle journée, la menace des nuits plus longues et des feux de bonne heure allumés. 

 En effet, ce jour si beau fut bien court, du moins Jack le trouva bien court. Il ne quitta pas Cécile d’une minute, eut tout le temps devant les yeux son chapeau de paille à bords étroits, sa jupe de percale fleurie, et son panier qu’il emplissait des plus belles grappes soigneusement cueillies, entourées de cette buée fraîche, fragile comme la poussière des papillons, qui fait le grain transparent à la façon d’un verre dépoli. Ils regardaient ensemble cette fleur du fruit ; et quand Jack relevait les yeux, il admirait sur les joues de son amie, au coin de ses tempes, de ses lèvres, un duvet pareil, une poudre aussi fine, une illusion de tous les traits, ce que l’aube, la jeunesse, la solitude, laissent aux grappes qui tiennent à l’arbre et aux cœurs qui n’ont pas encore aimé. Les cheveux de la jeune fille, légers et soulevés par l’air, ajoutaient à cette apparence vaporeuse. Jamais il ne lui avait vu une physionomie aussi épanouie. L’exercice, l’excitation de son joli travail, la gaieté communiquée dans toute la vigne par les appels, les chants, les rires des vendangeurs avaient transformé la tranquille ménagère de M. Rivals : elle redevenait l’enfant qu’elle était, courait sur les pentes, portait son panier sur l’épaule, son bras relevé, son visage si pur attentif à l’équilibre du fardeau, avec cette démarche rythmée que Jack se souvenait d’avoir vue aux femmes bretonnes transportant l’eau sur leur tête à pleines cruches et voulant concilier la hâte de leur allure et la retenue nécessaire à la charge qu’elles soutiennent. 

 Il vint un moment pourtant dans la journée où la fatigue fit asseoir les deux enfants au bord d’un petit bois fleuri de bruyères roses, tout crépitant de feuilles sèches… 

 Et alors ? 

 Eh bien, non, ils ne se dirent rien. Leur amour n’était pas de ceux qui s’avouent et se formulent aussi vite. Ils laissèrent le soir descendre mystérieusement sur le plus beau rêve qu’ils eussent fait de leur vie, enivrant, rapide, parfumé de nature, et auquel un prompt crépuscule d’automne vint donner tout à coup un charme d’intimité en allumant, de place en place sur l’horizon, des fenêtres ou des seuils invisibles qui faisaient penser à des retours dans des logis pleins d’êtres aimés. Comme le vent fraîchissait, Cécile voulut absolument mettre au cou de Jack un capuchon de laine qu’elle avait emporté. La douceur du tissu, sa tiédeur, sa senteur de parure soignée… ce fut comme une caresse qui fit pâlir l’amoureux. 

 — Qu’avez-vous Jack ?… Vous souffrez ? 

 — Oh ! non, Cécile !… Jamais je n’ai été si bien !… 

 Elle lui avait pris la main ; mais quand elle voulut retirer la sienne, il la retint à son tour, et ils restèrent là un moment, silencieux, les doigts enlacés. 

 Ce fut tout. 

 Quand ils descendirent à la ferme, le docteur venait d’arriver. On entendait en bas dans la cour sa bonne voix franche et le roulement de la voiture qu’on dételait. La fraîcheur des soirées d’automne a une poésie que Cécile et Jack savourèrent en entrant dans la salle basse où flambait le feu du souper. La nappe grossière, les assiettes à fleurs, le fumet vigoureux d’un repas de paysans, tout contribuait à la rusticité de la fête, terminée au dessert par un écroulement de raisins sur la table, des allées et venues de la salle à la cave et une dégustation générale des crus anciens et nouveaux. Jack, tout occupé de Cécile, qu’on lui avait donnée pour voisine, témoignait un profond dédain pour les bouteilles poussiéreuses arrivant du cellier. Le docteur, au contraire, appréciait fort cette bonne habitude des repas de vendanges ; il l’appréciait même tellement que sa petite-fille se leva sans bruit, fit atteler, s’enveloppa de son manteau, et que le brave père Rivals, en la voyant toute prête, sortit de table, monta en voiture, prit les guides de sa bête, laissant son verre à moitié plein sur la table, au grand scandale des convives. 

 Ils s’en revinrent tous trois, comme autrefois, par la solitude de la campagne, un peu plus serrés seulement dans le cabriolet qui n’avait pas grandi, lui, et qui faisait maintenant sur les chemins une petite sonnerie de ressorts usés jusqu’à l’âme. Ce bruit n’ôtait rien du reste au charme de la course que les étoiles, si nombreuses en automne, suivaient de haut comme une pluie d’or suspendue dans l’air vif. On longeait des murs de parcs débordant de branches frôleuses, terminés le plus souvent par quelque petit pavillon mystérieux, toutes persiennes closes, comme s’il eût enfermé le passé dans son ombre ; de l’autre côté on avait la Seine, où les maisons d’éclusiers étaient seules éclairées et où glissaient avec lenteur, confiés au courant, de longs trains de bois, des chalands, dont les feux allumés à l’avant et à l’arrière brûlaient silencieusement reflétés par le flot. 

 — Tu n’a pas froid, Jack ?… disait le docteur. 

 Comment aurait-il eu froid ? Le grand châle de Cécile le touchait de ses franges, et puis il y avait tant de soleil dans ses souvenirs… 

 Hélas ! pourquoi faut-il un lendemain à ces journées merveilleuses ? Pourquoi faut-il que la vie vous reprenne au rêve ? Jack savait maintenant qu’il aimait Cécile, mais il sentait encore que son amour le destinait à toutes les souffrances. Elle était trop haut pour lui, et quoiqu’il eût bien changé en vivant à ses côtés, quoiqu’il eût dépouillé un peu de sa rude écorce, il se sentait indigne de la jolie fée qui l’avait transformé. L’idée seule que la jeune fille avait pu deviner sa passion le gênait auprès d’elle. D’ailleurs la santé lui revenait, et il commençait à se sentir honteux de ses longues heures d’inaction dans la « pharmacie ». Cécile était si vaillante, si travailleuse ! Que penserait-elle de lui, s’il continuait à rester là ? Coûte que coûte, il fallait partir. 

 Un matin, il entra chez M. Rivals pour le remercier et lui faire part de sa résolution : 

 — Tu as raison, lui dit le bonhomme ; te voilà fort, bien portant, il faut travailler… Avec le livret que tu as, tu auras vite trouvé de l’ouvrage. 

 Il y eut un moment de silence. Jack se sentait très ému, et aussi un peu gêné par la singulière attention avec laquelle M. Rivals le regardait. 

 — Tu n’as pas quelque chose à me dire ?… lui demanda le docteur tout à coup. 

 Jack rougissant, décontenancé, répondit : 

 — Mais non, monsieur Rivals. 

 — Ah !… Je croyais pourtant que quand on était amoureux d’une brave enfant qui n’a plus pour parent qu’un vieux bonhomme de grand-père, c’était à lui qu’on devait la demander. 

 Jack, sans répondre, cacha sa figure dans ses mains. 

 — Pourquoi pleures-tu, Jack ? Tu vois bien que tes affaires ne vont déjà pas si mal, puisque c’est moi le premier qui t’en parle. 

 — Oh ! monsieur Rivals, est-ce possible ? Un misérable ouvrier comme moi ! 

 — Travaille à ne plus l’être… On peut sortir de là. Je te dirai comment, si tu veux. 

 — Mais ce n’est pas tout… ce n’est pas tout. Vous ne savez pas le plus terrible. Je suis… je suis… 

 — Oui, je sais, tu es bâtard, dit le docteur, très calme… Eh bien ! elle aussi… bâtarde, et quelque chose encore de plus triste que cela… Approche-toi, mon enfant, et écoute. 

 Chapitre 3 

 Le malheur des rivals 

ILS ÉTAIENT DANS LE cabinet du docteur. Par la fenêtre ouverte, on découvrait un beau paysage d’automne, des routes de campagne bordées d’arbres défeuillés, et, au-delà, vieux et fermé depuis quinze ans, l’ancien cimetière du pays, ses ifs en déroute dans l’herbe haute, ses croix penchées par ces soulèvements de la terre de sépulture, plus tourmentée et plus active que l’autre. – Tu n’es jamais entré là-bas ? dit M. Rivals, montrant de loin à Jack le vieux cimetière… Tu y aurais vu au milieu des ronces une grande pierre blanche, sur laquelle est écrit un seul mot : MADELEINE. C’est ma fille, c’est la mère de Cécile, qui est enterrée là. Elle a voulu être mise à part de nous tous, et qu’on n’écrivît que son prénom sur sa tombe, prétendant qu’elle n’était pas digne de porter le nom de son père et de sa mère… Chère enfant ! Elle, si honnête et si fière !… Et rien n’a pu la faire revenir sur son immuable décision. Tu penses quel chagrin pour nous de nous dire qu’après l’avoir perdue si jeune, à vingt ans, nous devions la laisser dormir solitaire ! Mais il faut bien que la volonté des morts s’accomplisse. C’est par là qu’ils survivent, qu’ils comptent au milieu de nous. Voilà pourquoi notre fille est restée seule, selon son désir. Elle n’avait pourtant rien fait pour mériter cet exil dans la mort, et si quelqu’un devait être puni, c’était bien plutôt moi, espèce de vieux fou, dont l’éternelle et inconcevable étourderie a causé notre malheur. 

 Un jour, il y a dix-huit ans de cela, et justement en ce mois de novembre où nous sommes, on vint me chercher pour un accident arrivé dans une de ces grandes chasses comme la forêt de Sénart en voit trois ou quatre chaque année. Pendant l’encombrement de la battue, un des chasseurs avait reçu dans la jambe toute la décharge d’un Lefaucheux. Je trouvai le blessé sur le grand lit des Archambauld où on l’avait transporté, un beau garçon, d’une trentaine d’années, robuste et blond, la tête un peu ramassée, les sourcils fournis sur des yeux très clairs, ces yeux des pays du Nord, qui semblent s’aviver à la blancheur des glaces. Il supporta admirablement l’extraction que je dus faire de tous les plombs grain par grain, et, l’opération finie, me remercia en très bon français, sur un accent étranger, chantant et doux. Comme on ne pouvait le transporter sans danger, je continuai à le soigner chez le garde. J’appris qu’il était Russe et de grande famille ; « le comte Nadine », ainsi l’avaient appelé ses compagnons de chasse. 

 Quoique la blessure fût dangereuse, Nadine se trouva vite hors d’affaire, grâce à sa jeunesse, à sa vigueur, grâce aussi aux soins de la mère Archambauld ; mais il ne pouvait toujours pas beaucoup marcher, et comme je pensais qu’il devait souffrir de son isolement, que c’était bien dur pour un jeune homme habitué au luxe et à la haute vie, cette convalescence en hiver au milieu de la forêt, avec des branches et des feuilles pour horizon, et pour toute compagnie la pipe silencieuse d’Archambauld, je vins souvent le chercher dans ma voiture en rentrant de mes courses. Il dînait avec nous. Quelquefois même, quand le temps était trop mauvais, il couchait à la maison. 

 Je dois en faire l’aveu, je l’adorais, ce bandit. J’ignore où il avait pris tout ce qu’il savait, mais il savait tout. Il avait navigué, servi, fait le tour du monde, connaissait la guerre et la marine. À ma femme, il donnait des recettes pharmaceutiques de son pays ; à ma fille, il apprenait des chansons de l’Ukraine. Nous étions positivement sous le charme, moi surtout, et quand le soir je rentrais, cinglé par le vent et la pluie, cahoté dans le cabriolet, je pensais avec joie que j’allais le trouver au coin de mon feu, je l’associais dans mon esprit à ce groupe lumineux qui m’attendait dans la nuit noire au bout du chemin. Ma femme résistait bien un peu à l’entraînement général, mais comme c’était une habitude de son caractère, cette méfiance qu’elle avait adoptée pour faire contre-poids à mon laisser-aller, je n’y prenais pas garde. 

 Cependant notre malade commençait à se porter de mieux en mieux ; il aurait même été très bien en état de finir son hiver à Paris, mais il ne partait pas. Le pays semblait lui convenir, le retenir. Par quels liens ? Je ne songeais pas à me le demander. 

 Voici qu’un jour ma femme me dit : 

 — Écoute, Rivals ! il faut que M. Nadine s’explique, ou qu’il ne vienne plus si souvent à la maison ; on commence à causer autour de nous par rapport à Madeleine. 

 — Madeleine !… Allons donc, quelle idée ! 

 J’avais la naïve conviction que c’était pour moi que le comte restait à Étiolles, pour la partie de jacquet que nous faisions tous les soirs, pour nos longues causeries maritimes autour des grogs. Imbécile ! je n’aurais eu qu’à regarder ma fille sitôt qu’il entrait ; je n’aurais eu qu’à la voir changer de couleur, s’appliquer à sa broderie, rester muette quand il était là, se pencher à la fenêtre pour guetter son arrivée. Mais il n’y a pas de pires yeux que ceux qui ne veulent pas voir, et moi je tenais à être aveugle. Il fallut bien pourtant se rendre à l’évidence, Madeleine ayant avoué à sa mère qu’ils s’aimaient. J’allai immédiatement trouver le comte, bien résolu à le faire s’expliquer. 

 Il s’expliqua en effet, et sur un ton de rondeur, de franchise, qui m’alla au cœur. Il aimait ma fille et me la demandait, sans me cacher tous les obstacles que sa famille, entêtée de noblesse, opposerait à nos projets. Il ajoutait qu’il était en âge de se passer d’un consentement, et que d’ailleurs son avoir personnel joint à ce que je donnerais à Madeleine suffirait largement aux dépenses d’un ménage. Une grande disproportion de fortune m’aurait effrayé, ce qu’il me disait de la modicité de ses ressources me séduisit tout de suite. Et puis cet air de grand seigneur bon enfant, cette facilité à arranger les affaires, à tout décider, à tout signer les yeux fermés… Bref, il était installé à la maison comme notre futur gendre que nous nous demandions encore par quelle porte il était entré. Je sentais bien qu’il y avait là quelque chose d’un peu vif, d’un peu irrégulier ; mais le bonheur de ma fille m’étourdissait, et quand la mère me disait : « Il faut prendre des renseignements, nous ne pouvons pas donner notre enfant au hasard », je me moquais d’elle et de ses perpétuels tremblements. J’étais si sûr de mon homme ! Un jour, pourtant, je parlai de lui à M. de Viéville, un des principaux actionnaires de la chasse en forêt : 

 — Ma foi ! mon cher Rivals, me dit-il, je ne connais pas le comte de Nadine. Il m’a fait l’effet d’un excellent garçon. Je sais qu’il porte un grand nom, qu’il est bien élevé. C’est plus qu’il n’en faut pour tenir un affût ensemble. Maintenant, il est clair que si j’avais à lui donner ma fille en mariage, j’irais un peu plus au fond des choses. À votre place, je m’adresserais à l’ambassade russe. Ils doivent avoir là tous les renseignements nécessaires. 

 Tu crois peut-être, mon brave Jack, qu’après cela je n’eus rien de plus pressé que d’aller à l’ambassade. Eh bien ! non. J’étais trop insouciant, trop lambin surtout. Dans la vie, je n’ai jamais fait ce que je voulais, faute de temps. Je ne sais si j’en perds, si j’en gaspille ; mais mon existence, à quelque âge que je meure, se sera trouvée trop courte de moitié pour tout ce que j’avais à faire. Tourmenté par ma femme au sujet de ces malheureuses informations, je finis par mentir : « Oui, oui, j’y suis allé… Des renseignements excellents… De l’or en barre, ces comtes de Nadine. » Depuis, je me suis rappelé l’air singulier de mon drôle chaque fois qu’il supposait que je partais pour Paris ou que j’en revenais ; mais alors je ne voyais rien, j’étais tout entier à ces beaux projets d’avenir dont les enfants emplissaient leurs heureuses journées. Ils devaient habiter avec nous trois mois de l’année, et passer le reste du temps à Saint-Pétersbourg où l’on offrait à Nadine un emploi supérieur dans l’administration. Ma pauvre femme elle-même finissait par partager la joie et la confiance de tous. 

 La fin de l’hiver se passa en pourparlers, en correspondances continuelles. Les papiers du comte étaient longs à venir, les parents refusaient tout consentement, et pendant ce temps les liens se resserraient de plus en plus, l’intimité croissait tellement que je me disais avec inquiétude : « Et si les papiers n’arrivaient pas !… » Nous les reçûmes enfin : un paquet d’hiéroglyphes serrés, impossibles à déchiffrer, extraits de naissance, de baptême, de libération du service militaire. Ce qui nous amusa, ce fut une page remplie par les titres, noms et prénoms du futur, Ivanovitch Nicolavitch Stéphanovitch, toute une généalogie qui allongeait le nom de famille à chaque génération. – « Vraiment, vous avez tant de noms que cela ? lui disait en riant ma pauvre fille, qui s’appelait tout court Madeleine Rivals. » Ah ! le gueux, il en avait bien d’autres encore ! 

 Il fut d’abord question de faire le mariage à Paris, en grande pompe, à Saint-Thomas-d’Aquin, mais Nadine réfléchit qu’il ne fallait pas braver à ce point l’autorité paternelle, et la cérémonie eut lieu simplement à Étiolles, dans cette petite église que tu connais et qui garde sur ses registres la preuve d’un irréparable mensonge. Quelle belle journée ! Que j’étais content ! Il faut être père, vois-tu ! pour comprendre ces choses-là. Ma fierté, en entrant dans cette église avec ma fille tremblante à mon bras, et la joie de se dire : « Mon enfant est heureuse, c’est à moi qu’elle le doit. » Oh ! ce coup de hallebarde sous le porche me restera dans le cœur toute la vie. Ensuite, après la messe, déjeuner à la maison et départ des enfants en chaise de poste pour leur beau voyage de noces. Je les vois encore tous les deux serrés l’un contre l’autre dans le fond de cette voiture, emportés par le double élan du voyage et de leur bonheur, et bientôt enveloppés d’un nuage de poussière joyeuse où l’on entendait des grelots et des coups de fouet. 

 Ceux qui s’en vont sont heureux en pareil cas ; mais ceux qui restent sont bien tristes. Quand nous nous mîmes à table, le soir, la mère et moi, cette place vide entre nous nous donna bien l’impression de notre isolement. Et puis cela s’était fait trop vite, sans nous laisser le temps de nous préparer à la séparation. Nous nous regardions, stupéfaits. Moi encore j’avais le dehors, mes courses, mes malades ; mais la pauvre maman était réduite à faire tourner son regret dans tous les coins du logis qui lui rappelait l’absente. C’est la destinée des femmes. Tous leurs chagrins, toutes leurs joies, leur viennent de l’intérieur, s’y concentrent, s’y incrustent si bien qu’elles les retrouvent dans l’armoire qu’elles rangent ou dans la broderie qu’elles achèvent. Heureusement que les lettres que nous recevions de Pise, de Florence, étaient toutes rayonnantes d’amour et de soleil. Puis, nous nous occupions des enfants. Je leur faisais construire une petite maison à côté de la nôtre. Nous choisissions des tentures, des meubles, des papiers. Et chaque jour nous parlions d’eux : « Ils sont ici… Ils sont là… Ils s’éloignent… Ils se rapprochent. » Enfin, nous attendions ces dernières lettres que les voyageurs jettent, au retour, avec l’envie de les devancer. 

 Un soir que j’étais rentré très tard de mes visites et que je dînais seul ici, ma femme étant couchée, j’entends un pas précipité dans le jardin, dans l’escalier. La porte s’ouvre. C’est ma fille. Non plus cette belle jeune femme qui était partie un mois auparavant, mais une pauvre enfant, maigrie, pâle, changée, couverte d’une méchante petite robe, un sac de voyage à la main, l’air misérable, égaré et fou. 

 — C’est moi… me voilà. 

 — Ah ! mon Dieu, qu’est-ce qu’il t’arrive ? Et Nadine ? 

 Elle ne répond pas, ferme les yeux, et se met à trembler, à trembler. Tu penses dans quelle angoisse j’étais ! 

 — Par grâce ! parle-moi, mon enfant !… Où est ton mari ? 

 — Je n’en ai pas… Je n’en ai plus… Je n’en ai jamais eu. 

 Et tout à coup, assise près de moi, là où tu es, elle me raconte à voix basse, sans me regarder, son horrible histoire… 

 Il n’était pas comte, il ne s’appelait pas Nadine. C’était un juif petit-russien du nom de Rœsch, misérable aventurier, batteur d’estrade, un de ces hommes qui ont fait tous les métiers faute de savoir se tenir à aucun. Il était marié à Riga, marié à Saint-Pétersbourg. Tous ses papiers étaient faux, fabriqués par lui. Ses ressources, il les devait à son adresse à contrefaire les billets de la banque russe. C’est à Turin qu’on l’avait arrêté sur un ordre d’extradition. Te figures-tu ma chère petite, seule dans cette ville inconnue, séparée violemment de son mari, apprenant qu’il était bigame et faussaire ? car le misérable avouait lui-même tous ses crimes. Elle n’eut qu’une pensée : se réfugier ici, près de nous. Elle avait la tête tellement perdue, c’est elle qui nous le racontait plus tard, qu’à la gare elle ne trouvait plus ses mots et disait à l’employé lui demandant où elle allait : « Là-bas, chez maman… » Elle s’était enfuie, laissant à l’hôtel ses robes, ses bijoux, tout ce que cet infâme lui avait donné, et elle avait fait le voyage d’une traite. Enfin, elle était là, dans l’abri, dans le nid, et pleurait pour la première fois depuis la catastrophe. Je lui disais : 

 — Tais-toi… Calme-toi… Tu vas réveiller ta mère. 

 Mais je pleurais encore plus fort qu’elle. 

 Le lendemain, ma femme apprit tout. Elle ne me fit pas le moindre reproche. « Je savais bien, dit-elle, qu’il nous arriverait quelque malheur de ce mariage. » Elle avait eu des pressentiments, dès le premier jour où cet homme était entré chez nous. Ah ! l’on parle de notre diagnostic, à nous autres médecins. Mais qu’est-il en comparaison de ces avertissements, de ces confidences que la destinée chuchote à l’oreille de certaines femmes ? Dans le pays, l’arrivée de ma fille fut vite connue : 

 — Eh bien ! monsieur Rivals, nos voyageurs sont donc de retour ? 

 On me demandait des renseignements, des nouvelles, mais on voyait bien à mon air que je n’étais pas heureux. On remarquait que le comte était absent, que Madeleine et sa mère ne sortaient jamais, et bientôt je me sentis entouré d’une sympathie compatissante qui me semblait plus pénible que tout. 

 Je ne connaissais pourtant pas encore entièrement mon malheur. Ma fille ne m’avait pas confié son secret : un enfant allait naître de cette union menteuse, illégitime, déshonorante… Quelle triste maison nous faisions alors !… Entre ma femme et moi, atterrés et muets, Madeleine cousait sa layette, ornait de rubans et de dentelles ces petits objets qui sont la joie et l’orgueil des mères, et qu’elle ne pouvait regarder sans honte, du moins je le croyais : la moindre allusion au misérable qui l’avait trompée la faisait pâlir et frissonner, la pensée d’avoir appartenu à « ça » semblait la gêner comme une souillure. Mais ma femme, qui y voyait plus clair que moi, me disait quelquefois : « Tu te trompes… je suis sûr qu’elle l’aime encore. » Oui, elle l’aimait, et, si grands que fussent son mépris et sa haine, l’amour était encore plus fort dans son cœur. Ce qui la tua certainement, ce fut le remords de continuer à aimer un être indigne ; car elle mourut bientôt, quelques jours après nous avoir donné notre petite Cécile. On eût dit qu’elle n’avait attendu que cela pour s’en aller. Nous trouvâmes sous son oreiller une lettre pliée, usée aux plis, la seule que Nadine lui eût écrite avant son mariage, et dont les lignes étaient effacées, trempées de larmes. Elle avait dû la relire souvent, mais elle était bien trop fière pour en convenir, et elle mourut sans prononcer une seule fois ce nom qu’elle avait, j’en suis sûr, toujours au bord des lèvres. 

 — Tu es étonné, n’est-ce pas, mon enfant, que dans une petite maison tranquille, au village, il ait pu tenir un de ces drames noirs et compliqués qui ne semblent possibles que dans la confusion de grandes villes comme Londres ou Paris ? Quand le destin atteint ainsi, par hasard, un coin si bien caché derrière des haies et des bois d’aulnes, il me fait penser à ces balles perdues tuant pendant la bataille un laboureur au bord du champ ou un enfant qui revient de l’école. C’est la même barbarie aveugle. 

 Je crois que si nous n’avions pas eu la petite Cécile, ma femme serait morte avec sa fille. Sa vie, à partir de ce jour, ne fut qu’un long silence, gros de regrets et de reproches. Tu l’as vu du reste… Mais il fallait élever cette enfant, l’élever à la maison en lui laissant ignorer le malheur de sa naissance. Terrible tâche que nous nous étions donnée là ! Nous étions, il est vrai, à jamais débarrassés du père, mort quelques mois après sa condamnation. Malheureusement, deux ou trois personnes dans le pays savaient toute l’histoire. Il s’agissait de préserver Cécile d’un bavardage, et surtout d’une de ces cruautés naïves dont les enfants ont le secret, qu’ils débitent la bouche souriante et les yeux clairs, innocents délateurs de tout ce qu’ils entendent. Tu sais comme la petite était solitaire avant de le connaître. Grâce à cette précaution, elle ignore encore maintenant dans quelle effroyable tempête elle est née. On lui a dit seulement qu’elle était orpheline, et, pour lui expliquer ce nom de Rivals qu’elle porte, que sa mère s’était mariée dans la famille. 

 C’est égal, n’est-ce pas une preuve qu’il y a bien des braves gens en ce monde, que cette entente tacite de tout un petit pays si bavard d’habitude et si cancannier ? Parmi ceux qui savaient notre malheur ; il ne s’est trouvé personne pour faire devant Cécile la moindre allusion désolante, pour prononcer même un mot qui eût pu lui donner l’éveil sur le drame qui s’est joué autour de son berceau. Cela n’empêchait pas la pauvre grand-mère d’être dans des transes continuelles. Elle avait peur surtout des questions de l’enfant, et je les craignais comme elle ; mais j’avais des préoccupations autrement cruelles et profondes. Ces mystères de l’hérédité sont si terribles ! Qui sait si la fille de ma fille n’avait pas apporté avec elle en naissant quelque instinct effroyable, cette succession du vice qu’à défaut d’autre fortune ces misérables lèguent parfois à leurs enfants. Oui, je peux te dire cela à toi, Jack, qui connais ce miracle de grâce et de pureté, j’avais peur à tout moment de voir apparaître le père dans ces traits divins, de retrouver dans cette voix candide l’héritage paternel perverti encore par toutes les ressources coquettes de la femme. Mais quelle joie aussi, quelle fierté de voir se perfectionner dans l’enfant une image exquise, affinée, de sa mère, quelque chose comme un de ces portraits qu’on refait de mémoire, en y ajoutant le charme, l’intensité d’un regret ! Je reconnaissais ce sourire bon et railleur, ces yeux tendres mais fiers, plus fiers encore que ceux de Madeleine, cette bouche bienveillante et sévère qui saurait si bien dire « non », et toutes les rectitudes de la grand-mère, sa vaillance, sa ferme volonté. 

 Cependant l’avenir m’effrayait. Ma petite-fille ne pourrait pas toujours ignorer son malheur et le nôtre. Il y a des circonstances où les registres des mairies s’ouvrent tout grands, et sur celui d’Étiolles elle est inscrite avec cette triste mention : « Père inconnu. » Pour nous, le mariage de Cécile, c’était le moment redoutable. Qu’arriverait-il si elle s’éprenait d’un homme qui, en connaissant la vérité, se retirerait pour ne pas épouser une enfant naturelle, la fille d’un faussaire ? 

 — Elle n’aimera que nous. Elle ne se mariera pas, disait la grand-mère… Était-ce possible ? Et quand nous ne serions plus là ? Quelle tristesse et quel danger, avec une beauté pareille, de rester dans la vie sans protecteur ! Et pourtant comment faire ? On ne pouvait associer à cette destinée exceptionnelle qu’une destinée exceptionnelle aussi. Où la trouver ? Ce n’était pas dans un village où chaque famille s’étale au grand air, au grand jour, en espalier, où chacun se connaît, s’épie et se juge… À Paris, nous ne connaissions personne ; et puis, Paris, c’est le gouffre… C’est alors que ta mère vint s’installer dans le pays. On la croyait mariée avec ce d’Argenton ; mais lorsque je commençai à les voir, la femme d’Archambauld m’avertit très secrètement de l’irrégularité du ménage. Ce fut pour moi une lumière. Je me dis, en te voyant : « Voilà le mari de Cécile. » Dès ce moment, je te considérai comme mon petit-fils, je commençai à t’élever, à t’instruire… 

 Oh ! lorsqu’après la leçon je vous voyais dans un coin de la pharmacie, si heureux, si unis, toi plus fort et plus grand qu’elle, elle, déjà plus raisonnable que toi, j’étais pris d’une émotion, d’une pitié tendre, devant l’amitié naissante qui vous attirait l’un vers l’autre. Et plus Cécile t’ouvrait sa petite âme naïve, plus ton intelligence se développait, allait, avide d’apprendre, aux belles et grandes choses, plus j’étais fier et content de mon idée. J’avais tout préparé dans mon esprit. Je vous voyais à vingt ans venant me dire : 

 — Grand-père, nous nous aimons. 

 Et moi je répondais : 

 — Je crois bien qu’il faut vous aimer, et vous aimer bien fort, pauvres petits réprouvés que vous êtes… car dans la vie vous serez tout l’un pour l’autre. 

 Voilà pourquoi tu m’as vu si terriblement en colère, quand cet homme a voulu faire de toi un ouvrier. Il me semblait que c’était mon enfant, le mari de ma petite Cécile, qu’on m’enlevait. Tout mon plan merveilleux s’écroulait, jeté de la même hauteur d’où l’on te précipitait dans l’action. Que je les ai maudits, tous ces fous, avec leurs visées humanitaires ! Pourtant, je gardais encore un espoir. Je me disais : « Les rudes épreuves du commencement font souvent des hommes bien trempés. Si Jack prend le dessus de sa tristesse, s’il lit beaucoup, s’il garde sa tête dans l’idéal pendant que ses bras s’agiteront, il restera digne de la femme que je lui destine. » Les lettres que nous recevions de toi, si tendres, si élevées, m’entretenaient dans ces pensées. Nous les lisions ensemble, Cécile et moi, et l’on parlait de toi tous les jours. 

 Tout à coup, la nouvelle de ce vol. Ah ! mon ami, je fus épouvanté. Combien j’en voulais à la faiblesse de ta mère, à la tyrannie de ce monstre, qui t’avaient perdu en te jetant sur une mauvaise route. Je respectai cependant la sympathie, la tendresse qu’il y avait pour toi dans le cœur de mon enfant. Je n’eus pas le courage de la détromper, attendant chez elle un âge plus avancé, une raison plus solide, pour qu’elle supportât mieux sa première déception… D’ailleurs, je savais bien, par l’exemple de sa mère, qu’il est des terrains si vivaces que tout ce qu’on y jette s’y enracine, s’y fortifie encore des résistances. Je sentais que tu étais enraciné dans ce petit cœur-là, et je comptais sur le temps, sur l’oubli, pour t’en arracher. Eh bien ! non, rien n’y a fait. Je m’en suis aperçu le jour où, après t’avoir rencontré chez le garde, j’ai annoncé à Cécile ta visite pour le lendemain. Si tu avais vu ses yeux briller, et comme elle a travaillé toute la journée. Chez elle, c’est un signe : les grandes émotions se marquent par plus d’activité, comme si son cœur, battant à coups trop précipités, avait besoin de se régulariser au mouvement de son aiguille ou de sa plume. 

 Maintenant, écoute-moi, Jack ! Tu aimes ma fille, n’est-ce pas ? Il s’agit de la gagner, de la conquérir, en sortant de la condition où l’aveuglement de ta mère t’a fait descendre. Je t’ai vu de près pendant ces deux mois ; le moral et le physique vont bien. Donc voici ce qu’il faut faire : travaille pour être médecin, tu prendras ma suite à Étiolles. J’avais d’abord pensé à te garder ici, mais j’ai compté qu’il te faudrait quatre ans en piochant ferme, pour devenir officier de santé, ce qui suffit dans nos campagnes, et, pendant ce temps, ta présence réveillerait dans le pays le triste roman que je viens de te raconter. Puis, il est cruel à un honnête homme de ne pas gagner sa vie. À Paris, tu feras deux parts de la tienne : ouvrier pendant le jour, tu étudieras, le soir, dans ta chambre, à la clinique, dans tous ces cours qui font de Paris la ville étudiante et savante. Tous les dimanches, nous t’attendrons. J’inspecterai ton travail de la semaine, je te guiderai, et la vue de Cécile te donnera des forces… Je ne doute pas que tu n’arrives, et vite… Ce que tu vas entreprendre, Velpeau et d’autres l’ont fait. Veux-tu l’essayer ? Cécile est au bout de cet effort. 

 Jack se sentait si ému, si troublé, ce qu’il venait d’entendre était si touchant, si extraordinaire, la perspective qu’on lui ouvrait lui paraissait tellement belle, qu’il ne trouva pas un mot à dire, et pour toute réponse il sauta au cou de l’excellent homme. 

 Mais un doute, une crainte, lui restaient encore. Peut-être Cécile n’éprouvait-elle pour lui qu’une amitié de sœur. Et puis, quatre ans, c’était bien long ; consentirait-elle à l’attendre jusque-là ? 

 — Dam ! mon garçon, dit M. Rivals gaiement, ce sont là des choses tout à fait personnelles auxquelles je ne puis répondre… mais je t’autoriserai à t’en informer toi-même. Elle est là-haut. Je viens de l’entendre remonter tout à l’heure. Va lui parler. 

 Lui parler ! C’était vraiment bien difficile. Essayez donc de dire un mot, quand le cœur vous bat à tout rompre et que l’émotion vous serre à la gorge. 

 Cécile écrivait dans « la pharmacie. » Jamais elle n’avait paru à Jack si belle, si imposante, pas même le jour où, pour la première fois, il l’avait revue après sept ans d’absence. Mais chez lui, quel changement depuis ce jour-là ! La beauté morale reconquise ennoblissait ses traits, ôtait à tous ses gestes la timidité de leur disgrâce. Il n’en était pas moins humble devant elle. 

 — Cécile, dit-il, je vais partir. 

 À cette annonce de départ, elle s’était levée, très pâle. 

 — Je vais reprendre mon dur labeur. Mais, maintenant, ma vie a un but. Votre grand-père m’a permis de vous dire que je vous aimais, et que j’allais travailler à vous conquérir. 

 Il tremblait tellement, il parlait si bas, que tout autre que Cécile n’aurait su distinguer ce qu’il disait. Mais elle l’entendait bien, elle ; et pendant que par tous les coins de la grande salle le passé réveillé s’agitait dans les rayons du soleil couchant, la jeune fille écoutait cette déclaration d’amour, comme un écho de toutes ses pensées, de tous ses rêves depuis dix ans… Et c’était une enfant si singulière, qu’au lieu de rougir et de cacher son visage, ainsi que font en pareil cas les jeunes personnes de bonne famille, elle restait debout avec un beau sourire reflété dans ses yeux pleins de larmes. Elle savait bien que cet amour allait être traversé d’épreuves, de longues attentes, de tous les tourments de la séparation ; mais elle se faisait forte pour donner à Jack plus de courage. Quand il eut fini de lui expliquer ses projets : 

 — Jack, répondit-elle en lui tendant sa petite main fidèle, je vous attendrai quatre ans, je vous attendrai toujours, mon ami. 

 Chapitre 4 

 Le camarade 

 — Dis donc, la Balafre, tu ne connais rien dans le fer, toi ?… Voilà un garçon qui vient des paquebots qui voudrait s’embaucher. 

 Celui qu’on appelait la Balafre, grand diable en vareuse et en casquette, le visage traversé d’une longue cicatrice témoignant d’un ancien accident, s’approcha du comptoir, car c’est presque toujours chez un marchand de vin du faubourg que ces scènes d’embauchage se passent, toisa des pieds à la tête le compagnon qu’on lui présentait, lui tâta les biceps : 

 — Ça manque un peu d’abattis, dit-il d’un air doctoral, mais du moment qu’il a été dans la chauffe… 

 — Trois ans, dit Jack. 

 — Eh bien ! ça prouve que tu es plus fort que tu n’en as la mine… Va-t-en chez Eyssendeck, la grande maison de la rue Oberkampf. On demande des journaliers au découpoir et au balancier. Tu diras au contrecoup que c’est la Balafre qui t’envoie… À présent, si tu veux payer un canon de la bouteille  1  . 

 Jack paya le canon demandé, s’en alla à l’adresse qu’on venait de lui donner, et une heure après, engagé chez Eyssendeck à six francs la journée, il suivait la rue du Faubourg-du-Temple, l’œil brillant, la tête haute, en cherchant un logement pas trop loin de la fabrique. Le soir venait, la rue était très animée par le lundi, jour férié maintenant dans tous les quartiers excentriques, et sur cette longue voie en pente, c’était une circulation ininterrompue de gens descendant vers la ville ou remontant vers l’ancienne barrière. Les cabarets ouverts débordaient jusque sur les trottoirs. Sous les larges portes cochères, les charrettes, les haquets, dételés, les brancards en l’air, annonçaient la journée finie. Quel tumulte, surtout au-delà du canal, quel fourmillement sur ce pavé rocailleux, escarpé, disjoint d’avance pour les révolutions par toutes les petites charrettes à bras qui le sillonnent sans cesse, longeant les ruisseaux, chargées de victuailles, de légumes à bas prix, de poisson étalé, tout un marché ambulant où les ouvrières – pauvres femmes que le labeur quotidien éloigne du logis – achètent le souper de la famille juste au moment de le préparer ! Et des cris de halles, des cris de Paris, les uns gais, montant aux notes aiguës, les autres si ralentis, si monotones, qu’ils paraissent traîner à leur suite tout le poids de la marchandise annoncée : 

 « J’ai des petits pigeonneaux !… 

 Limande à frire, à frire ! 

 Cresson de fontaine, à six liards la botte !… » 

 Jack au milieu de cette animation s’en allait, le nez en l’air, guettant dans le peu de jour qui restait les écriteaux jaunes des garnis. Il était heureux, plein de vaillance, d’espérance, impatient de commencer la double vie d’ouvrier et d’étudiant qu’il allait entreprendre. On le poussait, on le bousculait, il ne s’en apercevait pas. Il ne sentait pas le froid de cette soirée de décembre, n’entendait pas les petites ouvrières ébouriffées se dire l’une à l’autre en passant près de lui : « Voilà un bel homme. » Seulement tout le grand faubourg lui semblait à l’unisson de sa gaieté, de sa confiance, l’encourageait avec cette bonne humeur persistante qui est le fond du caractère parisien, insouciant et facile. En ce moment, la retraite, sonnant sur la chaussée, mettait au milieu de la foule un groupe serré, à peine distinct, des pas réguliers, un peu d’harmonie, un alerte Angelus au clairon, que les gamins suivaient en sifflant. Et tous les visages rayonnaient rien que pour cette note vivace jetée à la fatigue environnante. 

 — Quel bonheur de vivre ! Comme je vais bien travailler ! se disait Jack en marchant. Tout à coup, il se heurta contre un grand panier, carré comme un orgue, rempli de chapeaux de feutre et de casquettes. La vue de cette hotte accotée au mur lui remit dans l’esprit la physionomie de Bélisaire. Rien que ce panier lui ressemblait ; mais ce qui complétait la ressemblance, c’est que la hotte aux chapeaux était posée à la porte d’une échoppe sentant la poix et le cuir, et présentant à sa vitre étroite plusieurs rangées de fortes semelles ornées de clous solides et étincelants. 

 Jack se rappela l’éternelle souffrance de son ami le camelot, son rêve inassouvi d’une chaussure faite à sa mesure ; et regardant dans la boutique, il aperçut en effet la silhouette balourde et grotesque du marchand de casquettes, toujours aussi laid, mais visiblement plus propre, mieux vêtu. Jack éprouva une vraie joie de le retrouver, et après avoir cogné vainement au carreau deux ou trois fois, il entra sans être aperçu du forain, absorbé dans la contemplation d’une chaussure que le marchand lui montrait. Ce n’était pas pour lui qu’il achetait des souliers ; c’était pour un tout petit enfant de quatre à cinq ans, pâle, bouffi, dont la tête énorme se balançait sur des épaules maigriottes. Pendant que le cordonnier lui essayait des bottines, Bélisaire parlait au petit avec son bon sourire : 

 — On est bien, n’est-ce pas, m’ami, là-dedans ?… Qu’est-ce qui va avoir bien chaud à ses petits petons ?… C’est mon ami Weber. 

 L’apparition de Jack ne sembla pas le surprendre. 

 — Tiens, vous voilà ! lui dit-il aussi tranquillement que s’il l’avait vu la veille. 

 — Eh ! bonjour, Bélisaire ! qu’est-ce que vous faites là ? C’est à vous, ce petit garçon ? 

 — Oh ! non ! C’est le petit de madame Weber, dit le camelot avec un soupir qui signifiait évidemment : « Je voudrais bien qu’il fût à moi. » 

 Il ajouta, en s’adressant au marchand : 

 — Vous les lui avez tenus bien larges, au moins ?… Qu’il puisse bien allonger les doigts… On est si malheureux d’avoir des bottes qui vous font mal ! 

 Et le pauvre diable regardait ses pieds avec un désespoir qui prouvait bien que s’il était assez riche pour faire faire des bottines sur mesure au petit de madame Weber, il n’avait pas encore le moyen de s’en commander pour lui-même. 

 Enfin, quand il eut demandé vingt fois à l’enfant s’il se trouvait bien, qu’il l’eut fait marcher devant lui, taper du pied par terre, le camelot tira péniblement de sa poche une longue bourse en laine rouge avec des coulants, y choisit quelques pièces blanches qu’il mit dans la main du marchand de cet air réfléchi, important, que prennent les gens du peuple quand il s’agit de donner de l’argent. 

 Lorsqu’ils furent dehors : 

 — Par où allez-vous, camarade ?… demanda-t-il à Jack d’un ton significatif, comme s’il eût sous-entendu : « Si vous allez de ce côté, j’aurai justement affaire de l’autre. » 

 Jack, qui sentait cette froideur sans se l’expliquer, répondit : 

 — Ma foi ! je n’en sais rien par où je vais… Je suis journalier chez Eyssendeck, et je cherche un logement pas trop loin de ma boîte. 

 — Chez Eyssendeck !… dit le camelot qui connaissait toutes les fabriques du faubourg ; ce n’est pas facile d’entrer là. Il faut avoir un bon livret. 

 Il clignait de l’œil en regardant Jack, pour qui ce mot de « bon livret » fut tout un éclaircissement. Il lui arrivait avec Bélisaire ce qui lui était arrivé avec M. Rivals. Celui-là aussi le croyait coupable du vol des six mille francs. Tant il est vrai que ces accusations, même reconnues injustes, laissent des taches indélébiles. Par exemple, quand Bélisaire sut ce qui s’était passé à Indret, qu’il eut vu l’attestation du directeur, sa physionomie changea tout à coup, et son adorable grimace souriante illumina sa face terreuse, comme au bon temps : 

 — Écoutez, Jack, il est bien tard pour chercher un marchand de sommeil  2  ). Vous allez venir chez moi, car je suis à mon compte, maintenant, et j’ai un grand logement où vous coucherez ce soir… Mais si… mais si… J’ai même quelque chose de fameux à vous proposer… Mais nous causerons de cela en dînant… Allons, en route ! 

 Et les voilà tous les trois, Jack, le camelot et le petit de madame Weber, dont les souliers neufs menaient grand train sur le trottoir, remontant le faubourg du côté de Ménilmontant où Bélisaire habitait, rue des Panoyaux. Dans le trajet, il racontait à Jack que, sa sœur de Nantes étant devenue veuve, il était rentré à Paris avec elle, qu’il ne faisait plus la province, que d’ailleurs le commerce n’allait pas mal… Et de temps en temps, au milieu de son histoire, il s’interrompait pour jeter son cri de Chapeaux, chapeaux, chapeaux ! sur ce parcours habituel où il était connu de toutes les fabriques. Avant la fin de la route, il fut obligé de prendre dans ses bras le petit de madame Weber qui se plaignait doucement. 

 — Pauvre petit ! disait Bélisaire, il n’a pas l’habitude de marcher. Il ne sort jamais, et c’est pour pouvoir l’emmener quelquefois avec moi que je viens de lui faire faire cette belle paire de souliers sur mesure… La mère est dehors toute la journée. Elle est porteuse de pain de son métier. Un métier bien fatigant, allez ! et une brave femme bien courageuse… Elle part le matin à cinq heures, porte son pain jusqu’à midi, revient manger un morceau, puis repart jusqu’au soir à sa boulangerie. L’enfant reste à la maison tout ce temps-là. Une voisine le surveille, et quand personne ne peut s’occuper de lui, on le met devant la table, attaché sur sa chaise, à cause des allumettes… Là, nous sommes arrivés. 

 Ils entrèrent dans une de ces grandes maisons ouvrières percées de mille fenêtres étroites, traversées de longs couloirs où les pauvres gens établissent leur fourneau, leur portemanteau, déversent le trop plein de leurs logements restreints. Les portes s’ouvrent sur cette annexe, laissant voir des chambres pleines de fumée, de cris d’enfants. À cette heure, on dînait. Jack en passant regardait des gens attablés, éclairés d’une chandelle, ou bien le bruit de la vaisselle grossière sur le bois de la table. 

 — Bon appétit, les amis ! disait le camelot. 

 — Bonsoir, Bélisaire ! répondaient des bouches pleines, des voix joyeuses, amicales. Dans certains endroits, c’était plus triste. Pas de feu, pas de lumière ; une femme, des enfants guettant le père, attendant qu’il rapportât ce soir lundi ce qui lui restait de sa paye du samedi. 

 La chambre du camelot étant au sixième, au fond du corridor, Jack vit tous ces misérables intérieurs ouvriers, serrés comme les alvéoles d’une ruche dont son ami eût occupé le faîte. Il paraissait pourtant très fier de son logement, le pauvre Bélisaire. 

 — Vous allez voir comme je suis bien installé, Jack, comme j’ai de la place… Seulement, attendez… Avant d’entrer chez nous, il faut que je remette le petit chez madame Weber. 

 Il chercha devant la porte contiguë à la sienne une clef sous le paillasson, ouvrit en homme au courant des habitudes de la maison, alla droit au poêle où mijotait depuis midi la soupe du soir, alluma la chandelle ; puis, quand il eut attaché l’enfant sur la haute chaise devant la table, qu’il lui eut mis dans les mains deux couvercles de casseroles pour se divertir : 

 — Maintenant, dit-il, allons-nous-en vite. Madame Weber va rentrer, et je suis curieux de voir ce qu’elle va dire quand elle verra les chaussures neuves du petit… Ça va être bien drôle… C’est qu’elle ne peut pas se douter d’où ça lui vient, il n’y a pas moyen qu’elle s’en doute. Il y a tant de monde dans la maison et tout le monde l’aime tant !… Ah ! nous allons nous amuser. 

 Il en riait d’avance en ouvrant la porte de sa chambre, une longue pièce mansardée, divisée en deux par une sorte d’alcôve vitrée. Des casquettes et des chapeaux empilés disaient la profession du locataire, et la nudité des murs racontait sa pauvreté. 

 — Ah çà ! Bélisaire, demanda Jack, vous ne logez donc plus avec vos parents ? 

 — Non, dit le camelot un peu gêné et se grattant la tête selon son habitude en pareil cas. Vous savez ! dans les familles nombreuses on ne s’accorde pas toujours… Madame Weber a trouvé qu’il n’était pas juste que je travaille pour tous sans jamais rien gagner pour moi. Elle m’a conseillé de vivre à mon à part… En effet, depuis ce temps-là je gagne le double, je puis soutenir mes parents et mettre quelque argent de côté. C’est à madame Weber que je dois ça. C’est une femme de tête, allez ! 

 Tout en parlant, Bélisaire préparait sa lampe, rangeait sa marchandise, s’occupait du dîner, une superbe salade de pommes de terre assaisonnée de harengs saurs, dans laquelle il piochait depuis trois jours, ce qui était arrivé à faire une marinade d’une fière saveur. Il tira d’une armoire en bois blanc deux assiettes à images, un couvert en étain, un autre en bois, du pain, du vin, une botte de radis, et disposa le tout sur un buffet boiteux, fabriqué comme l’armoire par un menuisier du faubourg. Ce qui n’empêchait pas le camelot d’être aussi fier de son mobilier que de sa chambre, et de dire LE BUFFET, L’ARMOIRE, d’une façon absolue, comme s’il eût possédé des meubles-types. 

 — À présent, nous pouvons nous mettre à table, dit-il en montrant son couvert d’un air triomphant ; un vrai couvert auquel un journal étendu servait de nappe, mettant ses faits divers sous l’assiette de Jack et son bulletin politique entre le pain et les radis. « Ah ! dam, ça ne vaut pas le fameux jambon que vous m’avez offert là-bas, à la campagne… Dieu de Dieu, quel jambon !… Jamais je n’ai rien mangé de pareil. » 

 Sans flatterie, les pommes de terre étaient excellentes aussi, et Jack leur rendit justice. Bélisaire, ravi de voir l’appétit de son hôte, lui tenait tête vaillamment, tout en remplissant ses devoirs de maître de maison, se levant à chaque instant pour surveiller l’eau bouillant sur les cendres, ou pour moudre le café entre ses genoux cagneux. 

 — Dites donc, Bélisaire ! fit Jack, savez-vous que vous êtes monté de tout ! C’est un vrai ménage que vous avez. 

 — Oh ! il y a beaucoup de choses là-dedans qui ne sont pas à moi… C’est madame Weber qui me les prête, en attendant… 

 — En attendant quoi, Bélisaire ? 

 — En attendant que nous soyons mariés, dit le camelot bravement, mais avec deux plaques de rouge sur les joues. Puis, voyant que Jack ne se moquait pas de lui, il continua : « Ce mariage est une affaire convenue entre nous depuis un bout de temps ; et c’est un grand bonheur, bien inespéré pour moi, que madame Weber ait consenti à se remarier. Elle avait été si malheureuse avec son premier, un brigand qui buvait, qui la battait quand il avait bu… Si ce n’est pas un péché de lever la main sur une si belle femme !… Vous la verrez tout à l’heure, quand elle rentrera… Et si courageuse et si bonne !… Ah ! je vous réponds que je ne la battrai pas, moi, et que si elle veut me battre, je la laisserai bien faire. 

 — Et quand comptez-vous vous établir ? demanda Jack. 

 — Ah voilà ! je voudrais bien que ce fût tout de suite. Mais madame Weber, qui est la raison même, trouve qu’au prix où sont les denrées, nous ne sommes pas assez riches pour nous mettre tous seuls en ménage, et elle voudrait que nous ayons un camarade. 

 — Un camarade ? 

 — Dam ! oui… On fait souvent cela dans le faubourg, quand on est pauvre. On cherche un camarade, garçon ou veuf, qui partage le fricot, la dépense. On le loge, on le blanchit, tout cela à frais communs. Vous pensez quelle économie pour tout le monde ! Quand il y a pour deux, il y en a pour trois… Le difficile, c’est de trouver un bon camarade, quelqu’un de sérieux, d’actif, qui ne mette pas le désordre dans la maison. 

 — Eh bien ! et moi, Bélisaire ? me trouveriez-vous assez sérieux ? Est-ce que je ne ferais pas votre affaire ? 

 — Vraiment, Jack, vous consentiriez ? Il y a une heure que j’y pense, mais je n’osais pas vous en parler. 

 — Et pourquoi ? 

 — Dam ? écoutez donc… C’est si misérable chez nous… Nous allons faire un si petit ménage… peut-être que notre ordinaire sera bien simple pour un mécanicien qui va gagner des six et des sept francs par jour. 

 — Non, non, Bélisaire. L’ordinaire ne sera jamais trop simple pour moi. Il faut que je fasse de grandes économies, que je sois bien raisonnable ; car je songe aussi à me marier. 

 — Vraiment ?… Mais alors vous ne pouvez pas faire l’affaire… dit le camelot consterné. 

 Jack se mit à rire et lui expliqua que son mariage à lui ne pourrait avoir lieu que dans quatre ans, et encore à la condition qu’il travaillerait bien jusque-là. 

 — Alors, c’est dit. C’est vous qui serez le camarade et un solide, et un vrai… Quelle chance tout de même de s’être rencontrés !… Quand je pense que si je n’avais pas eu l’idée d’acheter de la chaussure au petit… Chut !… Attention !… Voilà madame Weber qui rentre. Nous allons rire. 

 Un terrible pas d’homme, vigoureux et pressé, ébranlait l’escalier et la rampe. L’enfant l’entendit sans doute, car il poussa un beuglement de jeune veau, en tapant ses couvercles de casseroles sur la table. 

 — Voilà, voilà, m’ami !… Pleure pas mon mignon, criait la porteuse de pain consolant son enfant du fond du couloir. 

 — Écoutez… dit tout bas Bélisaire. On entendit une porte s’ouvrir, puis une exclamation suivie d’un éclat de rire jeune et sonore. La figure de Bélisaire, pendant ce temps-là, se plissait, se ridait de contentement. 

 Cette gaieté bruyante, que la minceur des cloisons répandait par tout l’étage, se rapprocha des deux amis et fit enfin son entrée dans la mansarde sous la figure d’une grande et vigoureuse femme du peuple de trente à trente-cinq ans, serrée dans un de ces longs sarreaux bleus à bavette avec lesquels les porteuses de pain se préservent de la farine. Celui de madame Weber faisait valoir une taille robuste et bien prise. 

 — Ah ! farceur ! dit-elle en rentrant, son enfant sur le bras… C’est vous qui avez fait ce coup-là… Mais voyez donc comme il est bien chaussé, mon garçon ! 

 Et elle riait, elle riait, avec une petite larme dans le coin de l’œil. 

 — Elle est malicieuse, hein ?… disait Bélisaire, riant à se tordre, lui aussi… Comment a-t-elle pu deviner que c’était moi ? 

 Cette grande joie apaisée, madame Weber s’assit à la table, prit une tasse de café dans quelque chose qui pouvait bien être un ancien pot à moutarde ; puis on lui présenta Jack comme le futur camarade. Je dois dire qu’elle accueillit d’abord cette idée avec une certaine réserve ; mais quand elle eut bien examiné le postulant à cette distinction suprême, quand elle eut appris que Jack et Bélisaire se connaissaient depuis dix ans, et qu’elle avait en face d’elle le héros de la fameuse histoire du jambon, qu’on lui avait racontée tant de fois, sa figure perdit son expression de méfiance, elle tendit la main à Jack. 

 — Allons ! je vois que cette fois Bélisaire ne s’est pas trompé… C’est que vous le connaissez, vous savez quelle bête à bon Dieu ça fait. Il m’a déjà amené une demi-douzaine de camarades dont le meilleur ne valait pas la corde pour le pendre. À force d’être bon, il en devient innocent. Si je vous racontais ce qu’ils lui ont fait souffrir dans sa famille ! C’était la victime, la bête de somme ; il nourrissait tout le monde et n’avait en retour que des avanies. 

 — Oh ! madame Weber !… dit le brave camelot, qui n’aimait pas à entendre mal parler des siens. 

 — Eh bien ! quoi, madame Weber ?… Il faut bien que j’explique au camarade pourquoi je vous ai séparé de toute cette race-là ; sans quoi j’aurais l’air d’avoir agi par intérêt, comme tant de femmes. Voyons ! est-ce que vous n’êtes pas plus heureux maintenant que vous vivez à part et que votre travail vous profite un peu ?… 

 Elle continua en s’adressant à Jack : 

 — J’ai beau faire, on l’exploite encore, allez ! On lui envoie les plus petits, car ils sont là-dedans une ribambelle d’enfants tout frisés, qui ont déjà les doigts crochus comme ce vieux juif de papa Bélisaire. Ils viennent ici quand je n’y suis pas, et ils trouvent toujours moyen d’emporter quelque chose. Je vous dis tout cela, Jack, pour que vous m’aidiez à le défendre contre les autres et contre lui-même, ce scélérat de trop bon cœur. 

 — Vous pouvez compter sur moi, madame Weber. 

 Alors on s’occupa d’installer le camarade. Il fut convenu que jusqu’au moment du mariage, il vivrait avec Bélisaire, coucherait dans la première pièce sur un lit de sangle. Les repas se feraient en commun, et Jack paierait sa part de logement et de nourriture tous les samedis. Après la noce, on verrait à s’installer plus grandement, et aussi un peu plus près de chez Eyssendeck. 

 Pendant que ces graves questions se discutaient, madame Weber, son enfant endormi sur le bras, préparait le lit du camarade, enlevait le couvert, rinçait la vaisselle, Bélisaire se mettait à coudre ses chapeaux, et Jack, sans perdre une minute, empilait les livres du docteur Rivals dans un coin du buffet en bois blanc, comme pour bien prendre possession de ce logis de travailleurs et se mettre à l’unisson des braves gens qui l’entouraient. 

 Quelques jours auparavant, quand il était encore à Étiolles, on l’eût bien étonné en lui disant qu’il recommencerait avec ardeur sa vie d’ouvrier sans en sentir l’humiliation ni la fatigue, qu’il rentrerait dans son enfer le cœur joyeux. Ce fut pourtant ce qui arriva. Oui, certainement, c’était l’enfer à traverser une seconde fois, mais Eurydice l’attendait au bout, patiente et drapée dans ses voiles d’épouse ; il le savait, et ce but à ses efforts, à ses peines lui rendait le chemin facile. 

 Son nouvel atelier de la rue Oberkampf lui rappela Indret avec moins de grandeur. Ici, comme la place manquait, on avait superposé dans la même salle trois étages d’établis et de machines. Jack fut placé tout en haut sous un vitrage où tous les bruits de l’atelier, sa buée, sa poussière montaient en se confondant. Quand il s’appuyait à la rampe bordant une espèce de galerie où il travaillait, il apercevait un terrible outillage humain toujours en mouvement, les forgerons à leurs feux, les mécaniciens à leurs pièces, et en bas, vêtues de blouses qui leur donnaient l’aspect de jeunes apprentis, un certain nombre d’ouvrières occupées à des travaux de détail. 

 La chaleur était suffocante, d’autant plus qu’on ne sentait pas comme à Indret l’espace et le vent de mer autour des halles surchauffées, mais qu’on savait au contraire l’immense bâtiment resserré entre d’autres fabriques, aligné sur la rue, fenêtre à fenêtre, avec d’autres métiers fatigants. N’importe ! désormais Jack était assez aguerri à la peine pour tout supporter ; il se sentait élevé au-dessus des difficultés et des chagrins de sa condition, autant qu’à l’atelier il dominait la foule des travailleurs dont l’effort arrivait à ses oreilles dans une sonorité de cathédrale. Il se considérait là comme de passage, faisant sa besogne en conscience, mais la pensée toujours ailleurs. 

 Les autres compagnons s’en apercevaient bien. Ils le voyaient vivant à part d’eux, indifférent à leurs querelles ou à leurs rivalités. Les conspirations contre le singe ou le contrecoup, les batailles à la sortie, les nouveaux venus payant leur « quand est-ce  3  », les stations dans les assommoirs, les consolations, les mines à poivre, Jack ne se mêlait à rien, ne partageait avec les autres ni leurs plaisirs, ni leurs haines. Il n’entendait pas les plaintes sourdes, les grondements de révolte de ce grand faubourg, perdu comme un Ghetto dans la ville somptueuse, et faisant reluire de ses haillons tout le luxe qui l’environne. Il n’entendait pas les théories socialistes que la misère souffle à ces malheureux trop dépossédés et vivant trop près de ceux qui possèdent pour ne pas désirer un bouleversement général qui change tout à coup leur destinée infime. L’histoire et la politique professées sur le zinc du comptoir par la Balafre, le grand Louis, ou François la Bouteille, le laissaient également froid, histoire mêlée de livraisons à un sou, des drames ou des romans de Dumas, et dont tous les héros sortent de l’Ambigu. Je ne dirai pas que ses camarades eussent de l’amitié pour lui, mais on le respectait. Aux premières plaisanteries un peu trop fortes, il avait répondu par un regard si clair, un regard de blond, aigu et déterminé qui fit taire les railleurs ; puis, on savait qu’il arrivait des chambres de chauffe, dont les batailles à coups de ringard sont célèbres chez les mécaniciens. 

 Aux yeux des hommes, cela suffisait pour le rendre presque sympathique ; aux yeux des femmes, il possédait un autre prestige, cette lumière où marchent ceux qui aiment et qui sont aimés. Avec sa longue taille élégante, redressée maintenant par l’élan d’une volonté, sa tenue soignée, il faisait aux ouvrières, qui toutes avaient lu Les Mystères de Paris, l’effet d’un prince Rodolphe à la recherche d’une Fleur-de-Marie. Mais les pauvres filles perdaient les sourires fanés qu’elles lui jetaient, lorsqu’il traversait leur coin d’atelier plein de bavardages, toujours animé de quelque drame, presque toutes ayant un amant dans la fabrique, et ces liaisons amenant des jalousies, des ruptures, des scènes perpétuelles. À l’heure du déjeuner, quand sur le bord de l’établi elles prenaient leur maigre repas, les discussions s’allumaient entre ces créatures qui ne renonçaient pas à être des femmes, se coiffaient pour l’atelier comme pour le bal, et, en dépit des limailles de fer, des éclaboussures du travail, gardaient dans leurs cheveux un ruban, une épingle brillante, un reste de coquetterie. 

 En sortant de l’usine, Jack s’en allait toujours seul. Il avait hâte d’arriver dans son logement, de quitter sa blouse d’atelier et de changer d’occupation. Entouré de ses livres, petits livres scolaires aux marges desquels son enfance avait laissé bien des souvenirs, il commençait le labeur du soir et s’étonnait chaque fois des facilités qui lui venaient, de ce que le moindre mot classique ressuscitait en lui d’anciennes leçons apprises. Il était plus savant qu’il ne croyait. Parfois, cependant, des difficultés inattendues surgissaient entre les lignes, et c’était touchant de voir ce grand garçon, dont les mains se déformaient chaque jour aux lourdeurs du balancier, s’énerver à tenir une plume, la brandir, la jeter quelquefois dans un mouvement de colère impuissante. À côté de lui, Bélisaire cousait les visières de ses casquettes ou la paille de ses chapeaux d’été avec un silence religieux, la stupéfaction d’un sauvage assistant à des incantations de magicien. Il suait des efforts que faisait Jack, tirait la langue, s’impatientait, et quand le camarade était venu à bout de quelque passage difficile, lui-même hochait la tête d’un air vainqueur. Le bruit de la grosse aiguille du camelot traversant la paille épaisse, la plume de l’étudiant grinçant sur le papier, ses gros dictionnaires lourdement remués, emplissaient la mansarde d’une atmosphère de travail tranquille et saine, et quand Jack levait les yeux, il apercevait en face de lui, derrière les vitres, des lueurs de lampes laborieuses, des ombres actives prolongeant courageusement leur veillée, l’envers d’une nuit de Paris, tout ce qui rayonne au fond de ses cours pendant que ses boulevards s’allument. 

 Vers le milieu de la soirée, son enfant couché et endormi, madame Weber, pour économiser le charbon et l’huile, venait travailler auprès de ses amis. Elle raccommodait les effets du petit, ceux de Bélisaire et du camarade. Il avait été convenu que le mariage ne se ferait qu’au printemps, l’hiver étant pour les pauvres plein de surcharges et d’inquiétudes. En attendant, les deux amoureux travaillaient courageusement l’un à côté de l’autre, ce qui est encore une façon de se faire la cour. C’était déjà le ménage à trois qu’ils projetaient ; mais il paraît que, pour Bélisaire, il y manquait encore quelque chose, car assis à côté de la porteuse de pain, il avait des attitudes mélancoliques, des soupirs sourds et rauques, comme les naturalistes ont remarqué que les grandes tortues d’Afrique en poussent sous leur lourde carapace pendant la saison des amours. De temps en temps, il essayait bien de prendre la main de madame Weber, de la garder un peu dans les siennes, mais elle trouvait que l’ouvrage en était retardé, et ils se contentaient de tirer leurs deux aiguilles en mesure, se parlant tout bas entre eux avec ce sifflement des grosses voix qui veulent se contenir. 

 Jack ne se retournait pas de peur de les gêner, et, tout en écrivant, il pensait : « Qu’ils sont heureux ! » 

 Lui n’était heureux que le dimanche, le jour d’Étiolles. 

 Jamais petite-maîtresse n’eut autant de soin d’elle que Jack n’en prenait lui-même le matin de ce grand jour, à la lueur de la lampe allumée dès cinq heures. Madame Weber lui préparait d’avance du linge blanc, son vêtement de monsieur bien étalé au dos d’une chaise. Et en avant le citron, la pierre ponce, pour effacer les stigmates du travail ! Il voulait que rien en lui ne rappelât le mercenaire qu’il était toute la semaine. C’est pour le coup que les ouvrières de chez Eyssendeck l’auraient pris pour le prince Rodolphe, si elles l’avaient vu partir là-bas. 

 Journée délicieuse, sans heures, sans minutes, d’une félicité ininterrompue ! Toute la maison l’attendait, lui faisait accueil, le bon feu allumé dans la salle, les bouquets de verdure sur la cheminée, et la gaieté du docteur, et l’émotion de Cécile à qui la seule présence de son ami mettait sur tout le visage la rougeur d’un baiser épandu. Comme autrefois, quand ils étaient enfants, il prenait sa leçon devant elle, et le regard intelligent de la jeune fille l’encourageait, l’aidait à comprendre. M. Rivals corrigeait les devoirs de la semaine, les expliquait, en donnait d’autres, et le maître était en cela aussi courageux que l’élève, cet après-midi du dimanche, qu’à moins de visites imprévues le vieux médecin se gardait libre d’ordinaire, se trouvant presque exclusivement consacré à reprendre les livres de sa jeunesse pour les marquer, les annoter à l’usage d’un commençant. La leçon finie, quand le temps le permettait, on allait faire un tour dans la forêt, dépouillée, rouillée par les gelées, frissonnante et craquante, où couraient les lapins traqués et les chevreuils au découvert. 

 C’était là le meilleur moment du jour. 

 Le bon docteur, ralentissant le pas exprès, laissait passer devant lui les jeunes gens, au bras l’un de l’autre, alertes et vifs, tourmentés de confidences, que sa bonhomie naïve gênait un peu. Il les eût mis trop vite à l’aise, et ils en étaient encore à ces heureuses minutes où l’amour est fait bien plus de divinations que de paroles. Pourtant ils se racontaient la semaine écoulée, mais avec de longs silences qui étaient comme la musique, l’accompagnement discret et passionné de cet opéra à deux voix. 

 Pour entrer dans cette partie de la forêt qu’on appelle le grand Sénard, on passait devant le chalet des Aulnettes, où le docteur Hirsch continuait à venir faire de temps en temps des expériences sur la thérapeutique des parfums. On eût dit qu’on brûlait là tous les baumes de la forêt et des champs, tellement la fumée montant du toit était épaisse et vous saisissait à la gorge par son âcreté aromatique. 

 — Ah ! ah !… L’empoisonneur est arrivé, disait M. Rivals aux enfants… La sentez-vous, sa cuisine du diable ? 

 Cécile voulait le faire taire : 

 — Prends garde, grand-père, il pourrait t’entendre. 

 — Eh ! qu’il m’entende !… Est-ce que tu crois que j’ai peur de lui ?… Pas de danger qu’il bouge, va ! Depuis le jour où il voulait m’empêcher d’arriver jusqu’à notre ami Jack, il sait que le vieux Rivals a le poignet encore solide. 

 Mais il avait beau dire, les enfants parlaient plus bas, marchaient plus vite en passant devant « Parva domus. » Ils sentaient qu’il n’y avait rien de bon pour eux là-dedans et semblaient deviner le regard venimeux que leur lançaient les lunettes du docteur Hirsch embusqué derrière ses persiennes closes. En somme, qu’avaient-ils à craindre de l’espionnage de ce fantoche ? Tout n’était-il pas fini entre d’Argenton et le fils de Charlotte ? Depuis trois mois ils ne se voyaient plus, vivaient séparés par une constante pensée de haine qui les éloignait chaque jour davantage, comme deux rivages que le flot creuse en allant sans cesse de l’un à l’autre. Jack aimait trop sa mère pour lui en vouloir d’avoir un amant ; mais, depuis que son amour pour Cécile lui avait appris la dignité, il haïssait l’amant de sa mère, le faisait responsable de la faute de cette femme faible, rivée à sa chaîne par la violence, la tyrannie, tout ce qui éloigne les âmes fières et indépendantes. Charlotte, qui craignait les scènes, les explications, avait renoncé à réconcilier ces deux hommes. Elle ne parlait plus à d’Argenton de son fils ; seulement, en cachette, elle donnait à celui-ci des rendez-vous. 

 Deux ou trois fois même, elle était venue en fiacre et voilée à l’atelier de la rue Oberkampf, demander Jack, que ses compagnons purent voir à la portière, causant avec une femme encore jeune, d’une élégance un peu voyante. Le bruit se répandit qu’il avait une maîtresse crânement « gironde ». On le complimenta, on crut voir là une de ces liaisons étranges, mais assez fréquentes, par lesquelles certaines rouleuses, sorties du faubourg, une fois riches et lancées, reviennent au ruisseau natal. C’est une rencontre dans un bal de barrière, où madame est allée par chic, ou bien sur ce chemin de courses qui traverse les quartiers pauvres. Ces ouvriers-là sont mieux mis que les autres ; ils ont l’air faraud, le regard dédaigneux et distrait des hommes que les reines ont choisis. 

 Pour Jack, ces soupçons étaient doublement outrageants, et sans les communiquer à Charlotte, il allégua pour l’empêcher de revenir, le règlement de l’atelier, interdisant toute sortie pendant les heures de travail. Dès lors ils ne se virent plus que de loin en loin dans des jardins publics, dans des églises surtout, car ainsi que toutes ses pareilles, elle devenait dévote en vieillissant, par un débordement de sentimentalité inactive, et aussi par un goût des honneurs, des cérémonies, le besoin de satisfaire ses dernières vanités de jolie femme, en s’agenouillant sur un prie-Dieu, à l’entrée du chœur, les jours de sermon. Dans ces rares et courts rendez-vous, Charlotte parlait tout le temps selon son habitude, quoique d’un air triste, un peu fatigué. Elle se disait pourtant très tranquille, très heureuse, pleine de confiance dans l’avenir littéraire de M. d’Argenton. Mais un jour, à la fin d’une de ces causeries et comme ils sortaient de l’église du Panthéon : 

 — Jack, lui dit-elle avec un peu d’embarras, est-ce que tu pourrais… Figure-toi, je ne sais pas comment j’ai fait mon compte, je n’ai plus assez d’argent pour aller jusqu’à la fin du mois. Je n’ose pas lui en demander, ses affaires vont si mal ! Il est malade avec cela, ce pauvre ami. Pourrais-tu m’avancer seulement pour quelques jours… 

 Il ne la laissa pas achever. Il venait de toucher sa paye et la mit dans la main de sa mère en rougissant. Puis, au grand jour de la rue, il remarqua ce qu’il n’avait pu voir dans l’ombre de l’église, des traces de désespoir sur ce visage souriant, ces pâleurs marbrées de rouge où l’on dirait que la fraîcheur s’en va, délayée dans des ruisseaux de larmes. Une immense pitié le prit. 

 — Tu sais ! ma mère, si tu étais malheureuse… Je suis là… Viens me trouver… Je serais si fier, si content de t’avoir ! 

 Elle tressaillit : 

 — Non, non, c’est impossible, dit-elle à voix basse. Il est trop éprouvé en ce moment. Ce ne serait pas digne. 

 Elle s’éloigna précipitamment, comme si elle eût craint de céder à quelque tentation. 

 Chapitre 5 

 Jack en ménage 

 C ’EST UN MATIN D’ÉTÉ, à Ménilmontant, dans le petit logement de la rue des Panoyaux. Le camelot et son camarade sont déjà levés, bien qu’il fasse à peine jour. L’un va et vient en clopinant, avec le moins de bruit possible, range, balaye, cire les souliers ; et c’est miracle de voir comment cet être d’aspect balourd est adroit, léger, attentif à ne pas déranger son vaillant compagnon établi devant la croisée ouverte, sous un ciel matinal du mois de juin, un ciel d’un bleu tendre cendré de rose, que la grande cour faubourienne découpe à la hauteur de ses mille cheminées. Quand Jack quitte son livre des yeux, il aperçoit en face de lui le toit en zinc d’une grande fabrique de métallurgie. Tout à l’heure, lorsque le soleil donnera dessus, ce sera là un miroir terrible, d’une réverbération insupportable. En ce moment, la lumière naissante s’y reflète en teintes vagues et douces, si bien que la haute cheminée établie au milieu du bâtiment, consolidée de longs cordages qui vont rejoindre les toits voisins, semble le mât de quelque navire voguant sur une eau luisante et lourde. En bas, les coqs chantent dans ces poulaillers que les commerçants des faubourgs installent en un coin de hangar ou de jardin. On n’entend pas d’autre bruit jusqu’à cinq heures. Tout à coup, un cri retentit : 

 — « Ma’me Jacob, ma’me Mathieu, v’là le pain ! » 

 C’est la voisine de Jack qui commence sa tournée. Son tablier rempli de pains de toutes les grandeurs, embaumés, encore chauds, elle s’en va par les couloirs, les escaliers, et, dans l’angle des portes où les boîtes à lait sont pendues, pose le pain tout debout en appelant par leur nom ses pratiques à qui elle sert de réveille-matin ; car elle est toujours la première levée dans le faubourg. 

 — « V’là le pain ! » 

 C’est le cri de la vie, l’appel éloquent et irrésistible. Voilà le réconfort de la journée, le pain terrible à gagner, qui fait la maison joyeuse, la table animée. Il en faut dans le bissac du père, dans le petit panier d’école de l’enfant, pour le café du matin et pour la soupe du soir. 

 — « V’là le pain ! v’là le pain ! » 

 Les tailles de bois crient sous le long couteau de la porteuse. Encore une coche, encore une dette, et des heures de travail engagées bien avant d’être accomplies. N’importe ! aucun moment de la journée ne donnera la sensation de celui-ci. C’est le réveil avec son appétit immédiat, son instinct animal, la bouche ouverte aussitôt que les yeux. Aussi, à l’appel de madame Weber, qui monte, qui descend, qu’on peut suivre à tous les étages, la maison s’éveille, des portes battent, des dégringolades joyeuses retentissent par les escaliers, les enfants poussent des cris de triomphe et remontent en portant dans leurs bras une miche plus grosse qu’eux, avec ce mouvement d’Harpagon serrant sa cassette, que vous verrez à tous les pauvres gens sortant de chez le boulanger, et qui donne une fière idée de ce que c’est que le pain. 

 Bientôt tout le monde est sur pied. En face de Jack, de l’autre côté de la fabrique, des fenêtres s’entrouvrent, des quantités de fenêtres, toutes celles dont il aperçoit la lumière à la nuit et qui lui laissent voir à cette heure le mystère de cette pauvreté laborieuse. À l’une, une femme triste vient s’asseoir, manœuvrant une machine à coudre, aidée de sa fillette, qui lui tend un à un les morceaux d’étoffe. À l’autre, une jeune fille, déjà coiffée, sans doute quelque employée de magasin, se penche pour couper le pain de son mince déjeuner, de peur de répandre des miettes dans sa chambre balayée à l’aube. Plus loin, c’est un châssis de mansarde où bat un petit miroir suspendu, et qui, sitôt le soleil levé, s’abrite d’un grand rideau rouge, à cause de la terrible réverbération du zinc. Tous ces logis de pauvres s’ouvrent sur le revers d’une énorme maison, sur ce côté où tournent les étages, où s’écoutent les eaux ménagères, où serpentent les lézardes de la bâtisse, les conduits de ses cheminées. C’est noir, c’est laid. Mais l’étudiant ne s’en attriste pas. Une seule chose le touche, c’est d’entendre la voix d’une vieille femme jetant chaque jour et sur le même ton dans l’air matinal encore vide des bruits de la rue, cette phrase toujours semblable et navrante comme une plainte : « Les personnes qui sont à la campagne d’un temps pareil doivent être bien heureuses ! » À qui dit-elle cela, la pauvre vieille ? À personne, à tout le monde, à elle-même, peut-être au serin dont elle accroche à sa persienne la cage parée de verdure fraîche, peut-être aux pots de fleurs alignés devant sa croisée. Jack est bien de son avis, et volontiers il formulerait avec elle son regret lamentable ; car sa première pensée s’en va toujours, courageuse et tendre, vers une tranquille rue de village, vers la petite porte verte où ces mots sont tracés sur une plaque : « Sonnette du médecin. » Or, pendant qu’il est là, rêvant, oubliant une minute sa besogne enragée, le frôlement d’une robe de soie se fait entendre dans le couloir, la clef tourmente la serrure. 

 — À droite ! dit Bélisaire, en train de faire le café. 

 La clef tourne à gauche. 

 — À droite, donc ! 

 La clef tourne de plus en plus à gauche. Le camelot, impatienté, va ouvrir, sa cafetière à la main, et Charlotte se précipite dans la chambre. Bélisaire, stupéfait de cette invasion de volants, de plumes, de dentelles, fait de grandes révérences, sautille sur ses jambes cagneuses, frotte le carreau avec enthousiasme, pendant que la mère de Jack, qui ne reconnaît pas l’être hirsute et mal peigné qu’elle a devant elle, s’excuse et recule vers la porte : 

 — Pardon, monsieur !… je me trompais. 

 Au son de cette voix, Jack a levé la tête, et s’élance : 

 — Mais non, maman… tu ne te trompes pas. 

 — Ah ! mon Jack, mon Jack ! 

 Elle se jette à son cou, se réfugie entre ses bras. 

 — Sauve-moi, Jack, défends-moi… Cet homme, ce misérable à qui j’ai tout donné, tout sacrifié, ma vie, celle de mon enfant ! il m’a battue, oui, il vient de me battre… Ce matin, quand il est rentré, après deux nuits passées dehors, j’ai voulu lui faire quelques observations. C’était mon droit, je pense… Alors le misérable s’est mis dans une colère affreuse, et il a levé la main sur moi, sur moi, sur m… 

 La fin de sa phrase se perd dans une explosion de larmes, de sanglots effrayants. Dès les premiers mots de la malheureuse femme, Bélisaire s’est retiré discrètement, en refermant la porte sur cette scène de famille. Jack, debout devant sa mère, la regarde, plein de terreur et de pitié. Comme elle est changée, comme elle est pâle ! Dans la jeunesse du jour et le soleil levant dont la petite chambre est inondée, les marques du temps paraissent plus creuses sur son visage, et des cheveux blancs, qu’elle n’a pas pris la peine de cacher, brillent sur ses tempes éclaircies. Sans songer à essuyer ses larmes, elle parle avec volubilité, raconte tous ses griefs contre l’homme qu’elle vient de quitter, sans ordre, au hasard, car il y en a tant qui se pressent sur ses lèvres et la font bégayer : 

 — Oh ! que j’ai souffert, mon Jack, depuis dix ans ! Comme il m’a blessée, déchirée !… C’est un monstre, je te dis… Il passe sa vie au café, dans des brasseries où il y a des femmes. C’est là qu’ils font leur journal maintenant. Aussi, il est bien fait !… Le dernier numéro était d’un creux !… Tu sais ! quand il est venu à Indret pour apporter l’argent, j’étais là, moi aussi, dans le village en face, et j’avais bien envie de te voir, va ! Mais monsieur n’a pas voulu. Faut-il être méchant, dis ! Il te déteste tant, il t’en veut tellement de te passer de lui ! C’est cela surtout qu’il ne te pardonne pas. Et pourtant il nous l’a assez reproché le pain que tu mangeais chez lui. Il est si rat !… Veux-tu que je te dise encore une chose qu’il t’a faite ? Jamais je n’aurais voulu t’en parler. Mais aujourd’hui, tout déborde. Eh bien ! j’avais dix mille francs pour toi que « Bon ami » m’avait donnés au moment de cette affaire d’Indret. Il les a mis dans sa Revue, oui, mon cher, dans sa Revue !… Oh ! je sais bien qu’il pensait leur faire rapporter de gros intérêts, mais les dix mille francs ont été engloutis avec tant d’autres ; et quand je lui ai demandé s’il ne t’en tiendrait pas compte, car enfin, dans ta position, cet argent-là aurait pu te rendre bien service, sais-tu ce qu’il a fait ? Il a dressé une longue liste de tout ce qu’il a dépensé pour toi dans le temps, pour ton entretien, ta nourriture à Étiolles, chez Roudic. Il y en a pour quinze mille francs. Mais, comme il dit, il n’exige pas d’autre restitution. C’est généreux, hein !… Pourtant j’avais tout supporté, ses injustices, ses méchancetés, les fureurs qui le prenaient à cause de toi, l’indigne façon dont il parlait avec ses amis de cette affaire d’Indret, comme si ton innocence n’avait pas été reconnue, proclamée, oui, même cela je le souffrais, parce qu’enfin tout ce qu’ils pouvaient dire ne m’empêchait pas de t’aimer, de penser à toi cent fois dans le jour. Mais me laisser deux nuits de suite dans tous les tourments de l’attente, de la jalousie, me préférer je ne sais quelle fille de théâtre, quelle femme perdue du faubourg Saint-Germain (il paraît qu’elles sont comme des enragées après lui, toutes ces comtesses), accueillir mes reproches avec des airs dédaigneux, des haussements d’épaules, et dans un accès de colère oser me frapper, moi, moi, Ida de Barancy ! C’était trop pour ma fierté, pour mon amour-propre. Je me suis habillée, j’ai mis mon chapeau. Puis je me suis plantée en face de lui, et je lui ai dit ceci : « Regardez-moi bien, monsieur d’Argenton, c’est la dernière fois de votre vie que vous me verrez. Je vous quitte. Je vais avec mon enfant. Je vous souhaite de trouver une autre Charlotte ; moi, j’en ai assez. » Alors je suis partie, et me voilà. 

 Jack l’avait écoutée jusqu’au bout sans l’interrompre, pâlissant seulement à chaque révélation d’infamie, et si honteux pour elle de tout ce qu’elle racontait, qu’il n’osait pas la regarder. Quand elle eut fini, il lui prit la main, et avec beaucoup de douceur, de tendresse, beaucoup de gravité aussi : 

 — Je te remercie d’être venue, ma mère… Une seule chose manquait à mon bonheur, à la dignité de ma vie, c’était toi. À présent te voilà, je te tiens, je te possède, c’est tout ce que je pouvais désirer. Seulement, prends garde, je ne te laisserai plus partir. 

 — Partir, moi ! retourner près de cet homme !… Non, mon Jack ! Avec toi, toujours avec toi, rien que nous deux… Tu sais ce que je t’avais dit qu’un jour viendrait où j’aurais besoin de toi. Il est arrivé, ce jour là, et je te le jure. 

 Sous les caresses de son fils, son émoi se dissipait peu à peu, s’éloignait en de grands soupirs, comme en ont les enfants qui ont beaucoup pleuré : « Tu vas voir, mon Jack, quelle belle vie nous allons mener. C’est que je te dois tout un arriéré de soins et de tendresses. Je vais m’acquitter, n’aie pas peur. Te dire comme je me sens libre, comme je respire ! Tiens ! ta chambre est bien étroite, bien nue, bien affreuse, un vrai chenil. Eh bien ! depuis que je suis là, il me semble que je suis entrée dans un paradis. » 

 Cette appréciation un peu légère de son logement, que Bélisaire et lui trouvaient magnifique, donna à Jack certaines inquiétudes pour l’avenir ; mais il n’avait pas le temps de s’y arrêter. Il lui restait à peine une demi-heure avant d’aller à l’atelier, et il fallait décider, installer tant de choses qu’il ne savait par où commencer. Il alla d’abord consulter le camelot qui continuait à arpenter patiemment le corridor et qui l’eût arpenté jusqu’au soir sans frapper une seule fois pour voir si l’explication était finie. 

 — Voici ce qui m’arrive, Bélisaire. Ma mère vient vivre avec moi. Comment allons-nous nous arranger ? 

 Bélisaire tressaillit à cette pensée qui lui vint tout de suite : « Il ne pourra plus être le camarade. Voilà le mariage encore renvoyé. » Mais il ne laissa rien voir de son désappointement et ne songea qu’à tirer son ami d’embarras. Il fut convenu que leur logement étant ce qu’il y avait de mieux sur le palier, Jack l’occuperait avec sa mère, que le camelot mettrait ses casquettes et ses chapeaux chez madame Weber et chercherait pour lui un cabinet dans la maison. 

 — Ce n’est rien du tout, rien du tout… disait le pauvre garçon en essayant de prendre un air dégagé. Ils rentrèrent. Jack présenta à sa mère son ami Bélisaire qui, maintenant, se rappelait très bien la belle dame des Aulnettes ; et, pour cette journée d’installation, le camelot se mit au service d’Ida de Barancy, car il n’était plus question de Charlotte. Il s’agissait de louer un lit, deux chaises, une toilette. Jack prit dans un tiroir où il mettait ses économies trois ou quatre louis qu’il donna à sa mère. 

 — Tu sais ! maman, si la cuisine t’ennuie, madame Weber, en rentrant s’occupera du dîner. 

 — Non pas, certes. C’est moi que cela regarde. M. Bélisaire m’indiquera seulement les marchands. Je veux être ta ménagère, ne rien déranger dans ta vie. Tu verras le bon petit dîner que je vais te faire, puisque tu es trop loin de l’atelier pour venir déjeuner. Tout sera prêt quand tu rentreras. 

 Elle avait déjà quitté son châle, retroussé ses manches et sa traîne pour se mettre à l’ouvrage. Jack, enchanté de la voir si résolue, l’embrassa de tout son cœur et partit plus joyeux qu’il ne l’avait jamais été. Avec quel courage il travailla ce jour-là, en songeant aux devoirs multiples dont il allait se trouver chargé ! La situation pénible de sa mère l’avait tant de fois préoccupé, depuis ses projets de mariage. Cette pensée lui gâtait ses joies, ses espérances. Jusqu’où cet homme la ferait-il descendre ? À quoi était-elle destinée ? Une honte lui venait parfois de donner pour belle-mère à sa chère Cécile cette déclassée que d’autres que son fils trouveraient sans doute méprisable. Dorénavant, tout était changé. Ida reconquise, protégée par l’amour le plus attentif, le plus tendre, allait devenir digne de celle qu’elle appellerait un jour « ma fille ». Il semblait à Jack que, par ce seul événement, la distance diminuait entre sa fiancée et lui, et dans sa joie, il maniait le lourd balancier de l’usine Eyssendeck d’un tel élan, que les compagnons le remarquèrent : 

 — Regarde donc l’Aristo, là-haut, comme il a l’air content !… Faut croire que les affaires vont bien avec ta payse, eh ! l’Aristo. 

 — Ma foi ! oui… disait Jack en riant. 

 Toute la journée il ne fit que rire. Mais voici qu’après le travail, tandis qu’il remontait la rue Oberkampf, une peur le prit. Allait-il retrouver, dans sa chambre, celle qui y était venue si précipitamment ? Il savait avec quelle promptitude Ida attachait des ailes à tous ses caprices ; et puis la passion dégradante que cette faible créature avait toujours eue pour sa chaîne, lui laissait craindre qu’elle n’eût senti la tentation de la renouer sitôt après l’avoir rompue. Aussi arpenta-t-il vivement la distance ; mais, dès l’escalier, sa crainte cessa. Parmi les grincements de la maison ouvrière, une voix fraîche montait en roulades éclatantes, filant des sons comme un chardonneret captif dans une cage nouvelle. Jack la connaissait bien, cette voix sonore. 

 Au premier pas qu’il fit dans son « chenil », il s’arrêta stupéfait. Nettoyée de fond en comble, débarrassée de la cargaison de Bélisaire, ornée d’un beau lit, d’une toilette, loués par Ida, la chambre était agrandie, transformée. De gros bouquets achetés aux petites voitures de la rue se dressaient partout dans des vases, et une table servie étalait ses gaietés de linge blanc et de vaisselle commune, chargée d’un beau pâté et de deux bouteilles de vin cacheté. Ida elle-même se ressemblait à peine, en jupon brodé, en camisole claire, un petit bonnet jeté sur ses cheveux bouffants, et là-dessus l’épanouissement d’une physionomie de jolie femme, consolée, reposée, gazouillante. 

 — Eh bien ! qu’en dis-tu ? cria-t-elle en courant au devant de lui, les bras ouverts. 

 Il l’embrassa. 

 — C’est superbe ! 

 — Crois-tu que j’ai eu vite arrangé cela ? Il faut dire que Bel m’a bien aidé… Quel garçon complaisant ! 

 — Qui donc ? Bélisaire ? 

 — Mais oui, mon petit Bel, et puis madame Weber aussi. 

 — Oh ! oh ! je vois que vous êtes déjà de grands amis. 

 — Je crois bien ! Ils sont si gentils, si prévenants ! Je les ai invités à dîner avec nous. 

 — Diable !… Et la vaisselle ? 

 — Tu vois, j’en ai acheté un peu, très peu. Le ménage d’à côté m’a prêté quelques couverts. Ils sont très complaisants aussi, ces petits Levindré. 

 Jack, qui ne se savait pas des voisins si obligeants, ouvrait des yeux étonnés. 

 — Mais ce n’est pas tout, mon Jack… Tu n’as pas vu ce pâté. Je suis allée le chercher place de la Bourse, à un endroit que je connais, où on les vend quinze sous de moins que partout ailleurs. Par exemple, c’est loin. En revenant, je n’en pouvais plus. J’ai été obligée de prendre une voiture. 

 C’était elle tout entière. Une voiture de deux francs pour économiser quinze sous ! Du reste, on voyait qu’elle connaissait les bons endroits. Les petits pains venaient de la boulangerie Viennoise, le café et le dessert du Palais-Royal. 

 Jack l’écoutait avec stupeur. Elle s’en aperçut, et naïvement demanda : 

 — J’ai peut-être un peu trop dépensé, n’est-ce pas ? 

 — Mais… non… 

 — Si, si, je le vois bien à ton air. Mais que veux-tu ? Ça manquait d’un tas de choses ici ; et puis, on ne se retrouve pas tous les jours. D’ailleurs, tu vas voir si je suis disposée à être raisonnable… 

 Elle tira de la commode un long cahier vert qu’elle agita d’un air triomphant. 

 — Regarde-moi ce beau livre de dépense que j’ai acheté chez madame Lévêque. 

 — Lévêque, Levindré !… Ah çà ! tu connais donc tout le monde dans le quartier ? 

 — Dam ! oui, Lévêque, le papetier d’à côté. Une bonne vieille dame qui tient aussi un cabinet de lecture. C’est très commode, car enfin il faut suivre le mouvement littéraire… En attendant, j’ai toujours pris un livre de dépense. C’était indispensable, vois-tu, mon enfant. Dans une maison un peu régulière, on ne peut pas marcher sans cela. Ce soir, après dîner, si tu veux, nous ferons nos petits comptes. Tu vois, tout est écrit. 

 — Oh ! alors, si tout est écrit… 

 Ils furent interrompus par l’arrivée de Bélisaire, de madame Weber et de l’enfant à grosse tête. Rien de plus comique que la familiarité protectrice avec laquelle Ida de Barancy parlait à ses nouveaux amis : 

 — Dites donc, mon petit Bel, sans vous commander… Madame Weber, fermez la porte ; le petit vient d’éternuer. 

 Et des grands airs, une dignité de reine aimable, des façons condescendantes de traiter ces pauvres gens, de les mettre à l’aise. À l’aise, madame Weber s’y trouvait complètement. C’était une brave femme qui ne s’intimidait pas, ayant la conscience de son petit métier et de la vigueur de ses bras. Le jeune Weber ne ressentait pas non plus la moindre gêne à se bourrer de croûte de pâté. Bélisaire seul manquait un peu d’entrain, et il y avait bien de quoi. Se croire à quinze jours du bonheur, avoir sa félicité à portée de sa main, et voir tout s’éloigner dans les « peut-être » de l’avenir, c’est terrible ! De temps en temps, il tournait un œil lamentable vers madame Weber qui semblait supporter cette perte du camarade assez tranquillement, ou vers Jack enchanté, s’occupant à servir sa mère avec des attentions d’amoureux. Ah ! l’on peut bien dire que les événements de ce monde ressemblent à ces balançoires que les enfants établissent sur une pièce de bois et qui n’élèvent un des joueurs qu’à la condition de faire sentir à l’autre toutes les duretés, toutes les aspérités du sol. Jack montait vers la lumière, tandis que son pauvre compagnon redescendait de tous ses rêves vers l’implacable réalité. Pour commencer, lui qui se trouvait si bien dans son logement, qui en était fier, il allait habiter désormais une espèce de serre-bois ouvert dans le mur de l’escalier, aéré seulement par un vasistas. Il n’y avait pas d’autre chambre libre à l’étage, et Bélisaire, à aucun prix, ne se serait éloigné de madame Weber seulement de quelques marches. Cet être-là s’appelait Bélisaire ; mais il s’appelait aussi Résignation, Bonté, Dévouement, Patience. Il avait ainsi une foule de noms très nobles, qu’il ne portait pas, dont il ne se vantait jamais, mais que devinaient peu à peu ceux qui vivaient près de lui. 

 Leurs invités partis, quand Jack et sa mère restèrent seuls, elle fut très étonnée de le voir débarrasser la table bien vite et poser de gros livres de classe dessus. 

 — Qu’est-ce que tu vas faire ? 

 — Tu vois, je travaille. 

 — À quoi donc ? 

 — Mais c’est vrai… Tu ne sais pas encore. 

 Alors il lui apprit le secret de son cœur, et la double vie qu’il menait, avec quelle splendide espérance au bout. Jusqu’ici il ne lui en avait jamais parlé. Il connaissait trop bien cette tête à l’évent, pleine de lacunes et de fentes, pour lui confier ses projets de bonheur. Il craignait trop la révélation qu’elle n’aurait pas manqué de faire à d’Argenton ; et l’idée que son rêve d’amour traînerait dans cette maison où il ne se connaissait que des haines, le révoltait, lui faisait peur. Il se méfiait du poète, de son entourage, et son bonheur lui aurait semblé compromis entre leurs mains. Mais à présent que sa mère était revenue à lui, à présent qu’il la tenait enfin, indépendante et seule, il pouvait lui parler de Cécile, se donner cette joie suprême. Jack raconta donc son amour avec l’ivresse, la fougue de ses beaux vingt ans, l’éloquence qu’il trouvait dans la sincérité de sa parole et dans cette maturité d’impressions qu’il devait à ses souffrances passées. Hélas ! sa mère ne le comprenait pas. Tout ce qu’il y avait de grand, de sérieux, dans l’affection de ce déshérité lui échappait. Quoique très sentimentale, l’amour n’avait pas la même signification pour elle que pour lui. En l’écoutant, elle était émue comme à un troisième acte du Gymnase, quand l’ingénue, en robe blanche, en tablier à bretelles roses, écoute la déclaration de l’amoureux frisé au fer, en veston. Elle se pâmait d’aise, le cou tendu, les mains ouvertes, doucement chatouillée par cette passion ingénue qui la faisait sourire : « Oh ! que c’est gentil, que c’est gentil ! disait-elle tout le temps ; comme vous devez être mignons tous les deux ! ça fait penser à Paul et Virginie. » Mais ce qui la frappait surtout c’était ce que l’histoire de Cécile avait d’imprévu, de compliqué, d’anormal. Elle interrompait Jack à chaque instant : « Tu sais que c’est un roman, un vrai roman… On en ferait une machine épatante. » « Machine épatante », elle avait comme cela une foule de mots rapportés du milieu intellectuel. Heureusement qu’il y a des grâces d’état pour les amoureux parlant de leur passion, et que dans les réponses qu’on leur fait, ils n’écoutent en général que l’écho de leur propre parole. Jack savourait tous ses bons souvenirs, ses transes passées, ses projets, ses rêves, sans entendre les interruptions saugrenues de sa mère, sans s’apercevoir que, pour elle, toute cette histoire se résumait en une impression banale comme un refrain de romance, et légèrement apitoyée sur les naïvetés bêtasses de deux petits amoureux si innocents. 

 Chapitre 6 

 La noce de Bélisaire 

JACK ÉTAIT EN MÉNAGE depuis huit jours à peine, lorsqu’un soir Bélisaire vint l’attendre à la sortie de l’atelier, la figure épanouie.  — Je suis bien content, Jack. Nous avons enfin un camarade. Madame Weber l’a vu, il lui va. C’est une affaire entendue. Nous allons nous marier. 

 Il était temps. Le malheureux dépérissait, maigrissait, surtout en voyant l’été s’avancer, et que l’arrivée des petits ramoneurs et des marchands de marrons ajournerait encore son bonheur ; car pour ce camelot les saisons étaient personnifiées par les nomades de la rue, comme pour les gens de la campagne elles le sont par les oiseaux voyageurs. Trop soumis au destin pour se plaindre, il jetait son cri de : « Chapeaux, chapeaux, chapeaux ! » avec une tristesse à donner envie de pleurer. De là vient sans doute la mélancolie que prennent à certains jours ces cris de Paris traduisant en des mots indifférents toutes les inquiétudes, toutes les détresses d’une existence. Le ton seul est significatif dans ces chansons toujours pareilles. Mais cherchez combien il y a de façons de crier : « Chand d’habits ! » et si l’appel courageux du matin ressemble à celui du soir, à la mélopée éreintée, aphone, découragée, que le forain jette machinalement en rentrant à son domicile. Jack, qui avait été la cause involontaire du chagrin de son ami, fut presque aussi enchanté que lui de la bonne nouvelle qu’il venait d’apprendre : 

 — Ah çà ! je voudrais bien le voir, moi, ce camarade. 

 — Il est là, dit Bélisaire en lui montrant à quelques pas derrière lui un grand diable en tenue de travail, en manches de chemise, un marteau sur l’épaule, un tablier de cuir roulé sous le bras. La figure remarquable par l’insignifiance de ses traits, endormie, enflammée d’un reflet de bouteille, se cachait à moitié sous une barbe abondante ; la barbe embroussaillée, malpropre, décolorée, de cet ancien commensal du Gymnase Moronval que les Ratés appelaient « l’homme qui a lu Proudhon. » Si les ressemblances physiques entraînent des rapports moraux, le nouveau camarade de Bélisaire, appelé Ribarot, ne devait pas être un méchant homme, mais un paresseux, solennel, prétentieux, ignorant et ivrogne. Jack se garda bien de faire part de ses fâcheuses impressions au camelot qui contemplait avec joie sa nouvelle acquisition, et lui prodiguait sans motif de fortes poignées de main. D’ailleurs madame Weber ayant donné son approbation, c’était là le principal. Il est vrai que la brave femme avait fait comme Jack : voyant son soupirant si heureux, elle n’avait pas osé se montrer trop difficile, et passant sur un extérieur défectueux, elle s’était contentée de ce camarade-là, faute d’un autre. 

 Pendant la quinzaine qui précéda le mariage, de quels joyeux « Chapeaux ! chapeaux ! » retentirent les cours ouvrières de Ménilmontant, de Belleville, de la Villette ! C’était sonore et gai, un vrai réveil de coq triomphant et clair, quelque chose comme l’antique « Hymen ! ô Hyménée ! » traduit par une bouche ignorante. Enfin, il arriva, le beau jour, le grand jour. En dépit de tout ce que put dire madame Weber, Bélisaire avait tenu à faire les choses grandiosement, et, sur sa longue bourse de laine rouge, les coulants d’acier glissèrent jusqu’aux bords. Aussi quelle noce, que de splendeurs ! 

 Dans la bourgeoisie, en général, on prend un jour pour le mariage à la mairie, un autre pour le mariage à l’église ; mais le peuple qui n’a pas de temps à perdre, accumule toutes ces cérémonies, s’en acquitte en une seule fois, et choisit presque toujours le samedi pour cette longue et fatigante corvée dont il se repose le dimanche. Il faut voir les mairies de faubourg dans ce jour consacré. Dès le matin, les fiacres à balcons, les tapissières s’arrêtent à la porte, les couloirs poussiéreux s’emplissent de défilés plus ou moins longs, stationnant pendant des heures dans la grande salle commune. Toutes les noces sont mêlées, les garçons d’honneur font connaissance, vont tuer le ver ensemble, les mariées se regardent, se dévisagent, s’analysent, tandis que les parents, désœuvrés d’une longue attente, causent entre eux, mais à voix basse ; car, malgré toutes ses laideurs, la nudité de ses murs et la banalité de ses affiches, la municipalité impressionne ces pauvres gens. Le velours râpé des banquettes, la hauteur des salles, l’huissier à chaîne, l’adjoint solennel, tout les terrifie et les amuse. La loi leur fait l’effet d’une grande dame inconnue, invisible, qui les recevrait dans ses salons. Je dois dire que parmi les innombrables défilés qui traversèrent la petite cour de la mairie de Ménilmonte en ce bienheureux samedi, la noce de Bélisaire fut une des plus brillantes, bien qu’elle manquât de cette robe blanche de la mariée qui met toutes les femmes aux fenêtres et tous les oisifs de la rue en rumeur. Madame Weber, en sa qualité de veuve, portait une robe d’un bleu éclatant, de cette couleur indigo cru chère aux personnes qui aiment le solide, un châle tapis plié sur le bras et un bonnet somptueux orné de rubans et de fleurs qui voltigeaient au-dessus de son visage luisant d’Auvergnate débarbouillée. Elle accompagnait le père Bélisaire, un petit vieux tout jaune, avec un nez crochu, des mouvements vifs et des quintes de toux perpétuelles que sa nouvelle bru avait toutes les peines du monde à calmer en lui administrant de vigoureuses frictions dans le dos. Ces frictions réitérées troublaient la majesté de la noce interrompue à chaque instant dans sa marche et dont tous les couples se trouvaient serrés l’un contre l’autre, attendant la fin de la quinte. 

 Bélisaire marchait en second, donnant le bras à sa sœur, la veuve de Nantes, le bec crochu comme son père, sournoise et crépue. Quant à lui, ses pratiques habituelles ne l’auraient pas reconnu. Le pli d’atroce souffrance qui sillonnait ses joues de chaque côté, sa grosse veine bleue gonflée au milieu du front, cette bouche toujours ouverte qui disait « aïe » sans parler, rien de tout cela n’existait plus ; et, la tête levée, presque beau, il avançait fièrement l’un devant l’autre d’énormes escarpins cirés, des souliers sur mesure faits tout exprès pour lui, tellement larges, tellement longs, qu’ils lui donnaient l’aspect d’un habitant du Zuiderzee chaussé de ses patins d’hiver. N’importe ! Bélisaire ne souffrait plus, il avait l’illusion d’une paire de pieds tout neufs, et une double félicité faisait resplendir son visage. Il tenait par la main l’enfant de madame Weber dont la grosse tête était encore exagérée par une de ces frisures extravagantes dont les coiffeurs du faubourg ont le secret. Le Camarade, à qui on avait eu toutes les peines du monde à faire quitter pour un jour son marteau et son tablier de cuir, le boulanger, patron de madame Weber, et son gendre, tous deux remarquables par l’énorme bourrelet rouge que formaient leurs cous vigoureux entre les cheveux coupés ras et le drap du collet, offraient une succession de redingotes grotesques, froissées de tous les plis de l’armoire d’où elles sortaient rarement, et raides aux manches où les coudes ne marquaient pas. Ensuite venait le ménage Levindré, les frères et sœurs de Bélisaire, des voisins, des amis, enfin Jack sans sa mère, madame de Barancy ayant consenti à honorer le repas de sa présence, mais n’ayant pu se résoudre à suivre la noce tout le jour. 

 Après l’encombrement à la mairie, l’interminable attente accompagnée de maux d’estomac, car midi était sonné depuis longtemps, le cortège se mit en marche pour aller prendre le chemin de fer à la gare de Vincennes. Le repas, espèce de goûter dînatoire, devait avoir lieu à Saint-Mandé, sur l’avenue du Bel-Air, dans un restaurant dont Bélisaire avait encore l’adresse chiffonnée au fond de sa poche. Ce renseignement n’était pas inutile, le même rond-point, à l’entrée du bois, présentant quatre ou cinq établissements tous pareils, avec la même enseigne « NOCES ET FESTINS » répétées sur des chalets, des kiosques ornés de verdure tentantes. Quand la noce de Bélisaire arriva, son salon n’était pas encore libre ; et, en l’attendant, on alla faire le tour du lac de Vincennes, ce bois de Boulogne des gueux. Des quantités d’autres noces, repues ou établies autour de ripailles en plein air, dispersaient sur la verdure des pelouses des parures blanches, des vêtements noirs, des uniformes ; il y a toujours, en effet, dans ces sortes de fêtes, un collégien, un militaire, quelque caserné en tunique. Tout ce monde riait, chantait, s’amusait, bâfrait, avec des cris, des poursuites, des rondes et des quadrilles autour des orgues de Barbarie. Les hommes avaient mis des chapeaux de femmes, les femmes des chapeaux d’hommes. On apercevait derrière les haies des parties de colin-maillard en bras de chemises, des couples qui s’embrassaient, ou quelque demoiselle d’honneur rajustant autour de la mariée des volants décousus de sa robe. Oh ! ces robes blanches, empesées et bleuâtres, de quel cœur ces pauvres filles les laissaient traîner sur les pelouses en se figurant être pour un jour des dames élégantes. C’est cela surtout que le peuple recherche dans ses plaisirs, une illusion de richesse, passer de sa condition sociale dans celle des enviés et des heureux de la terre ! 

 Le camelot et sa noce se promenaient mélancoliquement parmi la poussière et le bruit de cette kermesse hyménéenne, se bourraient de biscuits et de croquets en attendant ce festin si désiré. Certes, les éléments de gaieté ne leur manquaient pas, on allait en juger tout à l’heure, mais pour le moment la faim paralysait toute expansion. Enfin, un des membres de la tribu Bélisaire, envoyé en éclaireur, vint annoncer que tout était prêt, qu’on n’avait plus qu’à se mettre à table, et l’on reprit bien vite la route du restaurant. 

 Le couvert était mis dans une de ces grandes salles séparées par des cloisons mobiles, peintes de couleurs fades, agrémentées de dorures et de glaces toutes pareilles. On entendait parfaitement ce qui se passait d’une pièce à l’autre, les rires, les chocs de verres, et les appels aux garçons, et les sonnettes impatientes. Avec la buée chaude qui régnait là-dedans, le petit jardin en quinconces sous les fenêtres, on se serait cru dans quelque vaste établissement de bains. Ici, comme à la mairie, les invités furent pris d’abord d’un craintif respect devant cette grande table servie, ornée à ses deux bouts d’un bouquet d’oranger artificiel, de pièces montées invraisemblables, de sucreries vertes et roses, le tout immuable, depuis des siècles, préparé pour des noces permanentes, pointillé par des générations de mouches qui venaient s’y poser encore malgré les coups de serviettes des garçons. En attendant madame de Barancy, qui n’arrivait pas, on prit place. Le marié voulait se mettre à côté de sa femme, mais la sœur de Nantes dit que cela ne se faisait plus, que ce n’était pas convenable, qu’il fallait les placer en face l’un de l’autre. Ce qui fut fait, mais après un long débat pendant lequel le vieux Bélisaire, se tournant vers sa nouvelle bru, lui demanda d’un ton très désagréable : 

 « Voyons ! vous, comment fait-on ? Comment avez-vous fait avec M. Weber ? » 

 Ainsi interpellée, la porteuse de pain répondit bien tranquillement qu’elle s’était mariée dans son pays, dans une ferme, et que même elle avait servi à table ce jour-là. Le vieux en fut pour sa malice ; mais il était facile de voir que les Bélisaire n’étaient pas contents, et que toutes les splendeurs du dîner ne suffiraient pas pour leur rendre la sérénité. L’aîné marié, c’était la vache à lait tarie pour la famille, le plus clair des bénéfices envolé. 

 En commençant, chacun mangeait silencieusement, d’abord parce qu’on avait une faim intense, et puis aussi à cause d’une certaine intimidation causée par le service de ces messieurs en habit noir, que Bélisaire essayait en vain de dérider avec son bon sourire. Singuliers types, ces garçons de banlieue, fanés, flétris, effrontés, avec leurs mentons rasés, leurs grands favoris tombants laissant voir la bouche, lui donnant des expressions ironiques, sévères, administratives. On aurait dit des préfets destitués et réduits à des besognes humiliantes. Le comique, c’était l’air dédaigneux avec lequel ils regardaient tous ces pauvres hères, gens de peu, conviés à une noce à cent sous par tête. Ce chiffre énorme de cent sous, que chacun des convives se redisait avec admiration, qui entourait d’une auréole luxueuse ce Bélisaire capable de dépenser cent francs d’un seul coup pour son dîner de noce, remplissait les garçons d’un profond mépris traduit par des clignements d’yeux entre eux et un sérieux impassible vis-à-vis des invités. Bélisaire avait à côté de lui un de ces messieurs qui l’accablait, l’opprimait d’une sainte terreur ; un autre, planté en face, derrière la chaise de sa femme, le fixait si désagréablement que le brave camelot, pour échapper à cette surveillance, avait pris la carte placée à sa gauche et ne faisait que la lire et la relire. Un éblouissement, cette carte ! Parmi certains mots familiers faciles à reconnaître, comme canards, navets, filet, haricots, se dressaient des épithètes grandioses ou baroques, des noms de villes, de généraux, de batailles, Marengo, Richelieu, Chateaubriand, Barigoule, devant lesquels Bélisaire, comme tous les autres convives, demeurait stupéfié. Dire qu’ils allaient manger de tout cela ! Et vous figurez-vous la tête de ces malheureux quand on leur présentait deux assiettes de potage : « bisque, ou purée Crécy ?… », deux bouteilles de vins d’Espagne : « Xérès, ou Pacaret ?… » comme dans ces jeux de société où l’on vous donne à choisir entre deux noms de fleurs, sous lesquels s’abritent des gageures imprévues. Comment se décider ? Chacun hésitait, puis lançait son choix au hasard. Le choix importait peu, du reste, les deux assiettes contenant la même eau tiède et douceâtre, les deux bouteilles n’étant qu’une seule et même liqueur jaune et troublée, une étrange rinçure qui rappelait à Jack l’églantine du gymnase Moronval. Les convives se jetaient des regards effarés, épiaient leurs voisins pour voir comment ils s’y prenaient, quel était celui de leurs nombreux verres de formes différentes qu’il fallait tendre au garçon. Le « Camarade » s’en tirait, lui, en buvant tout dans le même, le plus grand. C’est égal, tant d’inquiétudes et de gêne avaient mis un froid excessif dans le début de ce repas-illusion. Ce fut la mariée qui, la première, surmonta cette situation ridicule. L’excellente femme, chez qui un raisonnement très juste faisait bien vite la lumière, se rassura elle-même en s’adressant à son enfant. 

 — Te gêne pas, m’ami, lui disait-elle, te gêne pas, mange de tout. Ça nous coûte assez cher pour que nous nous régalions. 

 Cette parole pleine de sagesse eut son effet sur l’assemblée, et bientôt un formidable bruit de mâchoires et de rires circula autour de la table, où la corbeille au pain était surtout très demandée. Seule, la tribu Bélisaire détonnait au milieu de la gaieté générale. Les jeunes chuchotaient, ricanaient sournoisement ; le vieux parlait tout haut d’une voix cassante, se pouffait d’un rire ironique en regardant son fils qui lui montrait pourtant beaucoup de respect et, à travers la table, recommandait à la mariée « l’assiette du père », « le verre du père. » À les voir tous réunis là, ces affreux Bélisaire, rapaces et clignotants, on se demandait comment madame Weber avait pu soustraire son pauvre camelot à leur rapacité. Il avait fallu toute la magie de l’amour pour accomplir cette révolution ; mais elle était accomplie maintenant, et la brave femme se sentait de force à assumer cette grande responsabilité, à affronter les antipathies, les rancunes, les allusions méchantes, qui rôdaient à cette heure autour d’elle et ne l’empêchaient pas de sourire à tous de sa large face, en remplissant bravement l’assiette de son garçon : « Te gêne pas, m’ami ! » Le festin commençait à s’animer, quand un froufrou de soie se fit entendre, et la porte s’ouvrit largement pour donner passage à Ida de Barancy, pressée, souriante, éblouissante : 

 — Je vous demande bien pardon, bonnes gens, mais j’avais une voiture qui ne marchait pas ; et puis c’est si loin ! j’ai cru que je n’arriverais jamais. 

 Elle avait mis sa plus belle robe, heureuse de s’habiller, car les occasions de toilette lui manquaient depuis un mois qu’elle vivait avec son fils. Elle produisit un effet extraordinaire. La façon dont elle s’assit à côté de Bélisaire, dont elle mit ses gants dans son verre, dont elle fit signe à un des garçons d’approcher pour lui donner la carte, plongea l’assemblée dans l’admiration. Il fallait voir comme elle les menait ces garçons, si imposants, si dédaigneux. Elle avait reconnu l’un d’eux, celui qui terrifiait Bélisaire, pour l’avoir vu dans un restaurant du boulevard où elle soupait quelquefois avec d’Argenton en sortant du théâtre. 

 — Vous êtes ici, vous, maintenant ?… Voyons ! qu’est-ce que vous allez me donner ? 

 Elle riait haut, levait ses bras nus sous la manche ouverte pour avoir les mains plus blanches, secouait ses bracelets en se regardant dans la glace en face d’elle, envoyait du bout des doigts un bonjour à son fils. Ensuite elle demandait un tabouret, de l’eau de Seltz, de la glace, comme quelqu’un qui sait à fond les ressources du restaurant. Pendant qu’elle parlait, un silence profond régnait autour de la table ainsi qu’au début du repas. À part les jeunes Bélisaire absorbés dans la contemplation des bracelets d’Ida que leurs regards luisants essayaient comme des pierres de touche, chacun avait retrouvé cet embarras de parler, de se mouvoir, causé d’abord par les garçons. Jack, lui non plus, n’était pas disposé à animer la fête. Toutes ces cérémonies de mariage le faisaient rêver d’amour et d’avenir, et ce qui l’entourait ne l’intéressait guère. 

 — Ah çà, mais ce n’est pas gai ici !… dit tout à coup Ida de Barancy, quand elle eut bien joui de son facile triomphe… Allons ! mon petit Bel, un peu d’entrain, que diable ! D’abord, attendez donc… 

 Elle se leva, prit son assiette d’une main, son verre de l’autre : « Je demande à changer de place avec madame Bélisaire… Je suis sûre que son mari ne s’en plaindra pas. » 

 Ce fut fait avec tant de grâce, de condescendance, cette proposition remplit Bélisaire d’une joie si complète, le petit Weber poussa de tels hurlements quand sa mère l’enleva de la chaise qu’il occupait, que l’atmosphère de gêne où les convives agitaient leurs fourchettes bruyamment se dispersa à tout jamais et que le repas devint un véritable repas de noces. Chacun mangea ou plutôt se figura manger. Les garçons firent je ne sais combien de fois le tour de la table, exécutant des prodiges de prestidigitation, servant vingt personnes avec un seul canard, un seul poulet, découpés si habilement, que tout le monde en avait, qu’on pouvait même en reprendre. Et les petits pois à l’anglaise tombant en grêle sur les assiettes ! et les haricots à l’anglaise aussi, préparés sur un coin de table, du sel, du poivre, un peu de beurre (et quel beurre !) le tout amalgamé par un garçon qui souriait hargneusement en agitant cette préparation malsaine ! Mais le plus beau, ce fut l’arrivée du Champagne. À part Ida de Barancy, qui en avait bu beaucoup dans sa vie, tous ceux qui étaient là ne connaissaient ce vin magique que de nom, et rien que ce mot de Champagne signifiait pour eux richesses, boudoirs, parties fines. Ils en parlaient tout bas entre eux, l’attendaient, le guettaient. Enfin, au dessert, un garçon parut tenant une bouteille à chapeau d’argent qu’il s’apprêta à décoiffer avec des pinces. Au geste que fit pour se boucher les oreilles la nerveuse Ida, qui ne manquait jamais un effet, une pose, rien de ce qui pouvait mettre ses grâces en évidence, toutes les autres femmes se préparèrent aussi à une détonation formidable. Il n’en fut rien. Le bouchon sortit très naturellement, sans explosion, comme tous les bouchons du monde, et aussitôt le garçon, la bouteille haute, s’élança autour de la table en courant et disant très vite : « Champagne… Champagne… Champagne !… » Les coupes se tendaient sur son passage, pendant qu’il faisait cette fois le prodige de la bouteille inépuisable. Il y eut de la mousse pour vingt personnes, un pétillement aigre au fond du verre, que chacun huma avec respect ; et même il faut croire que le tour fait, il en restait encore, puisque Jack, qui était placé en face de la porte, vit le garçon retourner le goulot dans son gosier en s’en allant. C’est égal, la magie de ce mot Champagne est telle, il y a tant de gaieté française dans la moindre parcelle de sa mousse, qu’une animation étonnante circula à partir de ce moment parmi les convives. Chez les Bélisaire, elle se traduisit par une rapacité extraordinaire. Ils faisaient des rafles sur la nappe, fourraient tout ce qu’ils pouvaient dans leurs poches, les oranges, les papillotes, les petits-fours rances, disant qu’il valait mieux les emporter que de les laisser aux garçons. Tout à coup, au milieu des rires et des chuchotements, on passa à madame Bélisaire une assiette de bonbons fallacieux, embellie du petit bébé en sucre rose et bleu qu’on ne manque jamais d’offrir à la mariée dans ces sortes de fêtes : mais le petit Weber avec son énorme frisure était là déjà pour empêcher la brave femme de se choquer de cette grosse plaisanterie traditionnelle. Elle en rit plus fort que tous les autres, pendant que Bélisaire rougissait, rougissait… 

 Ensuite, ce fut le tour des chansons. Le Camarade se leva le premier, commanda le silence d’un regard, et, la main sur son cœur, entonna d’une voix sentimentale et éraillée une romance populaire de 48 : Le travail plaît à Dieu. 

 Enfants de Dieu, créateur de la terre, 

 Accomplissons chacun notre métier… 

 Scélérat de Camarade ! Il avait bien compris ce qu’il fallait chanter pour séduire le courageux ménage dans lequel il venait d’entrer. Mais afin de ne pas laisser l’assemblée sous une impression aussi grave, tout de suite après Le travail plaît à Dieu, il entreprit quelque chose de plus gai : 

 À Charonne, c’est le moins qu’on entre 

 Boire un p’tit coup chez Savard… 

 Il en savait comme cela des centaines. Ah ! c’était un fameux compagnon que M. et madame Bélisaire allaient avoir là ! Quelles délicieuses soirées on passerait rue des Panoyaux ! En attendant, les garçons s’étaient sans doute aperçu des soustractions opérées par les doigts crochus de la tribu Bélisaire, car en un tour de la main la table fut desservie, démontée, escamotée. C’était fini ! Les convives se regardèrent consternés. Au-dessus d’eux, autour d’eux, retentissait une bacchanale effroyable. On dansait, on chantait, les planchers étaient secoués en mesure, fortement, « Et si nous dansions, nous aussi ! » Oui, mais cela coûte cher, la musique. Quelqu’un proposa de se servir de celle qui venait de tous côtés. Malheureusement les quadrilles, les polkas, les varsoviennes, les schottisch, mêlaient si bien leurs élans dans ce tumulte de violons et de pistons, qu’il était impossible de s’y reconnaître. 

 — Ah ! si l’on avait un piano ! soupirait Ida de Barancy faisant voltiger ses doigts sur tous les meubles comme si elle avait su jouer. Madame Bélisaire aurait bien voulu danser également, mais elle avait défendu à son mari toute dépense supplémentaire, ce qui n’empêcha pas le camelot de disparaître un moment avec son camarade et de revenir cinq minutes après, accompagné d’une espèce de ménétrier de village qui s’installa sur une petite estrade improvisée, un litre entre ses jambes, son violon solidement appuyé sur son bras, et en avant la musique, jusqu’à demain matin, si vous voulez ! Ce violoneux rustique qui criait : « En place pour la pastourelle ! » avec un fort accent berrichon, la précaution que prenaient les femmes d’entourer leur taille d’un mouchoir enroulé pour la préserver des mains des danseurs, les pas de bourrées que madame Bélisaire mêlait à toutes les figures du quadrille, mettaient dans le salon de guinguette à rosaces d’or un parfum de fête champêtre. C’était bien la banlieue, cette ligne intermédiaire où les traditions campagnardes et les mœurs parisiennes se rencontrent en se confondant. Seule, Ida avec son Jack semblait égarée, tombée de quelque région supérieure dans le bas-fonds populaire ; et encore elle s’y plaisait trop pour ne pas donner à penser qu’elle retrouvait là, malgré ses prétentions nobiliaires, quelques vestiges d’une existence antérieure, quelque regain de jeunesse dû à de lointains souvenirs. Elle riait, se démenait, organisait des rondes, des boulangères, des quadrilles croisés, un cotillon ; et le frou-frou de sa robe de soie, le cliquetis de ses bracelets, laissaient dans l’âme des assistants une impression profonde d’admiration ou de jalousie. 

 La noce de Bélisaire était donc très gaie. Le marié lui-même, heureux d’utiliser ses pieds neufs, brouillait avec enthousiasme toutes les figures de la contre-danse. Dans les salons voisins on écoutait, on disait : « Comme ils s’amusent ! » On venait les regarder à la porte entrouverte à tous moments par les garçons qui circulaient avec des saladiers de vin sucré. Bientôt, comme il arrive toujours dans ces fêtes, des intrus commencèrent à se glisser parmi les invités dont le nombre s’augmentait d’une manière insolite. Toute cette cohue sautait, criait, buvait surtout prodigieusement, et madame Bélisaire eût été très inquiète si le boulanger, son patron, n’avait déclaré qu’il prenait à son compte tous les frais du bal. Cependant le jour approchait. Depuis longtemps le petit Weber ronflait étendu sur une banquette, entouré du châle-tapis de sa mère. Jack avait déjà fait à Ida bien des signes qu’elle feignait de ne pas comprendre, emportée par le plaisir que sa nature heureuse savait ramasser autour d’elle partout où elle se trouvait. Il ressemblait à un vieux papa cherchant à emmener sa fille d’une soirée : 

 — Allons ! il est tard. 

 Elle passait, en tournant au bras de n’importe qui : 

 — Tout de suite… Attends. 

 Mais le bal prenait une tournure abandonnée et folâtre qui le gênait pour elle. Le Camarade commençait à faire des bêtises, et parmi les honnêtes bourrées de l’ancienne madame Weber, risquait des « cavalier seul » sur les mains, sans lâcher sa pipe ! Jack parvint à prendre sa mère au vol, à l’envelopper de sa grande mante à capuchon et à la faire monter dans le dernier fiacre errant sur l’avenue. Derrière eux, le ménage Bélisaire ne tarda pas à se retirer aussi, abandonnant ses joyeux invités. Pas de chemin de fer à cette heure matinale, pas encore d’omnibus non plus. Les nouveaux époux décidèrent de revenir à pied par le bois de Vincennes, Bélisaire portant l’enfant sur son épaule et donnant le bras à sa femme. La fraîcheur leur semblait bonne après l’étouffement de la guinguette dont l’aspect était du reste lugubre au jour levant. Le petit jardin, encombré de bouteilles vides, de grands baquets où l’on rinçait les verres, apparaissait dans un restant de brume, semé de morceaux de tulle, de mousseline, arrachés aux robes des danseuses par les talons de leurs danseurs. Pendant qu’on entendait encore des crincrins au rez-de-chaussée, les garçons hébétés, endormis mais toujours sardoniques, ouvraient les fenêtres du premier, battaient les tapis, arrosaient les planchers, commençaient déjà à poser le décor neuf pour la représentation prochaine. Des gens éreintés, le teint brouillé, les yeux battus, demandaient des voitures, s’endormaient sur des bancs devant la porte en attendant le premier train. Il y avait des disputes au comptoir pour régler les additions, des scènes de famille, des querelles, des batailles. M. et madame Bélisaire furent bientôt loin de ces victimes du plaisir. Heureux, solides, la tête haute, ils avaient pris d’un pas rapide un chemin de traverse mouillé d’aube, pleins de petits cris d’oiseaux, de rumeurs matinales, et rentrèrent à Paris en suivant les grandes avenues de Bel-Air ombragées d’acacias en fleurs. C’était une fière étape, mais la route ne leur sembla pas longue. L’enfant dormit tout le long du chemin en appuyant avec confiance sa grosse tête sur la poitrine du camelot, et ne se réveilla pas même quand on l’eut posé dans sa bercette d’osier, en arrivant au logis, vers six heures du matin. Immédiatement madame Bélisaire quitta sa belle robe indigo, son bonnet à fleurs, et remit le grand tablier bleu à bavette. Pour elle le dimanche n’existait pas. Le pain est aussi demandé ce jour-là que les autres. Elle commença donc bien vite sa tournée, et pendant que son enfant et son homme dormaient là-haut à poings fermés, la brave créature jetait son retentissant « V’là le pain ! » à toutes les portes de ses pratiques avec une sorte de courageux contentement, comme si elle eût commencé dès lors à racheter tous les frais de cette splendide noce. 

 Il ne fallut pas longtemps au nouveau ménage pour s’apercevoir de l’incapacité du Camarade et de la mauvaise affaire qu’on avait faite en le prenant pour associé. Le repas du mariage avait déjà donné à Bélisaire l’occasion de constater les penchants d’ivrognerie du personnage. Huit jours après, il était édifié sur tous ses autres vices entretenus par une paresse indélébile, entrée dans la chair de cet homme comme une crasse, et qui avait rouillé pour toujours ses facultés laborieuses. De son état, le Camarade était serrurier ; mais de mémoire de compagnon, on ne se souvenait pas de l’avoir vu travailler, quoiqu’il ne se montrât jamais sans son marteau sur l’épaule et son tablier de cuir sous le bras. Ce tablier, qu’il ne dépliait jamais, lui servait d’oreiller plusieurs fois par jour, lorsqu’en sortant d’un cabaret où il avait fait une station trop longue il éprouvait le besoin d’une sieste sur un banc des boulevards extérieurs ou dans quelque chantier de démolition. Quant au marteau, c’était un attribut, pas autre chose ; il le portait comme l’Agriculture, sur les places publiques, soutient sa corne d’abondance, sans en rien laisser tomber jamais. Tous les matins, avant de sortir, il disait en le brandissant : « Je vais chercher de l’ouvrage… » Mais il faut croire que son geste, la façon dont il parlait dans sa barbe farouche, en roulant des yeux flamboyants, devait faire peur à l’ouvrage, car jamais le Camarade ne le rencontrait sur sa route, et il passait tout son temps à rôder dans le faubourg d’un cabaret à un autre, « à faire sa panthère », comme disent les ouvriers parisiens, par allusion sans doute à ce mouvement de va-et-vient qu’ils voient aux fauves encagés, dans leurs promenades du dimanche au Jardin des Plantes. 

 Bélisaire et sa femme prirent patience d’abord. L’air sentencieux du Camarade leur imposait un peu ; et puis, il chantait si bien : « Le travail plaît à Dieu ! » Mais comme, en fin de compte, il mangeait d’un fort bon appétit, les nouveaux mariés qui s’escrimaient du matin au soir pendant que l’autre faisait sa panthère toute la semaine et n’apportait jamais rien le jour de la Sainte-Touche, commencèrent à se lasser. L’avis de madame Bélisaire était de le renvoyer tout bonnement, de le rendre à la rue, au tas de balayures où le camelot avait dû le ramasser dans son désir d’avoir un camarade. Mais Bélisaire, que le bonheur parfait dont il jouissait dans son ménage et dans ses bottes neuves rendait encore meilleur, supplia sa femme de patienter. Quand un juif se mêle d’être généreux, sa charité est inépuisable. 

 — Qui sait, disait-il, si on ne pourrait pas le corriger, le changer ? 

 Il fut donc convenu que lorsque Ribarot rentrerait en battant les murs, la langue épaisse, on ne lui donnerait pas à souper, ce qui était une grande privation pour l’ivrogne qui, par un bénéfice de nature, avait encore plus faim ces jours-là que les autres. C’était une comédie de voir les efforts qu’il faisait pour se tenir droit, pour saluer sans desserrer les dents. Mais la porteuse de pain était douée d’une sagacité extraordinaire, et souvent, en servant la soupe par cuillerées, quand le Camarade tendait déjà son assiette, elle éclatait contre lui : 

 — Vous n’avez pas honte de venir vous mettre à table dans l’état où vous êtes ?… car vous êtes encore en ribote, allez ! je le vois bien. 

 — Tu crois ?… disait Bélisaire. Pourtant il me semble… 

 — C’est bon, je sais ce que je sais… Allons, haut ! à la paille, et plus vite que ça. 

 Le Camarade se levait, prenait son marteau et son tablier en bégayant quelques mots de supplication ou de dignité, avec un regard éperdu à la soupe qui fumait, puis s’en allait se coucher comme un chien dans la petite niche que Bélisaire occupait avant son mariage. Il n’avait pas le vin méchant, et sous cette barbe touffue, malpropre et barricadière, cachait un visage d’enfant vicieux et faible. Quand il était parti : 

 — Allons ! disait le camelot en avançant ses bonnes grosses lèvres, allons ! donne-lui tout de même un peu de soupe. 

 — Oh ! je sais bien… toi, si on t’écoutait… 

 — Seulement pour une fois… Allons ! 

 La femme résistait encore un moment avec cette indignation que la femme du peuple qui travaille comme un homme a contre l’homme qui ne fait rien ; mais, toujours, elle finissait par céder et Bélisaire s’en allait porter triomphalement une platée de soupe au Camarade dans son chenil. Il revenait tout ému. 

 — Eh bien ! qu’est-ce qu’il a dit ? 

 — Oh ! tiens ! il me fait de la peine tellement il a l’air désolé. Il dit que s’il boit, c’est du chagrin de ne pas trouver d’ouvrage et de nous être toujours sur le dos. 

 — Qu’est-ce qui l’empêche d’en trouver de l’ouvrage ? 

 — Il dit qu’on ne veut pas de lui parce qu’il n’a pas des vêtements propres, et que s’il pouvait se requinquer un peu… 

 — Merci ! j’en ai assez de le requinquer… Et sa redingote de la noce que tu lui as fait faire sans me le dire, pourquoi l’a-t-il vendue ? 

 À cela, il n’y avait pas de réplique. Pourtant ces excellentes gens faisaient encore un effort, achetaient à Ribarot une blouse de travail, une salopette. Un beau matin il partait avec du linge frais blanchi, un nœud de cravate fait par madame Bélisaire, et ne se montrait plus pendant huit jours, au bout desquels on le retrouvait endormi dans sa niche, dépouillé de la plupart de ses vêtements, n’ayant sauvé du désastre que son marteau et l’éternel tablier de cuir. Après plusieurs frasques de ce genre, on n’attendait plus qu’une occasion pour se défaire de cet intrus qui, au lieu d’être un soulagement pour le ménage, devenait un fardeau très lourd. Bélisaire lui-même était obligé d’en convenir, et souvent il venait se plaindre de Ribarot à son ami Jack, qui mieux que personne comprenait son chagrin, car lui aussi s’était donné un camarade terriblement incommode, mais un camarade dont il ne pouvait pas se plaindre. Il l’aimait bien trop pour cela !… 

 Chapitre 7 

 Ida s’ennuie 

LA PREMIÈRE VISITE DE madame de Barancy à Étiolles causa à Jack beaucoup de joie et une grande inquiétude. Il était fier de sa mère reconquise, mais il la savait si folle, si bavarde, si inconsidérée de gestes et de propos ! Il craignait le jugement de Cécile, cette lumière imprévue, ces divinations si rapides et si sévères qui se font dans les jeunes esprits, même sur les choses qu’ils ignorent. Les premiers instants de l’entrevue le tranquillisèrent un peu. À part le ton emphatique dont Ida appela Cécile « ma fille » en lui jetant ses bras autour du cou, tout se passa d’une façon satisfaisante ; mais quand, sous l’influence d’un bon déjeuner, madame de Barancy eut perdu son air grave pour retrouver cet entrain facile de la fille qui rit afin qu’on puisse voir ses dents, quand elle commença à dévider ses histoires extravagantes, Jack sentit revenir toutes ses appréhensions. Justement la joie, l’émotion, la mettaient en veine d’aventures, et elle maintint ses auditeurs sous le coup d’une surprise permanente. On parlait des parents que M. Rivals avait dans les Pyrénées. 

 — Ah ! oui, les Pyrénées ! soupirait-elle, Gavarni, les gaves, la mer de glace !… J’ai fait ce voyage-là il y a quinze ans, avec un ami de ma famille, le duc de Cassarès, un Espagnol ; tenez ! précisément le frère du général… Quel grand fou, quand j’y pense… S’il ne m’a pas fait rompre le cou vingt fois. Figurez-vous que nous menions en Daumont à quatre chevaux, ventre à terre tout le temps, et du Champagne plein la voiture ! Du reste, c’était un original fini, ce petit duc… J’avais fait sa connaissance à Biarritz d’une façon si amusante ! 

 Cécile ayant dit ensuite qu’elle adorait la mer : 

 — Ah ! ma bonne petite, si vous l’aviez vue comme je l’ai vue, près de Palma, une nuit de tempête… J’étais dans le salon du steamer avec le capitaine, un grossier personnage, qui voulait me forcer à boire du punch… Moi, je ne voulais pas… Alors ce misérable devient fou de colère, ouvre la fenêtre de l’arrière, me prend comme ceci par la nuque, c’était un homme très fort, et il me tenait penchée au-dessus de l’eau, dans la pluie, l’écume, les éclairs… C’était affreux. 

 Jack essayait bien de couper en deux ces dangereux récits, mais ils recommençaient toujours par quelque bout, semblables à ces reptiles dont chaque tronçon est plein de vie et frétille en dépit des mutilations. Cécile n’en entourait pas moins la mère de son ami d’un respect affectueux, un peu inquiète seulement de voir Jack si préoccupé ce matin-là. Que devint-il, le malheureux, lorsque, au moment de la leçon, il entendit la jeune fille dire à sa mère : « Si nous descendions au jardin ? » Rien de plus naturel ; mais l’idée qu’elles se trouveraient seules toutes deux le remplit d’une terreur indicible. Qu’allait-elle encore lui raconter, mon Dieu !… Pendant les explications du docteur, il les regardait marcher côte à côte dans l’allée du verger. Cécile, mince, élancée, sobre de gestes comme toutes les femmes vraiment élégantes, caressant de sa jupe rose les thyms en fleurs de la bordure ; Ida, majestueuse, belle encore, mais exubérante de parure, d’attitudes. Coiffée d’une toque à plumes, reste de ses anciennes toilettes, elle sautillait, faisait la petite fille, puis tout à coup s’arrêtait pour exécuter un grand geste en rond que suivait son ombrelle ouverte. Elle parlait seule, c’était visible ; et, tout en l’écoutant, Cécile levait de temps en temps son joli visage vers la fenêtre où lui apparaissaient, penchées l’une vers l’autre, la tête bouclée de l’écolier et la chevelure blanche du professeur. Pour la première fois, Jack trouva que la leçon était bien longue ; et il ne fut content que lorsqu’il put arpenter les routes du bois, sa fiancée légèrement appuyée à son bras. Connaissez-vous cet élan merveilleux que la voile donne au bateau, qui le fait voler, fendre le courant et la brise ? C’était cela que l’amoureux ressentait en ayant le bras de Cécile sous le sien ; alors les difficultés de la vie, les obstacles de la carrière qu’il tentait, il était sûr de tout traverser en vainqueur, aidé par une influence réconfortante, qui planait au-dessus de lui dans ces régions mystérieuses où le destin souffle ses tempêtes. Mais, ce jour-là, la présence de sa mère troublait cette impression délicieuse. Ida ne comprenait rien à l’amour, le voyait ridiculement sentimental, ou, sinon, sous la forme d’une partie carrée. Elle avait, en montrant les amoureux au docteur, des petits rires scélérats, des « hum !… hum !… » ou bien elle s’appuyait à son bras, avec de longs soupirs d’orgue expressif : « Ah ! docteur, c’est beau la jeunesse ! » Mais le pis de tout, c’étaient des susceptibilités qui lui venaient subitement à l’endroit des convenances ; elle rappelait les jeunes gens, trouvait qu’ils s’éloignaient trop : « Enfants, n’allez pas si loin… qu’on vous voie ! » Et elle faisait des yeux singulièrement significatifs. 

 Deux ou trois fois, Jack surprit une grimace du bon docteur. Évidemment elle l’agaçait. Malgré tout, la forêt était si belle, Cécile si complètement affectueuse, les mots qu’ils échangeaient se mêlaient si bien au bourdonnement des abeilles, aux murmures tourbillonnants des moucherons au haut des chênes, aux gazouillis des nids et des ruisseaux dans les feuilles, que peu à peu le pauvre garçon finit par oublier son terrible camarade. Mais avec Ida on n’était pas longtemps tranquille ; il fallait toujours s’attendre à un éclat. Les promeneurs s’arrêtèrent un moment chez le garde. En voyant son ancienne dame, la mère Archambauld se confondit en prévenances, en compliments de toutes sortes, sans demander aucune nouvelle de monsieur, dont, avec son bon sens paysan, elle avait bien compris qu’il ne fallait pas parler. Mais la vue de cette bonne créature, si longtemps mêlée à la vie commune, fut désastreuse pour l’ancienne madame d’Argenton. Sans vouloir toucher au goûter que la mère Archambauld préparait en grande hâte dans la salle, elle se leva tout à coup, sortit précipitamment et prit toute seule le chemin des Aulnettes, marchant à grands pas comme si quelqu’un l’appelait. Elle voulait revoir « Parva domus. » 

 La tourelle de la maison était plus que jamais entourée de vigne folle et de lierre qui la fermaient, la cloîtraient de la base au faîte. Hirsch devait être absent, car toutes les persiennes étaient fermées, et le silence planait sur le jardin où le perron verdissait sans la moindre trace d’un passage. Ida s’arrêta un moment, écouta tout ce que lui disaient ces pierres muettes, mais si éloquentes ; puis elle coupa une branche de clématite qui jetait en dehors du mur des myriades de petites étoiles blanches, et la respira longuement, les yeux fermés assise sur les marches du seuil. 

 — Qu’est-ce que tu as ? lui demanda Jack qui, très inquiet, la cherchait depuis un moment. 

 Elle répondit, la figure inondée de larmes : 

 — Ce n’est rien… Un peu d’émotion… J’ai tant de choses enterrées là. 

 Le fait est qu’avec sa mélancolie silencieuse, son inscription latine au-dessus de la porte, la petite maison ressemblait à un tombeau. Elle essuya ses yeux, mais ce fut fini de sa gaieté jusqu’au soir. En vain Cécile, à qui l’on avait dit que madame d’Argenton était séparée de son mari, essaya-t-elle d’effacer par des tendresses cette impression pénible ; en vain Jack chercha-t-il à l’intéresser à tous ses beaux projets d’avenir pour la distraire des années écoulées. 

 — Vois-tu ! mon enfant, lui disait-elle en revenant le soir vers la gare d’Évry, je ne t’accompagnerai pas souvent ici. J’ai trop souffert ; la blessure est trop récente. 

 Sa voix tremblait en parlant. Ainsi, après tout ce que cet homme lui avait fait, les humiliations, les outrages qu’elle avait subis près de lui, elle l’aimait encore. 

 Ida passa plusieurs dimanches sans venir à Étiolles ; et dès lors Jack dut partager son jour de vacances, en donner la moitié à Cécile, mais renoncer au meilleur de leurs entrevues, aux courses en forêt, aux bonnes causeries qu’il faisaient à la nuit tombante sur le banc rustique du verger, pour retourner à Paris dîner avec sa mère. Il s’en revenait par les trains de l’après-midi, déserts et surchauffés, passant du calme des bois à l’animation des dimanches faubouriens. Les omnibus encombrés, les trottoirs envahis par les tables des petits cafés où des familles au grand complet, père, mère, enfants, s’asseyaient devant des bocks et des journaux à images, des foules arrêtées, le nez en l’air, à regarder au-dessus de l’usine à gaz un gros ballon jaune qui montait, toute cette cohue faisait un si grand contraste avec ce qu’il venait de quitter, qu’il en demeurait étourdi et navré. Dans la rue des Panoyaux plus déserte, il retrouvait des habitudes de province, des parties de volants devant les portes, et dans la cour de la grande maison silencieuse, le concierge avec quelques voisins assis sur des chaises savourant la fraîcheur entretenue par de fréquents arrosages à l’entonnoir. D’ordinaire, quand il arrivait, sa mère causait dans le corridor avec le ménage Levindré. Bélisaire et sa femme, qui sortaient régulièrement tous les dimanches de midi à minuit, auraient bien désiré emmener madame de Barancy ; mais elle avait honte de se montrer avec ces pauvres gens et d’ailleurs se plaisait bien mieux dans la compagnie de ce couple d’ouvriers paresseux et phraseurs. La femme Levindré, couturière de son état, attendait depuis deux ans, pour se mettre au travail, qu’elle pût acheter une machine à coudre de six cents francs ; six cents francs, pas un sou de moins ! Quant au mari, autrefois patron bijoutier, il déclarait ne vouloir travailler qu’à son compte. Quelques secours quêtés de ci de là aux parents de l’un et de l’autre entretenaient tant bien que mal ce triste ménage, véritable nid à rancunes, à révoltes, à plaintes contre la société. Avec ces déclassés, Ida s’entendait à merveille, s’apitoyait sur leur détresse, se repaissait des admirations, des adulations prodiguées par ces gens qui espéraient d’elle les six cents francs de la machine à coudre ou la somme nécessaire à l’achat d’un fonds ; car elle leur avait dit qu’elle se trouvait dans une gêne momentanée, mais qu’elle n’avait qu’à vouloir pour redevenir très riche. Il en entendait, le sombre et étouffant couloir, des confidences, des soupirs : 

 — Ah ! madame Levindré… 

 — Ah ! madame de Barancy… 

 Et M. Levindré, qui avait inventé tout un système politique, le déroulait en phrases retentissantes, pendant que du chenil, où le Camarade cuvait son vin, montait un ronflement sonore et monotone. Mais les Levindré eux-mêmes allaient quelquefois le dimanche chez des parents, des amis, ou se rendaient à des repas de francs-maçons, ce qui leur économisait un dîner. Ces jours-là, pour fuir l’ennui, la mélancolie de la solitude, Ida descendait au cabinet de lecture de madame Lévêque, où Jack savait d’avance la retrouver. 

 Cette petite boutique borgne, pleine de livres à dos vert qui sentaient le moisi, était littéralement obstruée par les brochures, les journaux illustrés, vieux de quinze jours, les feuilles de soldats à un sou ou les gravures de modes s’étalant à sa devanture, et ne recevait un peu d’air et de jour que de sa porte ouverte qui agitait aussi contre son vitrage toutes sortes de paperasses coloriées. Là-dedans vivait une vieille femme archi-vieille, prétentieuse et malpropre, qui passait son temps à faire de la « mignonette » en rubans de couleur, de ces garnitures comme on en voyait aux ridicules de nos grand-mères. Il paraît que madame Lévêque avait connu des jours meilleurs et que, sous le premier Empire, son père était un personnage considérable, quelque huissier à la cour ou concierge de palais. 

 « Je suis filleule du duc de Dantzick… » disait-elle à Ida avec emphase. C’était un de ces vieux champions des choses disparues, comme on n’en retrouve que dans les quartiers excentriques où Paris les rejette chaque jour dans son flux perpétuel. Pareille aux fonds poussiéreux de sa boutique, à ses livres à dos de lustrine, tous incomplets ou déchirés, sa conversation était pleine de splendeurs romanesques et dédorées. La féerie de ce règne magique, dont elle n’avait vu que la fin, lui avait laissé dans les yeux un éblouissement, et rien que la façon dont elle disait « Messieurs les maréchaux » valait tout un défilé de panaches, de broderies, d’aiguillettes, de chapeaux bordés d’hermine blanche. Et les anecdotes sur Joséphine, les mots de la maréchale Lefèvre ! Il y avait surtout une histoire que madame Lévêque racontait encore mieux et plus souvent que les autres, c’était l’incendie de l’ambassade d’Autriche, la nuit du Fameux bal donné par la princesse de Schwartzenberg. Toute sa vie était restée éclairée à la lueur de cet incendie célèbre, et c’est dans sa flamme qu’elle voyait passer les maréchaux étincelants, les dames à taille haute, décolletées, coiffées à la Titus ou à la Grecque, et l’empereur en habit vert, en culottes blanches, portant dans ses bras, à travers le jardin embrasé, madame de Schwartzenberg évanouie. Avec sa manie de noblesse, Ida se trouvait bien auprès de cette vieille folle. Et pendant qu’elles étaient là, assises dans l’échoppe sombre, à faire sonner des noms de ducs, de marquis, comme des brocanteurs triant des vieux cuivres ou des bijoux cassés, un ouvrier entrait acheter un journal d’un sou, ou quelque femme du peuple, impatiente de la suite d’un feuilleton à surprise, venait voir si la livraison avait paru, donnait ses deux sous, se privait de son tabac si elle était vieille, de la botte de radis de son déjeuner si elle était jeune, pour dévorer les aventures du Bossu ou de Monte Cristo, avec cet affamement de lectures romanesques qui tient le peuple de Paris. Malheureusement, madame Lévêque avait des petits-enfants tailleurs pour livrées dans le faubourg Saint-Germain, – « tailleurs de la noblesse », comme elle disait, – qui l’invitaient à dîner tous les quinze jours. Pour passer son dimanche, madame de Barancy n’avait plus alors que la ressource du vieux fonds littéraire de madame Lévêque, une cargaison d’exemplaires dépareillés, fanés, salis par tous les doigts du faubourg, et gardant entre leurs feuillets, qui n’avaient plus que le souffle, des miettes de pain ou des taches de graisse qui prouvaient qu’on les avait lus en mangeant. Ils racontaient, ces livres, des paresses de filles, des flânes d’ouvriers, ou même des prétentions littéraires, car beaucoup avaient dans leurs marges des notes au crayon, des remarques saugrenues. 

 Elle restait là, affaissée et seule devant la croisée, à lire ses romans jusqu’à ce que la tête lui tournât. Elle lisait pour éviter de penser et de regretter. Déclassée dans cette grande maison ouvrière, les croisées laborieuses qu’elle avait en face d’elle ne lui causaient pas, comme à son fils, une excitation au courage, à un labeur quelconque, mais une lassitude plus grande, un dégoût plus amer. La femme toujours triste qui cousait sans relâche près de sa fenêtre, la pauvre vieille qui disait : « les personnes qui sont à la campagne d’un temps pareil… » aggravaient son ennui à elle de leur plainte muette ou formulée. La pureté du ciel, la chaleur de l’été sur toutes ces misères, les lui faisaient paraître plus noires, de même que l’oisiveté du dimanche où passaient seulement les cloches de vêpres, mêlées à des sifflements d’hirondelles, lui pesait de son silence et de sa tranquillité. Et elle se souvenait. Ses promenades d’autrefois, des courses en voiture, des parties de campagne, lui apparaissaient, dorées par le regret comme par un couchant disparu. Mais les années d’Étiolles, plus récentes, lui causaient la plus vive blessure. Oh ! la belle vie, les dîners joyeux, les cris des arrivants, les longues veillées sur la terrasse italienne, et LUI, debout contre un pilier, le front levé, le bras étendu, récitant au clair de lune : 

 Moi, je crois à l’Amour comme je crois en Dieu. 

 Où était-il ? Que faisait-il ? Comment ne lui avait-il pas écrit depuis trois mois qu’il était sans nouvelles ? Alors le livre lui tombait des mains, et elle demeurait pensive, le regard perdu, jusqu’au retour de son fils, pour qui elle essayait un sourire. Mais il devinait tout de suite son état moral au désordre de la chambre, au négligé de cette femme si coquette jadis, et qui maintenant traînait par la mansarde un peignoir fané et des sandales indolentes. Rien n’était prêt pour le dîner : 

 — Tu vois ! je n’ai rien fait. Le temps est si chaud. C’est accablant. Puis je suis si découragée. 

 — Pourquoi découragée ? Tu ne te trouves donc pas bien avec moi ? Tu t’ennuies, n’est-ce pas ? 

 — Non, certes, je ne m’ennuie pas… M’ennuyer avec toi, mon Jack ! 

 Elle l’embrassait avec passion, essayant de s’accrocher à lui pour se tirer de l’abîme où elle se sentait disparaître. 

 — Allons dîner dehors, disait Jack… cela te distraira. 

 Mais il manquait à Ida la distraction suprême de pouvoir faire une toilette, de pouvoir tirer de l’armoire où ils restaient pendus ses jolis costumes d’autrefois, trop coquets, trop excentriques pour sa situation présente, et dont le luxe demandait celui d’une voiture ou du moins un autre quartier. Elle s’habillait aussi modestement que possible pour ces promenades dans des rues indigentes. Malgré tout, il y avait toujours dans sa mise quelque chose de choquant, l’échancrure du corsage, la frisure des cheveux, les grands plis des jupons, et Jack prenait exprès une allure un peu bonhomme, protégeait de toute sa gravité cette mère affichante comme une maîtresse. Ils s’en allaient parmi ces longues files de petits bourgeois, d’ouvriers endimanchés marchant à petits pas, les uns derrière les autres, par des rues, des boulevards dont ils connaissent toutes les enseignes lettre à lettre, mélange d’honnêtes visages et de tournures grotesques, des redingotes qui montent dans le cou, des châles qui descendent dans le dos, des vêtements passés de mode, exhibés seulement en ce jour du dimanche, synonyme de repos et de promenade, et qui remplit la ville entière du piétinement, du murmure d’une foule s’écoulant de toutes parts, après un feu d’artifice. Il y a bien, en effet, de cette lassitude dans la fin du dimanche déjà assombrie de la préoccupation du lendemain. Jack et sa mère suivaient le flot vivant, s’arrêtaient à un petit restaurant de Bagnolet ou de Romainville, et dînaient mélancoliquement. Ils essayaient de causer ensemble, de confondre un peu leurs idées ; mais c’était là la grande difficulté de leur existence en commun. Depuis si longtemps qu’ils vivaient loin l’un de l’autre, leur destinée avait été trop différente. Si les délicatesses d’Ida se soulevaient devant la nappe grossière du cabaret, à peine débarrassée d’anciennes taches de vin, si elle essuyait avec dégoût son verre et son couvert, Jack s’apercevait à peine de ces négligences de service, habitué depuis de longues années à tous les écœurements de la pauvreté. En revanche, son esprit élevé, son intelligence ouverte de jour en jour, s’étonnaient de la vulgarité de sa mère autrefois ignorante, mais instinctive, faussée maintenant par son long séjour au milieu des Ratés. Elle avait des phrases typiques, des façons de parler prises à d’Argenton, un ton cassant et péremptoire dans toutes leurs discussions. « Moi, je… moi, je… » Elle commençait toujours ainsi et finissait par quelque geste dédaigneux qui signifiait clairement : « Je suis bien bonne de discuter avec toi, pauvre misérable ouvrier… » Grâce à ce miracle d’assimilation qui fait qu’au bout de quelques années de ménage la femme et le mari se ressemblent, Jack était effrayé de voir sur le beau visage de sa mère des expressions de « l’Ennemi », jusqu’à ce sourire en coin, effroi de son enfance persécutée. Jamais sculpteur maniant une glaise docile ne la pétrit mieux que ce faux poète, tourmenté de domination, n’avait pétri cette fille. 

 Après le dîner, une de leurs promenades favorites, par ces longues soirées d’été, était le square des Buttes-Chaumont que l’on venait de terminer, square immense et mélancolique, improvisé sur les anciennes hauteurs de Montfaucon, orné de grottes, de cascades, de colonnades, de ponts, de précipices, de bois de pins dégringolant tout le long de la butte. Ce jardin avait un côté artificiel et romanesque qui faisait à Ida de Barancy une illusion de parc grandiose. Elle laissait traîner sa robe avec délices sur le sable des allées, admirait les massifs exotiques, les ruines où volontiers elle eût écrit son nom. Puis, quand ils s’étaient bien promenés, ils montaient s’asseoir tout en haut sur un banc dominant la vue admirable que l’on a de ces sommets. Un Paris bleuâtre, noyé de poussière flottante et de lointain, s’étendait à leurs pieds. Une cuve gigantesque, surmontée de buées chaudes, de rumeurs confuses. Les collines qui entourent les faubourgs formaient dans cette brume comme un cercle immense, que Montmartre d’un côté, le Père-Lachaise de l’autre rejoignaient à l’ancien Montfaucon. 

 Plus près d’eux, ils avaient le spectacle de la joie populaire. Dans les allées tournantes, entre les quinconces du jardin, les petits boutiquiers en grande tenue circulaient autour de la musique, pendant que là-haut, sur ce qu’il restait des vieilles buttes, parmi la verdure pelée et le sol d’ocre rouge, des familles d’ouvriers, dispersées comme un grand troupeau aux flancs du mont, couraient, se vautraient, faisaient des glissades, enlevaient de grands cerfs-volants, avec des cris jetés dans un air extrêmement sonore, au-dessus de la tête des promeneurs. Chose étrange, ce square magnifique disposé en plein quartier ouvrier, une flatterie de l’Empire aux habitants de La Villette et de Belleville, leur semblait trop soigné, trop ratissé ; et ils le délaissaient pour leurs anciennes buttes, plus accidentées, plus campagnardes. Ida regardait ces jeux non sans un certain dédain, et, là encore, son attitude, l’alanguissement de sa tête sur sa main ouverte, les arabesques de son ombrelle sur le sable, tout disait : « Que je m’ennuie ! » Jack se sentait bien insuffisant devant cette mélancolie persistante ; il aurait voulu connaître quelque honnête famille pas trop vulgaire, où sa mère eût trouvé des femmes à qui confier toutes les puérilités de son esprit. Une fois, il crut avoir rencontré ce qu’il cherchait. C’était justement dans le jardin des Buttes-Chaumont, un dimanche. Devant eux marchait un vieux bonhomme de tournure rustique, voûté, en veste brune, escorté de deux petits enfants vers lesquels il se penchait de cet air d’intérêt, de patience inaltérable qu’ont seulement les grands-pères. 

 — Voilà une tournure que je connais, disait Jack à sa compagne, mais oui… Je ne trompe pas… C’est bien M. Roudic. 

 Le père Roudic, en effet, mais si vieilli, si affaissé, que l’ancien apprenti d’Indret l’avait reconnu surtout à la fillette qui marchait près de lui, carrée, joufflue, taillée à coups de rabot, une réduction de Zénaïde, tandis qu’il ne manquait au petit garçon qu’un képi de la douane pour ressembler parfaitement à M. Mangin. 

 — « Tiens ! le petit gas… » dit le bonhomme à Jack qui l’abordait, et il eut un sourire triste qui éclaira sa figure en en montrant tous les ravages. Alors Jack s’aperçut qu’il portait un grand crêpe à son chapeau, et, de peur de raviver un récent chagrin, il n’osait lui demander des nouvelles de personne, lorsqu’à un tournant d’allée Zénaïde fit son apparition, plus massive que jamais, à présent qu’elle avait changé sa jupe à gros plis pour une vraie robe et sa coiffe guérandaise pour un chapeau parisien. Un vrai paquet, mais l’air si bon enfant. Elle donnait le bras à M. Mangin, l’ancien brigadier, monté en grade, passé aux douanes de Paris, et dont l’uniforme en drap fin était passementé d’or sur les manches. Comme Zénaïde était fière de ce joli officier, comme elle paraissait l’aimer, son petit Mangin, malgré sa façon de le mener tambour battant, de répondre pour lui à tout propos ! Il faut croire d’ailleurs que Mangin aimait à être mené ainsi, car il avait une physionomie heureuse, ouverte, et rien qu’à la façon dont il regardait sa femme, on sentait que si c’était à refaire, maintenant qu’il la connaissait, il la prendrait bien sans dot. Jack présenta sa mère à tous ces braves gens ; puis, comme on marchait en deux groupes : 

 — Qu’est-il donc arrivé ? demanda-t-il tout bas à Zénaïde. Est-ce que madame Clarisse… 

 — Oui, elle est morte, il y a deux ans, d’une façon affreuse, noyée dans la Loire, par accident. 

 Zénaïde ajouta, en baissant la voix : 

 — Nous disons « par accident », à cause du père ; mais vous qui la connaissiez, Jack, vous savez bien que ce n’est pas par accident qu’elle est morte, et qu’elle s’est fait périr elle-même, du chagrin de ne plus voir son Nantais… Ah ! vraiment, il y a de ces hommes… on ne sait pas ce qu’ils vous font boire ! 

 Elle était loin de se douter, la bonne Zénaïde, qu’en parlant ainsi elle serrait le cœur à Jack qui regardait sa mère en soupirant. 

 — Pauvre père Roudic, continua Zénaïde, nous avons bien cru qu’il passerait, lui aussi… Et encore, il ne s’est jamais douté de la vraie vérité. Sans ça… Quand M. Mangin a été nommé à Paris, nous l’avons emmené avec nous, et nous vivons tous ensemble, rue des Lilas, à Charonne, une petite rue où il n’y a que des jardins, tout près de la caserne de la douane… Il faudra venir le voir, n’est-ce pas, Jack ?… Vous savez qu’il a toujours bien aimé son petit gas… Peut-être parviendrez-vous à lui faire desserrer les dents. À nous il ne nous dit jamais un mot… Il n’y a que les enfants qui l’amusent, qui l’intéressent… Mais rapprochons-nous. Il a déjà regardé deux ou trois fois de notre côté. Il se doute bien que nous parlons de lui, et il n’aime pas cela. 

 Ida, qui était en grande conversation avec M. Mangin, s’arrêta court en voyant Jack près d’elle. Que disait elle donc de si mystérieux ? Un mot du père Roudic le mit tout de suite au courant : 

 — Ah ! dam ! oui, dam ! Un beau parleur, et qui aimait bien la galette de blé noir. 

 Il comprit qu’il s’agissait de d’Argenton. On avait demandé à Ida des nouvelles de son mari ; et, heureuse de parler de lui, elle s’était étendue sur ce sujet intéressant. Le talent du poète, ses luttes artistiques, la haute situation qu’il occupait dans la littérature, les sujets de drames ou de romans qu’il roulait dans sa tête, elle avait tout raconté, tout analysé, pendant que les autres l’écoutaient par politesse, sans rien comprendre. On se sépara en se promettant de se revoir. Jack était enchanté d’avoir rencontré ces braves gens, plus agréables à fréquenter pour sa mère que les Lévêque et les Levindré, et d’une condition sociale un peu au-dessus du couple Bélisaire. Il alla donc chez eux quelquefois avec Ida, et retrouva dans un étroit logement de faubourg les coquillages, les éponges, les hippocampes, sur la cheminée comme à Indret, et les images de piété de la chambre de Zénaïde, et la grosse armoire à ferrures, tout un intérieur breton expatrié près des fortifications avec une illusion de campagne autour de lui. Il se plaisait dans ce milieu honnête et d’une propreté toute provinciale. Mais il ne tarda pas à s’apercevoir que sa mère s’ennuyait avec Zénaïde, trop laborieuse, trop positive pour elle, et que là, comme partout où il la conduisait, elle était poursuivie de la même mélancolie, du même dégoût qu’elle exprimait par ces trois mots : 

 — Ça sent l’ouvrier ! 

 La maison de la rue des Panoyaux, le couloir, la chambre qu’elle occupait avec son fils, le pain qu’elle mangeait, tout lui semblait imprégné d’une odeur, d’un goût particuliers, de cet air vicié que les quartiers pauvres, les accumulations de peuple, les fumées des usines, la sueur du travail, entretiennent dans certaines parties des grandes villes. Ça sent l’ouvrier ! Si elle ouvrait sa fenêtre, elle retrouvait cette odeur dans la cour ; si elle sortait, la rue lui apportait dans ses bouffées malsaines et les gens qu’elle voyait, son Jack lui-même quand il revenait de l’atelier avec sa blouse tachée d’huile, exhalaient cette même odeur indigente, qui s’attachait à elle, la pénétrait d’une immense tristesse, de cet écœurement qui fait les suicides. 

 Chapitre 8 

 Lequel des deux ? 

UN SOIR,JACK TROUVA sa mère dans un état d’exaltation extraordinaire, les yeux brillants, le teint animé, délivrée de cette atonie dont il commençait à s’inquiéter.  — D’Argenton m’a écrit, lui dit-elle tout de suite… Oui, mon cher, ce monsieur a osé m’écrire… Après m’avoir laissée quatre mois sans un mot, sans rien, il a fini par perdre patience en voyant que je ne bougeais pas… Il m’écrit pour m’avertir qu’il rentre à Paris, au retour d’un petit voyage, et que si j’ai besoin de lui, il est tout à ma disposition. 

 — Tu n’as pas besoin de lui, j’imagine ? demanda Jack qui épiait sa mère, très ému. 

 — Moi, besoin de lui !… Tu vois si je m’en passe… C’est lui, au contraire, qui doit se trouver bien seul sans moi… Un homme qui ne sait rien faire de ses mains que tenir un porte-plume. Ah ! c’est bien un véritable artiste, celui-là ! 

 — Est-ce que tu vas répondre ? 

 — Répondre ?… À un insolent qui s’est permis de lever la main sur moi… Ah ! tu ne me connais pas. J’ai, grâce à Dieu, plus de fierté que cela… Je n’ai pas seulement fini de la lire, sa lettre. Je l’ai jetée je ne sais où, déchirée en mille morceaux… Merci ! Ce n’est pas avec des femmes élevées comme je l’ai été, dans un château, au milieu de l’opulence, qu’on se permet des vivacités pareilles… C’est égal ! je serais curieuse de voir son intérieur, maintenant que je ne suis plus là pour tout mettre en ordre. Ce doit être un beau gâchis. À moins que… Oh ! non, ce n’est pas possible. On ne retrouve pas tous les jours une grande sotte comme moi… D’ailleurs, il est bien clair qu’il s’ennuyait, puisqu’il a été obligé d’aller passer deux mois à… à… comment donc appelle-t-il ce pays-là ?… 

 Elle tira tranquillement de sa poche la lettre qu’elle disait avoir perdue et lacérée, et chercha le nom qu’elle voulait : 

 — Ah ! oui… c’est aux eaux de Royat qu’il est allé… Quelle folie ! c’est tout ce qu’il y a de plus mauvais pour lui, ces eaux minérales… Après tout, qu’il fasse ce qu’il voudra ! cela ne me regarde plus. 

 Jack rougit pour elle de son mensonge, mais ne lui en fit aucune observation. Toute la soirée, il sentit rôder autour de la table cette activité inquiète de la femme qui se distrait d’une pensée par l’agitation. Elle avait retrouvé son entrain courageux des premiers jours, rangeait, nettoyait la chambre, et tout en marchant, en s’affairant, bourdonnait avec des intonations de reproche, des mouvements de tête. Puis elle venait s’appuyer sur la chaise de Jack, l’embrassait, le câlinait : 

 — Comme tu es courageux, mon chéri ! Comme tu travailles bien ! 

 Il travaillait fort mal, au contraire, préoccupé de ce qui se passait dans l’âme de sa mère. 

 — Est-ce bien moi qu’elle embrasse ? se disait-il ; et ses soupçons se trouvaient confirmés par un petit détail qui prouvait à quel point le passé triomphant avait repris ce pauvre cœur de femme. Elle ne cessait de fredonner la romance favorite de d’Argenton, une certaine « valse des feuilles », que le poète aimait tapoter au piano, entre chien et loup, sans lumière : 

 Valsez, valsez, comme des folles, 

 Pauvres feuilles, valsez, valsez ! 

 Sentimental et traînard, ce refrain qu’elle aveulissait encore en ralentissant les notes finales, l’obsédait, la poursuivait ; elle le laissait, le reprenait par fragments, comme s’il eût marqué les intervalles de sa pensée. Air et paroles, tout rappelait à Jack des souvenirs honteux et douloureux. Ah ! s’il avait osé, quelles dures vérités il eût dites à cette insensée ; comme il eût volontiers jeté à la hotte avec indignation tous ces bouquets fanés, toutes ces feuilles mortes et sèches, assez folles pour valser encore dans cette pauvre tête vide et la remplir de leurs tourbillons. Mais c’était sa mère. Il l’aimait, il voulait à force de respect lui apprendre à se respecter elle-même ; il ne lui parla donc de rien. Seulement, ce premier avertissement du danger avait lancé son esprit dans tous les tourments jaloux des êtres que l’on va trahir. Il en arriva à épier l’air qu’elle avait quand il partait, et au retour l’accueil de son sourire. Il craignait tant pour elle ces fièvres, ces rêveries que la solitude cause aux femmes inactives. Et nul moyen de la faire surveiller. C’était sa mère. Il ne pouvait confier à personne la défiance qu’elle lui inspirait. Pourtant Ida, depuis cette lettre de d’Argenton, s’était remise plus vaillamment aux soins du ménage : elle s’occupait de sa maison, préparait le dîner de son fils, et même tirait de l’oubli où elle l’avait laissé le livre de dépense plein de blancs et de lacunes. Jack se méfiait toujours. Il savait l’histoire de ces maris trompés dont on enveloppe la vigilance de petits soins, d’attentions délicates, et qui peuvent reconnaître la date de leur infortune à toutes les manifestations d’un remords inexprimé. Une fois, en revenant de l’atelier, il crut voir Hirsch et Labassindre, au bras l’un de l’autre, tourner le coin de la rue des Panoyaux. Que pouvaient-ils bien avoir à faire dans ce quartier perdu, si loin de la Revue et du quai des Augustins ? 

 — Personne n’est venu ?… demanda-t-il au concierge, et à la façon dont on lui répondit, il sentit qu’on le trompait, qu’il y avait déjà quelque complot organisé contre lui. Le dimanche d’après, en revenant d’Étiolles, il trouva sa mère si complètement abîmée dans sa lecture, qu’elle ne l’avait pas entendu monter. Il n’aurait pas pris garde à ce détail, étant dès longtemps habitué à sa manie des romans ; mais Ida fit disparaître trop vite la brochure ouverte sur ses genoux. 

 — Tu m’as fait peur !… dit-elle en même temps, exagérant à dessein son émotion pour détourner l’attention de Jack. 

 — Qu’est-ce que tu lisais donc là ? 

 — Oh ! rien, des niaiseries… Comment vont nos amis, le docteur, Cécile ? L’as-tu bien embrassée pour moi, cette chère petite ? 

 Mais, à mesure qu’elle parlait, une rougeur lui envahissait le front sous sa peau transparente et fine ; car c’était une des particularités de cette nature d’enfant d’être aussi prompte au mensonge que maladroite à mentir. Gênée par ce regard qui ne la quittait pas, elle se leva agacée : 

 — Tu veux savoir ce que je lis ?… Tiens, regarde. 

 Il reconnut la couverture satinée de la Revue qu’il avait lue pour la première fois dans la chambre de chauffe du Cydnus, seulement bien plus mince, réduite de moitié, imprimée sur du papier pelure avec cet aspect particulier des revues où l’on ne paye pas. Du reste, la même emphase ridicule, des titres ronflants et creux, des études sociales en délire, de la science en goguette, des poésies de mirliton. Jack ne l’aurait pas même ouvert, ce recueil grotesque, si le titre suivant, en tête du sommaire, n’avait attiré son attention : 

 LES RUPTURES 

 Poème lyrique 

 PAR LE Vte AMAURY D’ARGENTON 

 Cela commençait ainsi : 

 À UNE QUI EST PARTIE 

 Quoi ! sans un mot d’adieu ! Quoi ! sans tourner la tête ! 

 Quoi ! pas même un regard au seuil abandonné ! 

 Quoi !… 

 Deux cents vers suivaient, longs et serrés, noircissant les pages comme une prose ennuyeuse ; et ce n’était que le prélude. Afin que l’on ne pût s’y tromper, le nom de Charlotte, qui revenait tous les quatre ou cinq vers, éclairait le lecteur suffisamment. Jack jeta la brochure en haussant les épaules : 

 — Et ce misérable a osé t’envoyer cela ? 

 — Oui, on a posé le numéro en bas, il y a deux ou trois jours, dit-elle timidement… Je ne sais pas qui. 

 Il y eut un moment de silence. Ida mourait d’envie de ramasser la brochure ; mais elle n’osait pas. Enfin elle se pencha d’un petit air négligent. Jack vit le mouvement : 

 — Tu ne vas pas garder cela ici, j’imagine ! Ils sont ridicules ces vers. 

 Elle se redressa : 

 — Je ne trouve pas, par exemple ! 

 — Allons donc ! Il a beau se battre les flancs pour avoir l’air ému, faire : « Coua ! coua ! » tout le temps comme une cigogne, il ne parvient pas à nous toucher une seule fois. 

 — Ne soyons pas injustes, Jack. (Sa voix tremblait.) Dieu sait que je connais M. d’Argenton mieux que personne et les défectuosités de sa nature, puisque j’en ai souffert. L’homme, je te l’abandonne. Quant au poète, c’est autre chose. De l’aveu de tous, M. d’Argenton a la note émue comme on ne l’a jamais eue en France… La note émue, mon cher !… Musset l’avait, lui, mais sans élévation, sans idéal. À ce point de vue, le Credo de l’amour est incomparable. Pourtant je trouve que ce commencement des Ruptures a quelque chose encore de plus touchant. Cette jeune femme qui s’en va le matin, en robe de bal, dans le brouillard, sans un mot d’adieu, sans tourner la tête… 

 Jack ne put retenir un cri d’indignation : 

 — Mais c’est toi, cette femme ! Et tu sais comment tu es partie, dans quelles circonstances odieuses ! 

 Elle répondit toute frissonnante : 

 — Mon cher, tu auras beau chercher à m’humilier, renouveler l’outrage en me le rappelant, il y a ici une question d’art, et je crois m’y entendre un peu plus que toi. M. d’Argenton m’aurait outragée cent fois plus qu’il n’a fait, cela ne m’empêcherait pas de reconnaître qu’il est une des sommités littéraires de ce temps. Plus d’un en parle avec mépris aujourd’hui, qui sera fier de dire plus tard : Je l’ai connu… Je me suis assis à sa table. 

 Là-dessus, elle sortit majestueusement pour aller retrouver madame Levindré, l’éternelle confidente ; et Jack, déjà remis au travail, – c’était sa seule ressource dans le chagrin, cette étude qui le rapprochait de Cécile, – entendit bientôt chez les voisins une lecture à haute voix, interrompue d’exclamations enthousiastes et de larmes trahies par le bruit des mouchoirs. 

 — Tenons-nous bien… l’Ennemi approche… pensait le pauvre garçon. Il ne se trompait pas. 

 Amaury d’Argenton était aussi malheureux loin de sa Charlotte que celle-ci s’ennuyait de n’être plus auprès de lui. Victime et bourreau, indispensables l’un à l’autre, ils sentaient profondément, chacun de son côté, le vide des existences dépareillées. Dès le premier jour de la séparation, le poète avait pris une attitude de cœur blessé, donné à sa grosse tête blafarde une expression dramatique et byronienne. On le rencontrait dans les restaurants de nuit, dans les brasseries où l’on soupe, entouré de sa cour d’adulateurs et d’exploiteurs qu’il entretenait d’Elle, rien que d’Elle. Il voulait faire dire aux hommes, aux femmes qui se trouvaient là : 

 — C’est d’Argenton, le grand poète… Sa maîtresse l’a quitté… Il cherche à s’étourdir. 

 Il cherchait à s’étourdir, en effet, soupait dehors, passait les nuits ; mais la fatigue lui vint bientôt de cette existence irrégulière et dispendieuse. C’est superbe, parbleu ! de taper sur la table d’un restaurant de nuit et de crier : « Garçon, une absinthe pure !… » pour faire dire à des provinciaux autour de soi : « Il se tue… C’est pour une femme… » Pourtant, quand la santé s’y refuse, quand après avoir demandé très haut « une absinthe pure ! » on est obligé de dire tout bas au garçon : « Beaucoup de gomme ! » ce sont là des poses par trop héroïques. En quelques jours de cette existence, d’Argenton acheva de se délabrer l’estomac, les « crises » reparurent plus fréquentes, et l’absence de Charlotte se fit sentir dans toute son horreur. Quelle autre femme aurait pu supporter ces plaintes perpétuelles, surveiller l’heure des poudres et des tisanes, les apporter avec la religion de M. Fagon médicamentant le grand roi ? Des puérilités de malade lui revenaient. Il avait peur tout seul, et gardait toujours quelqu’un, Hirsch ou un autre, couché sur le divan. Les soirées lui paraissaient lugubres, parce qu’il était environné du désordre, de la poussière que toutes les femmes, même cette folle d’Ida, savent éviter autour d’elles. Le feu ne chauffait pas, la lampe brûlait mal, des courants d’air soufflaient sous les portes ; et, saisi dans son égoïsme, dans ce qu’il avait de plus sensible, d’Argenton regretta sincèrement sa compagne. Il devint véritablement malheureux à force d’avoir voulu le paraître. Alors, pour se distraire, il essaya de voyager ; mais le voyage ne lui réussit guère, à en juger du moins par le ton lamentable de sa correspondance. 

 — « Ce pauvre d’Argenton m’a écrit une lettre navrante… » se disaient les Ratés entre eux en s’abordant d’un air à la fois contrit et satisfait. Il leur en écrivait à tous, de ces « lettres navrantes. » C’était ce qui remplaçait « les mots cruels ». De loin comme de près, une idée fixe le rongeait : « Cette femme se passe de moi, elle est heureuse sans moi, par son fils. Son fils lui tient lieu de tout. » Cette pensée l’exaspérait. 

 — Fais donc un poème là-dessus, lui dit Moronval en le voyant aussi désolé au retour qu’au départ… Ça te soulagera. » 

 Immédiatement il se mit à l’œuvre, et les rimes se suivant avec le système de travail sans rature dès longtemps adopté par le poète, il eut bientôt composé le prologue des « Ruptures ». Le malheur, c’est que la composition poétique, au lieu de le calmer, l’excita encore. Comme il avait besoin de se monter, il imagina une Charlotte idéale, plus belle, plus séraphique que l’autre, élevée au-dessus de terre de toute la hauteur de son inspiration forcée. Dès lors, la séparation devint intolérable. Sitôt que la Revue eut publié le prologue du poème, Hirsch et Labassindre furent chargés d’aller porter un exemplaire rue des Panoyaux. Cet appeau jeté, d’Argenton voyant que bien décidément il ne pouvait plus vivre sans Lolotte, résolut de frapper un grand coup. Il se fit friser, pommader, cirer à la hongroise, prit un fiacre qui devait l’attendre à la porte, et se présenta rue des Panoyaux à deux heures de l’après-midi, alors que les femmes sont seules et que toutes les usines du faubourg envoient au ciel des tourbillons de fumée noire. Moronval qui l’accompagnait descendit parler au concierge, puis revint : 

 — Tu peux monter… Au sixième, au fond du coïdo… Elle y est. 

 D’Argenton monta. Il était plus pâle que d’habitude et son cœur battait. Ô mystères de la nature humaine, que des êtres comme celui-là aient un cœur, et que ce cœur puisse battre ! C’était moins l’amour, il est vrai, que l’entourage de l’amour qui l’émouvait, le côté romanesque de l’expédition, la voiture au coin de la rue comme pour un enlèvement, et surtout sa haine satisfaite, la pensée du désappointement de Jack revenant du travail et trouvant l’oiseau déniché. Voici le plan qu’il avait fait : paraître devant elle à l’improviste, tomber à ses pieds, profiter du trouble, de l’égarement où la surprise la mettrait pour l’enlacer, l’envelopper, lui dire : « Viens, partons ! » la faire monter en voiture, et bon voyage ! Ou elle serait bien changée depuis trois mois, ou elle ne résisterait pas à l’entraînement. Voilà pourquoi il ne l’avait pas prévenue, pourquoi il marchait doucement dans le couloir afin de mieux la surprendre. Sombre couloir suant la misère de toutes ses lézardes, et dont les nombreuses portes avec leurs clefs en évidence semblaient dire : « Il n’y a rien à voler ici… Entre qui veut. » 

 Il entra vivement, sans frapper, avec un « c’est moi » mystérieusement modulé. 

 Cruelle déception, déception éternelle attachée aux pas majestueux de cet homme ! Au lieu de Charlotte, ce fut Jack qu’il trouva debout devant lui, Jack qu’une fête de ses patrons avait fait libre pour une journée et qui feuilletait activement ses livres, pendant que Ida, étendue sur son lit dans l’alcôve, abrégeait comme tous les jours l’ennui de son oisiveté par une sieste de quelques heures. En présence l’un de l’autre, les deux hommes se regardèrent stupéfaits. Cette fois le poète n’avait pas l’avantage. D’abord, il n’était pas chez lui ; puis, comment traiter en inférieur ce grand garçon à la mine intelligente et fière, où quelque chose de la beauté de la mère apparaissait pour mieux désespérer l’amant. 

 — Qu’est-ce que vous venez faire ici ? demanda Jack en travers de la porte, qu’il barrait. 

 L’autre rougit, pâlit, balbutia : 

 — Je croyais… on m’avait dit que votre mère était là. 

 — Elle y est en effet ; mais j’y suis avec elle, et vous ne la verrez pas. 

 Tout ceci fut dit rapidement, à voix basse, dans un même souffle de haine. Puis Jack, en s’avançant sur l’amant de sa mère avec une violence encore plus pressentie que réelle, le força à reculer, et ils se trouvèrent dans le couloir. Stupide, interloqué, d’Argenton essaya de se mettre d’aplomb à l’aide de quelque attitude, et prenant un air à la fois majestueux et attendri : 

 — Jack, dit-il, il y a eu pendant longtemps un malentendu entre nous. Mais maintenant que vous voilà homme et sérieux, bien ouvert aux choses de la vie, il est impossible que ce malentendu s’éternise. Je vous tends la main, cher enfant, une main loyale qui n’a jamais menti à son étreinte. 

 Jack haussa les épaules : 

 — À quoi bon cette comédie entre nous, monsieur ? Vous me détestez, et je vous exècre… 

 — Et depuis quand donc sommes-nous tant ennemis que cela, Jack ? 

 — Je pense que c’est depuis que nous nous connaissons, monsieur. Du plus loin que je me rappelle, je me sens de la haine au cœur contre vous. D’abord, que pourrions-nous être l’un à l’autre, sinon deux ennemis ? Quel autre nom pourrais-je vous donner ? Qui êtes-vous pour moi ? Devrais-je seulement vous connaître ? Et si parfois dans ma vie j’ai pensé à vous sans colère, croyez-vous que j’aie jamais pu y penser sans rougir ? 

 — C’est vrai, Jack, je conviens que notre situation réciproque était fausse, très fausse. Mais vous ne sauriez me rendre responsable d’un hasard, d’une fatalité… Après tout, mon cher ami, la vie n’est pas un roman… Il ne faut pas exiger d’elle… 

 Mais Jack l’arrêta court au milieu de ces considérations filandreuses qui ne lui faisaient jamais défaut. 

 — Vous avez raison, monsieur. La vie n’est pas un roman ; elle est très sérieuse au contraire et positive. La preuve, c’est que tous mes moments, à moi, sont comptés, et qu’il m’est interdit de perdre mon temps en discussions oiseuses… Pendant dix ans, ma mère a été à vous, votre servante, votre chose. Ce que j’ai souffert pendant ces dix années, ma fierté d’enfant ne vous l’a jamais appris, mais passons. Ma mère est à moi, maintenant. Je l’ai reprise, et par tous les moyens possibles je saurai la retenir. Je ne vous la rendrai jamais… D’ailleurs, pourquoi faire ?… Qu’est-ce que vous lui voulez ?… Elle a des cheveux gris, des rides. Vous l’avez tant fait pleurer… Ce n’est plus une jolie femme, une maîtresse qui puisse satisfaire votre vanité. C’est une mère, c’est maman, laissez-la moi. 

 Ils se regardaient bien en face sur le palier lugubre et sordide où montaient par intervalles des piaillements d’enfants, des échos d’autres disputes, fréquentes dans la grande ruche ouvrière. C’était le cadre qui convenait à cette scène humiliante et navrante qui remuait des hontes à chacun de ses mots. 

 — Vous vous méprenez étrangement sur le sens de ma démarche, dit le poète, tout pâle malgré son grand aplomb… Je sais Charlotte très digne, vos ressources fort modiques… Je venais comme un vieil ami… voir si rien ne manquait, si on n’avait pas besoin de moi. 

 — Nous n’avons besoin de personne. Mon travail nous suffit largement à tous deux. 

 — Vous êtes devenu bien fier, mon cher Jack… Vous ne l’étiez pas autant autrefois. 

 — C’est vrai, monsieur. Aussi votre présence que je supportais jadis m’est odieuse aujourd’hui ; et je vous préviens que je ne veux pas en subir l’injure plus longtemps. 

 L’attitude de Jack était si déterminée, si provocante, son regard soulignait si bien ses paroles, que le poète n’osa pas ajouter un mot et se retira gravement, redescendant les six étages, où son costume soigné, sa frisure, faisaient une tache singulière, donnaient bien l’idée de ces erreurs sociales qui, d’un bout à l’autre de cet étrange Paris, relient entre eux tant de contrastes. Quand Jack l’eut vu disparaître, il rentra. Ida, toute blanche, décoiffée, les yeux gonflés de sommeil et de larmes, l’attendait debout contre la porte : 

 — J’étais là, lui dit-elle à voix basse… J’ai tout entendu, tout, même que j’étais vieille et que j’avais des rides. 

 Il s’approcha d’elle, lui prit les mains, et la regardant jusqu’au fond des yeux : 

 — Il n’est pas loin… Veux-tu que je le rappelle ? 

 Elle dégagea ses mains, et sans hésiter lui sauta au cou, dans un de ces élans qui l’empêchaient d’être une vile créature : 

 — Non, mon Jack ! tu as raison… Je suis ta mère, rien que ta mère, je ne veux plus être que cela. 

 Quelques jours après cette scène, Jack écrivait à M. Rivals la lettre suivante : 

 « Mon ami, mon père, c’est fini, elle m’a quitté, elle est retournée avec lui. Cela s’est passé dans des circonstances si navrantes, si imprévues, que le coup m’a été encore plus rude… Hélas ! celle dont je me plains est ma mère. Il serait plus digne de garder le silence mais je ne peux pas. J’ai connu dans mon enfance un pauvre petit négrillon qui disait toujours : « Si le monde n’avait pas soupir, le monde étoufferait. » Je n’ai jamais compris cette parole comme aujourd’hui. Il me semble que si je ne vous écrivais pas cette lettre, si je ne poussais pas ce grand soupir vers vous, ce que j’ai là sur le cœur m’empêcherait de respirer et de vivre. Je n’ai même pas eu le courage d’attendre jusqu’à dimanche. C’était trop loin ; et puis, devant Cécile, je n’aurais pas osé parler… Je vous avais dit, n’est-ce pas ? l’explication que nous avions eue ensemble, cet homme et moi. Depuis ce jour-là, je voyais ma pauvre mère si triste, ce qu’elle avait fait me semblait tellement au-dessus de ses forces, que je m’étais résolu à la changer de quartier pour distraire et dépayser son chagrin. Je comprenais bien qu’une bataille était engagée, et que si je voulais la gagner, si je voulais garder ma mère avec moi, je devais user de tous les moyens, de toutes les ruses possibles. Notre rue, notre maison, lui déplaisaient. Il fallait quelque chose de plus riant, de plus aéré, qui l’empêchât de trop regretter son quai des Augustins. Je louai donc à Charonne, rue des Lilas, au fond d’un jardin de maraîcher, trois petites pièces nouvellement réparées, tendues de papier neuf, que j’ornai d’un mobilier un peu plus soigné, un peu plus complet que le mien. Toute ma petite réserve, pardonnez-moi ces détails, mais je me suis juré de tout vous dire, les économies que je faisais depuis six mois pour mes inscriptions, mes examens, passèrent à ces soins que je savais d’avance approuvés par vous. Bélisaire et sa femme m’aidèrent à l’installation, ainsi que la bonne Zénaïde établie dans la même rue avec son père, et sur qui je comptais pour égayer ma pauvre maman. Tout cela s’était fait en cachette, une vraie surprise d’amoureux, puisque dans cette lutte nouvelle il me fallait combattre mon ennemi, mon rival, sur son propre terrain. Vraiment il me semblait qu’elle serait bien là. Cette fin de faubourg, tranquille comme une rue de village, les arbres dépassant les murs, des chants de coq montant entre des ais de planches, tout me paraissait devoir la charmer, lui donner un peu l’illusion de cette vie de campagne qu’elle regrettait tant. 

 « Hier soir enfin, la maison était prête à la recevoir. Bélisaire devait lui dire que je l’attendais chez les Roudic, et me l’amener à l’heure du dîner. J’étais arrivé bien avant eux, joyeux comme un enfant, arpentant fièrement notre petit logis tout luisant de propreté, embelli de rideaux clairs à toutes ses fenêtres et de gros bouquets de roses sur la cheminée. J’avais fait du feu, la soirée étant un peu fraîche, et cela donnait à l’endroit un air confortable, déjà habité, qui me réjouissait… Eh bien ! le croiriez-vous ? Au milieu de mon contentement, je sentis passer tout à coup un pressentiment lugubre. Ce fut vif et rapide comme une étincelle électrique : « Elle ne viendra pas ! » J’avais beau me traiter de fou, préparer sa chaise, son couvert, guetter son pas dans la rue silencieuse, parcourir les pièces où tout l’attendait. Je savais qu’elle ne viendrait pas… Dans toutes les déceptions de mon passé, j’ai eu de ces divinations. On dirait qu’avant de me frapper, le destin m’avertit par une sorte de pitié, pour que ses coups me soient moins douloureux. Elle ne vint pas. Bélisaire arriva seul, très tard, avec un billet qu’elle lui avait donné pour moi. Ce n’était pas long, rien que quelques mots écrits en hâte, m’annonçant que M. d’Argenton était très malade et qu’elle considérait comme un devoir d’aller s’asseoir à son chevet. Sitôt qu’il serait guéri, elle reviendrait. Malade ! je n’avais pas pensé à cela. Sans quoi, j’aurais pu me faire plaindre, moi aussi, et la retenir à mon chevet comme il l’appelait au sien… Oh ! qu’il la connaissait bien, ce misérable ! Comme il avait étudié ce cœur si faible et si bon, empressé à se dévouer, à protéger ! Vous les avez soignées ces crises bizarres dont il se plaignait à Étiolles et qui se dissipaient si vite à table, après un bon dîner. C’est de ce mal qu’il est repris. Mais ma mère, heureuse sans doute d’une occasion de rentrer en grâce, s’est laissé prendre à cette feinte. Et dire que si je tombais malade, vraiment malade, elle ne me croirait peut-être pas ! Pour en revenir à ma lamentable histoire, me voyez-vous tout seul dans mon petit pavillon, au milieu de mes préparatifs de bienvenue, après tant de courses, d’efforts, d’argent dépensé en pure perte ? Ah ! cruelle, cruelle !… Je n’ai pas voulu rester là. Je suis retourné à mon ancienne chambre. La maison m’eût semblé trop triste, triste comme une maison de morte ; car pour moi ma mère y avait habité déjà. Je suis parti laissant le feu tomber en cendres dans l’âtre et mes bouquets de roses s’effeuiller sur le marbre avec un bruit doux. La maison est louée pour deux ans, et je la garderai jusqu’à la fin du bail, avec cette superstition qui fait que l’on conserve longtemps ouverte et accueillante la cage d’où quelque oiseau favori s’est envolé. Si ma mère revient, nous retournerons là ensemble. Mais si elle ne revient pas, je n’y habiterai jamais. Ma solitude aurait la tristesse d’un deuil. Et maintenant que je vous ai tout raconté, ai-je besoin de vous dire que cette lettre est pour vous, rien que pour vous, que Cécile ne doit pas la lire ? J’aurais trop honte. Il me semble qu’à ses yeux quelque chose de ces infamies rejaillirait sur moi, sur la pureté de mon amour. Peut-être ne m’aimerait-elle plus… Ah ! mon ami, que deviendrais-je si un pareil désastre m’arrivait ? Je n’ai plus qu’elle. Sa tendresse me tient lieu de tout ; et dans mon plus grand désespoir, quand je me suis trouvé seul devant l’ironie de cette maison vide, je n’ai eu qu’une pensée, qu’un cri : « Cécile ! »… Si elle aussi allait m’abandonner… Hélas ! voilà ce que les trahisons de nos bien-aimés ont de terrible, c’est qu’elles nous glissent dans le cœur la crainte d’autres trahisons… Mais à quoi vais-je songer ? J’ai sa parole, sa promesse ; et Cécile n’a jamais menti. » 

 Chapitre 9 

 La petite ne veut plus 

LONGTEMPS IL CRUT QUE sa mère reviendrait. Le matin, le soir, dans le silence de son travail, il s’imagina entendre bien des fois le frôlement de sa robe dans le couloir, son pas léger près de la porte. Lorsqu’il allait chez les Roudic, il regardait toujours au pavillon de la rue des Lilas, espérant le trouver ouvert et son Ida installée dans ce refuge dont il lui avait envoyé l’adresse : « La maison t’attend… Elle est là pour toi… Quand tu voudras, tu n’as qu’à venir… » Rien, pas même une réponse. L’abandon était réel, définitif, plus implacable que jamais. 

 Jack eut un grand chagrin. Quand nos mères nous font du mal, cela blesse comme une erreur ou une cruauté de Dieu, comme une douleur contre nature. Mais Cécile était magicienne. Elle connaissait les baumes, les simples, tous ces calmants qui ont des noms de fleurs et qui parfument les guérisons. Elle savait les mots enchantés qui apaisent, les fermes regards qui font revivre, et sa tendresse délicate, ingénieuse, défiait toutes les férocités du destin. Un puissant réconfort aussi, c’était le travail, le travail acharné, cuirasse lourde et gênante, mais qui défend bien contre la douleur. Pendant que sa mère était là, elle l’avait souvent empêché de travailler, sans le savoir, avec sa nature d’oiseau étourdi, ses envolements, et cette volonté en zigzag qui la faisait tout à coup s’apprêter pour sortir, puis se débarrasser de son chapeau et de son châle dans une soudaine décision de rester. Il n’y avait pas jusqu’au soin maladroit qu’elle prenait pour ne pas le déranger qui ne fût un véritable dérangement pour lui. Maintenant qu’elle était partie, il marchait à grands pas et regagnait le temps perdu. Tous les dimanches il allait à Étiolles, un peu plus amoureux et un peu plus savant. Le docteur était ravi des progrès de son élève ; avant un an, en continuant de ce train-là, il serait bachelier et pourrait prendre sa première inscription à l’école de médecine. Ce mot de bachelier faisait sourire Jack de plaisir, et quand il le prononçait devant les Bélisaire, dont il était redevenu le Camarade après une frasque nouvelle de Ribarot, la petite mansarde de la rue des Panoyaux en était positivement agrandie et illuminée. Du coup la porteuse de pain, dans son enthousiasme, avait pris un goût subit pour la science. Le soir, à la veillée, lorsqu’elle avait fini ses travaux d’aiguille, il fallait que Bélisaire lui montrât à lire, lui fît suivre les lettres du bout de son doigt carré qui les cachait en les désignant. Mais si M. Rivals était ravi des progrès de Jack, il l’était bien moins de sa santé. Depuis le commencement de l’automne, l’ancienne toux revenue creusait ses joues, allumait ses yeux d’une flamme aiguë, donnait à sa poignée de main la brûlure d’un feu ardent. 

 — Je n’aime pas ça, disait le brave homme en considérant son élève avec inquiétude, tu travailles trop, ton esprit est trop monté, trop chauffé… Il faut enrayer, ralentir un peu… Tu as le temps, que diable ! Cécile ne s’en va pas. 

 Non, certes, elle ne s’en allait pas. Jamais elle n’avait été plus aimante, plus attentive, plus près de lui ; on eût dit qu’elle devinait toutes les tendresses perdues, la part de bonheur tardive que ce déshérité devait trouver en elle. Et c’est justement cela qui aiguillonnait l’ami Jack, lui donnait une ardeur au travail que rien ne pouvait modérer. Quoi qu’il fit, en prenant sur sa nuit, des journées de dix-sept heures, il ne sentait pas sa fatigue ; et dans l’état d’excitation qui centuplait ses forces, le balancier de l’usine Eyssendeck ne pesait pas plus à ses mains que sa plume. 

 Les ressources du corps humain sont inépuisables. Jack, en traitant le sien à force de veilles excitantes et d’indifférence absolue, en était arrivé comme les fakirs de l’Inde à cette fébrilité intense où la douleur elle-même devient une sorte de plaisir. Il bénissait jusqu’au froid de la mansarde qui le tirait dès cinq heures du lourd sommeil de ses vingt ans, jusqu’à la petite toux sèche qui le tenait veillant et éveillé bien avant dans la nuit. Quelquefois, à sa table, il sentait tout à coup une légèreté de tout son être, des lucidités de Voyant, une émotion extraordinaire de ses facultés intellectuelles mêlée à une faiblesse défaillante. C’était comme un évanouissement vers un monde supérieur. Alors sa plume courait rapidement, toutes les difficultés du travail s’aplanissaient devant lui. Il serait allé ainsi certainement jusqu’au bout de sa rude tâche, mais à la condition que rien ne vînt se mettre en travers de la route où il était lancé à toute vitesse. En pareil cas, en effet, le moindre choc est dangereux, et il allait en avoir un terrible. 

 Ne viens pas demain… Nous partons pour huit jours. 

 RIVALS. 

 Jack reçut cette dépêche du docteur un samedi soir pendant que madame Bélisaire lui repassait du beau linge blanc pour le lendemain, et que lui-même s’épanouissait déjà, en sentant dans cette fin du samedi le dimanche qui commençait. L’imprévu de ce départ, le laconisme de la dépêche, tout jusqu’à l’indifférence des caractères imprimés remplaçant l’écriture connue et amie, lui fit un effroi singulier. Il attendait une lettre de Cécile ou du docteur pour lui expliquer ce mystère ; mais il ne reçut rien, et pendant huit jours, secoué par toutes les terreurs, passa des frissons de l’angoisse aux transports de l’espérance, le cœur serré ou dilaté sans autre motif qu’un nuage couvrant le soleil ou le dévoilant tour à tour. 

 La vérité est que ni le docteur ni Cécile n’étaient partis, et que M. Rivals avait éloigné l’amoureux pour avoir le temps à le préparer à un grand coup, à une décision de Cécile, subite, inouïe, et sur laquelle il espérait encore que sa petite-fille reviendrait. C’était arrivé subitement. Un soir, en rentrant, le docteur trouvait à Cécile une physionomie étonnante, quelque chose de sombre et de résolu dans la pâleur de ses lèvres et l’agitation inusitée de ses beaux sourcils bruns. Il essaya vainement de la faire sourire à dîner ; et tout à coup à une phrase qu’il disait : « Dimanche, quand Jack viendra… » 

 — Je désire qu’il ne vienne pas… répondit-elle. 

 Il la regarda stupéfait. Elle répéta, pâle comme une morte, mais d’une voix très ferme : 

 — Je désire qu’il ne vienne pas… qu’il ne vienne plus. 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 — Une chose bien grave, grand-père : mon mariage avec Jack n’est pas possible. 

 — Pas possible ?… Tu me fais peur. Que s’est-il passé ? 

 — Rien, seulement une lumière qui s’est faite en moi-même. Je ne l’aime pas, je me suis trompée. 

 — Misère de nous ! Que nous arrive-t-il là ? Cécile, mon enfant, reviens à toi. Vous aurez eu ensemble quelque querelle d’amoureux, un enfantillage. 

 — Non, grand-père, je te jure qu’il n’y a pas ici le moindre enfantillage. J’ai pour Jack une amitié de sœur, voilà tout. Je me suis efforcée de l’aimer ; je vois maintenant que c’est impossible. 

 Le docteur eut un mouvement d’épouvante ; le souvenir de sa fille venait de lui traverser l’esprit. 

 — Tu en aimes un autre ? 

 Elle rougit. 

 — Non, non, je n’aime personne. Je ne veux pas me marier. 

 À tout ce que M. Rivals put lui dire, à tout ce qu’il voulut invoquer, Cécile n’eut qu’une réponse : 

 — Je ne veux pas me marier. 

 Il essaya de la prendre par l’orgueil. Que dirait-on dans le pays ? Ce jeune homme qui venait chez eux depuis des mois, que tout le monde savait être son fiancé… Il s’attendrissait lui-même d’une pitié qu’il eût voulu lui communiquer. 

 — Songe que c’est un coup épouvantable… sa vie bouleversée, son avenir perdu. 

 Cécile eut une contraction de tous ses traits, qui prouva combien elle était émue. M. Rivals lui prit la main : 

 — Petite, je t’en supplie… ne te presse pas de prendre une décision pareille… Attendons encore un peu… Tu verras, tu réfléchiras. 

 Mais elle, avec une énergie tranquille : 

 — Non, grand-père, c’est impossible. Je tiens à ce qu’il soit instruit de mes sentiments au plus tôt… Je sais que je vais lui faire une grande peine ; mais plus nous attendrons, plus la peine sera grande. Chaque jour perdu ne fera que l’aggraver. Et puis je souffrirais trop à rester ainsi en face de lui. Je me sens incapable de ce mensonge, de cette trahison. 

 — Alors, c’est son congé qu’il faut que je lui signifie ?… dit le docteur en se levant furieux, c’est bon ; ce sera fait… Mais, sacré tonnerre ! les femmes… 

 Elle le regarda d’un air si désespéré, avec une telle pâleur frémissante, qu’il s’arrêta net au milieu de sa colère. 

 — Mais non, mais non, fillette, je ne suis pas fâché… C’est seulement une minute… Après tout, ce qui arrive est bien plus ma faute que la tienne. Tu étais trop jeune. Je n’aurais pas dû… Ah ! vieux fou, vieux fou !… je ferai donc des bêtises jusqu’à la fin ! 

 Le terrible, c’était d’écrire à Jack. Il essaya deux ou trois brouillons de lettres commençant toutes ainsi : « Jack, mon enfant, la petite ne veut plus. » Il ne trouvait pas un mot à ajouter. « La petite ne veut plus… » À la fin il se dit : « J’aime mieux lui parler… » Et, pour se donner du temps, pour se préparer à cette pénible entrevue, il remit la visite de Jack de huit jours, avec cette vague espérance que Cécile changerait peut-être d’avis dans la semaine. 

 Il ne fut plus question de rien entre eux pendant ces huit jours. Mais, le samedi suivant, quand M. Rivals dit à sa petite-fille : 

 — Il viendra demain. Tu es toujours dans les mêmes idées ? Ta décision est irrévocable ? 

 — Irrévocable ! répondit-elle fermement, en laissant tomber l’une après l’autre, et de tout leur poids, les syllabes de ce mot anti-humain. 

 Jack arriva le dimanche de bonne heure, selon son habitude, et ne fit qu’un bond de la gare d’Évry à Étiolles. Son émotion était grande en franchissant le seuil, un seuil ami pourtant, et qui aurait dû le rassurer de tous ses bons accueils d’autrefois. 

 — Monsieur vous attend dans le jardin, lui dit la servante en venant lui ouvrir. 

 Et tout de suite, il eut froid au cœur, devina quelque désastre. La figure bouleversée du bon docteur acheva de l’épouvanter. Celui-ci, que quarante ans de stations anxieuses au chevet des malades avaient cependant aguerri au spectacle des souffrances humaines, était aussi tremblant, aussi troublé que Jack. 

 — Cécile n’est pas là ?… 

 Ce fut le premier mot du pauvre garçon. 

 — Non, mon ami, je l’ai laissée… là-bas… Où nous étions. Elle y restera quelque temps. 

 — Longtemps ? 

 — Oui, très longtemps. 

 — C’est donc… C’est donc qu’elle ne veut plus de moi, monsieur Rivals ? 

 Le docteur ne répondit pas. Jack s’assit sur un banc pour ne pas tomber. C’était au fond du jardin. Autour de lui, un temps doux et clair de novembre, la rosée blanche étendue sur le sol, cette gaze flottante voilant un soleil de la Saint-Martin, lui rappelaient la journée du Coudray, la vendange, le coteau dominant la Seine et leur premier balbutiement d’amour tombé ce jour-là dans la grande nature, comme le cri timide d’un oiseau qui prend son vol pour la première fois. Quel anniversaire !… Au bout d’un instant de silence, le docteur lui posa paternellement la main sur l’épaule : 

 — Jack, ne te désole pas trop… Elle peut encore changer d’idée… Elle est si jeune ! Ce n’est peut-être qu’un caprice. 

 — Non, monsieur Rivals, vous le savez bien, Cécile n’a pas de caprice… Ce serait trop horrible, un coup de couteau en plein dans le cœur pour un caprice… Mais non. Je suis sûr qu’elle a longuement réfléchi avant de prendre cette résolution, et qu’il a dû lui en coûter beaucoup. Elle savait ce que son amour était dans ma vie, et qu’en l’en arrachant toute ma vie s’en irait avec. Si donc elle a fait cela, c’est qu’elle a cru de son devoir de le faire. Je devais m’y attendre. Est-ce que c’est possible, un bonheur si grand, à moi ! Si vous saviez combien de fois je me suis dit : « C’est trop beau. Cela ne se fera pas… » Eh bien ! cela ne s’est pas fait. Voilà. 

 Un effort de sa volonté refoula le sanglot qui l’étouffait. Il se leva péniblement. M. Rivals lui prit les mains : 

 — Pardonne-moi, mon pauvre enfant… C’est moi qui suis coupable en tout ceci. Mais je croyais faire deux heureux. 

 — Non, monsieur Rivals, ne vous accusez pas. Ce qui arrive devait arriver. Cécile était trop au-dessus de moi pour pouvoir m’aimer. La pitié que je lui inspirais a pu lui faire illusion un moment, son bon cœur l’a égarée. À présent elle y voit plus clair, et la distance qui nous sépare lui fait peur. N’importe ! écoutez bien ceci, mon cher ami, et répétez-le lui de ma part. Il y a une chose qui m’empêchera toujours de lui en vouloir, si dur que soit le coup dont elle m’accable… 

 Il montra les champs, le ciel, tout l’horizon, d’un geste agrandi. 

 — … L’an dernier, par une journée semblable, j’ai senti que j’aimais Cécile, j’ai cru qu’elle pourrait m’aimer ; et j’ai commencé le plus heureux, le seul heureux temps de ma vie, une année pleine, incomparable, qui, maintenant que je la regarde, me semble résumer toute une existence. J’étais né ce jour-là, je meurs aujourd’hui. Mais cette époque bénie, cet oubli du mauvais destin à mon égard, c’est à Cécile et à vous que je l’ai dû. Je ne l’oublierai jamais. 

 Il retira doucement ses mains de l’étreinte frémissante du docteur. 

 — Tu pars, Jack ?… tu ne déjeunes pas avec moi ?… 

 — Non, merci, monsieur Rivals !… Je ferais un trop triste convive. 

 Il traversa le jardin d’un pas ferme, franchit la porte et s’éloigna rapidement sans regarder en arrière. S’il s’était retourné, il aurait vu là-haut, au premier étage, sous la blancheur du rideau soulevé, sa bien-aimée aussi pâle, aussi tremblante que lui et qui pleurait en lui tendant les bras, mais sans songer à le retenir. Les jours suivants furent bien tristes chez les Rivals. La petite maison, égayée et rajeunie depuis des mois, reprit son morne visage des anciens jours, plus morne encore de toute la gaieté disparue. Le docteur, très troublé, épiait sa petite-fille, ses promenades solitaires dans le jardinet et ses longues stations dans la chambre de sa mère, rouverte maintenant et qu’elle semblait vouloir faire sienne par le droit du chagrin. Où Madeleine avait pleuré jadis, Cécile pleurait aujourd’hui, et le pauvre grand-père aurait pu s’y tromper en surprenant parfois un jeune visage penché là-haut, derrière la fenêtre, dans le silence et l’accablement d’une douleur inavouée… Est-ce qu’elle allait mourir celle-là aussi ?… Pourquoi ?… Qu’est-ce qu’elle avait ?… Si elle n’aimait plus Jack, comment expliquer cette tristesse, ce besoin de solitude, cette langueur que l’activité forcée de la ménagère ne parvenait pas à dissiper ? Et si elle l’aimait encore, pourquoi l’avoir refusé ? Il sentait bien, le bon docteur, qu’il y avait là quelque mystère, un combat intérieur ; mais, au moindre mot, à la moindre question, Cécile le déroutait, lui échappait comme si elle se fût sentie responsable seulement vis-à-vis d’elle-même des décisions suprêmes de sa conscience. Devant cette attitude inquiétante de sa petite-fille, le brave homme en arriva à oublier la douleur de Jack ; il avait bien assez de la sienne à ruminer, à raisonner, et le cabriolet qui l’emportait à toute heure sur les routes, son vieux cheval de plus en plus indiscipliné, auraient pu raconter ses agitations, rien qu’à sa façon bizarre de conduire. 

 Une nuit, on vint sonner à la maison pour un malade. C’était la vieille Salé, qui attendait en se lamentant sur la route. Il paraît que cette fois « son houme, son pauv’houme se décidions à querver. » M. Rivals, que son chagrin et son grand âge n’empêchaient pas d’être toujours sur pied au premier signal, monta précipitamment d’Étiolles aux Aulnettes. Les Salé habitaient auprès de « parva domus » un véritable trou creusé en contrebas du chemin, une chambre où l’on descendait comme dans une cave, orde, sombre, mal close, vrai gîte de paysans du temps de La Bruyère, qui avait survécu à tous les châteaux environnants. Pour plancher, la terre battue ; pour meubles un bahut cassé, des escabeaux branlants ; le tout éclairé par un grand feu de bois volé, crépitant et rempli de sève. Ici d’ailleurs tout sentait le pillage, aussi bien les débris de vieilles boiseries entassées contre les murs, que le fusil posé dans l’angle de la cheminée, avec les panneaux, les pièges et ces immenses traînes que les braconniers jettent en automne sur les champs moissonnés, à la façon des pêcheurs à l’épervier. Sur un grabat, dans un coin sombre, parmi toute cette misère déshonnête, le vieux « quervait. » « Il quervait » de soixante ans de braconnage, d’affûts de nuit dans les fossés, dans la neige, les marécages, de courses ventre à terre devant les chevaux des gendarmes. Une vie de vieux lièvre malfaisant, encore heureux de finir dans son terrier. En entrant, M. Rivals fut suffoqué par une odeur d’aromates brûlés qui dominait toutes les puanteurs du bouge. 

 — Qu’est-ce que diable on a brûlé ici, mère Salé ? 

 La vieille se troubla, voulut mentir ; mais il ne lui en laissa pas le temps : 

 — Il est donc venu chez vous, le voisin, l’empoisonneur ? 

 M. Rivals ne se trompait pas. Hirsch, en ces derniers temps, était venu essayer sur ce misérable sa sinistre médication des parfums. Les occasions de l’expérimenter devenaient rares pour lui. Les paysans se méfiaient ; en outre, il était obligé de prendre de grandes précautions, à cause du médecin d’Étiolles qui faisait une guerre acharnée à sa médecine sans diplôme. Deux fois déjà il avait été mandé au parquet de Corbeil et menacé de peines sévères s’il continuait à exercer. Mais le voisinage des Salé, l’humilité de leur condition… Malgré sa peur des gendarmes, il s’était encore laissé tenter. 

 — Vite, vite ! ouvrez la porte, la fenêtre !… vous voyez bien qu’il étouffe, ce malheureux ! 

 La vieille se dépêchait d’exécuter les ordres du docteur, en marmottant : 

 — Ah ! mon pauv’houme, mon pauv’houme ! Il disions tant qu’ils nous le guéririons… Est-il possible de tromper le monde comme ça !… Pauvre bête sauvage de paysan que je sommes. 

 Pendant que M. Rivals, penché vers le mourant, épiait ce qu’il restait de force à son pouls insensible, une voix caverneuse sortit de dessous les guenilles du grabat : 

 — Dis-y, femme, tu as dit que tu y dirais. 

 La vieille continua à parler avec volubilité, à remuer la bourrée dans le foyer. Mais le moribond recommença de sa voix épuisée : 

 — Dis-y, femme… dis-y, femme… 

 M. Rivals regarda la Salé, dont le visage brûlé de vieille squaw avait pris une belle couleur de brique. Elle s’approcha en balbutiant : 

 — Dam ! oui, ben sûr que c’est encore sa faute à ce médecin d’à côté, si j’avons fait du chagrin à c’te pauvre demoiselle qu’est si charitable. 

 — Quelle demoiselle ? De qui parlez-vous ? demanda le docteur vivement, en lâchant le bras de son malade. 

 Elle hésitait. Mais la voix du braconnier, de plus en plus faible et comme si elle venait de très loin, murmura encore une fois : 

 — Dis-y… Je veux que tu y dises. 

 — Eh ben oui, là, j’y dis, fit la vieille résolument. Voilà ce que c’est, mon bon monsieur Rivals : ce guerdin-là m’a donné vingt francs, – y a-t-il du vilain monde, Jésus Seigneur ! – y m’a donné vingt francs pour si je voulions raconter à mam’zelle Cécile toute l’histoire de son papa et de sa maman. 

 — Coquine !… cria le vieux Rivals avec une colère qui lui fit retrouver la force et l’élan de sa jeunesse. 

 Il avait pris l’horrible paysanne, la secouait brutalement. 

 — Tu as osé faire cela ? 

 — C’est pour les vingt francs, mon bon monsieur… Si ce vilain homme ne m’avions pas donné vingt francs, je serions morte plutôt que de parler… D’abord, aussi vrai que v’là un chrétien qui va passer, je savions ren de ren de c’te affaire-là ! C’est lui qui m’a tout raconté pour que je le rapportions après. 

 — Ah ! le misérable, il m’avait bien dit qu’il se vengerait… Mais qui donc a pu l’instruire et si bien guider sa vengeance ? 

 Une plainte profonde, un de ces vagissements confus, comme l’homme en pousse quand il arrive au monde ou qu’il en sort, rappela le médecin vers le grabat du vieux. Maintenant qu’elle « y avait dit », le père Salé se laissait mourir, et peut-être que ce seul petit scrupule de conscience parmi tous ses crimes de vieux vagabond, lui rendit plus facile le terrible passage. Jusqu’au matin, le docteur demeura penché sur cette lente agonie, sur cet atome de vie que le jour blanc frappant aux carreaux, allait emporter dans son premier frisson. Il lui fallut un grand courage pour rester là en face de ce mourant et de cette vieille accroupie au foyer, qui n’osait ni lui parler, ni le regarder. Retenu par son devoir, il pensait, et, d’une idée à une autre, essayait d’assembler les parties, encore obscures pour lui, de cette infâme machination. Quand tout fut fini, il s’en revint bien vite à Étiolles, non sans avoir constaté que cet infâme Hirsch n’était plus à « Parva domus ». Ah ! s’il l’avait tenu en ce moment, il aurait retrouvé toutes ses violences de chirurgien de bord devant ce lâche ennemi qui pour se venger de lui s’était attaqué à sa petite fille. En rentrant, il monta droit chez Cécile. Personne. Le lit n’était même pas défait. Un frisson le prit. Il courut à la « pharmacie ». Personne encore. Seulement l’ancienne chambre de Madeleine était ouverte, et là, parmi les reliques de la chère morte, sur le prie-Dieu où s’étaient agenouillées toutes ses peines, il trouva Cécile endormie, dans une attitude affaissée, qui racontait une nuit entière de prières et de larmes. Au pas du docteur elle ouvrit les yeux : 

 — Grand-père ! 

 — Ils te l’ont donc appris, les misérables, ce secret que nous avions eu tant de peine à te cacher. Ô Dieu ! tant d’efforts, tant de soins, pour t’éviter cette tristesse ! et puis, qu’elle t’arrive par des étrangers, par des ennemis ! Pauvre petite… 

 Elle avait caché sa tête sur son épaule : 

 — Ne me parle pas. Ne me dis rien. J’ai honte !… 

 — Il faut que je parle, au contraire… Ah ! si j’avais pu me douter d’où venait la cause de ton refus ! car enfin c’est pour cela, n’est-ce pas, que tu n’as plus voulu te marier ? 

 — Oui. 

 — Mais pourquoi ? Explique-moi ta pensée. 

 — Je ne voulais pas avouer le déshonneur de ma mère, et ma conscience me forçait à tout apprendre à celui qui devait être mon mari… Il n’y avait qu’une chose à faire, je l’ai faite. 

 — Ainsi, tu l’aimes, tu l’aimes encore ? 

 — De toute mon âme. Et je crois bien que lui aussi m’aimait assez pour ne pas rompre notre mariage ; mais c’était à moi de lui épargner ce grand sacrifice. On n’épouse pas une fille qui n’a pas de père, qui n’a pas de nom, qui, si elle en avait un, porterait celui d’un voleur et d’un faussaire. 

 — Tu te trompes, mon enfant. Jack était bien fier et bien heureux de t’épouser ; et pourtant il connaissait ton histoire. C’est moi-même qui la lui avais racontée. 

 — Est-ce possible ? 

 — Ah ! méchante petite, si tu avais eu plus de confiance en moi, je t’aurais évité ce triple coup de poignard dont tu as frappé notre bonheur à tous trois. 

 — Ainsi Jack savait qui j’étais ?… 

 — J’avais cru devoir le prévenir, il y a un an, quand il m’a parlé de son amour. 

 — Et il voulait bien de moi encore ?… 

 — Enfant !… Puisqu’il t’aimait… D’ailleurs vos destinées sont tellement semblables… Il n’a pas de père, lui non plus ; et sa mère n’a jamais été mariée. La seule différence entre vous, c’est que ta mère à toi était une sainte, tandis que la sienne… 

 Alors, de même qu’il avait raconté à Jack l’histoire de Cécile, M. Rivals raconta à Cécile l’histoire de Jack, le long martyre de ce pauvre être si affectueux et si bon, l’abandon de son enfance, l’exil de sa jeunesse ; et subitement, comme si tout ce passé, à mesure qu’il se le remémorait, lui faisait mieux comprendre le présent : 

 — Mais j’y pense, c’est elle… Le coup vient d’elle…, s’écria le docteur. Elle en aura parlé devant Hirsch de votre mariage… Oui, oui, j’en suis sûr maintenant… C’est par cette folle que le drame, dont je t’avais si soigneusement garantie, est arrivé jusqu’à toi… C’était fatal. Un coup pareil, porté à ce pauvre garçon, ne pouvait lui venir que de sa mère. 

 Pendant qu’elle écoutait ces explications, Cécile était prise d’un violent désespoir en songeant qu’elle avait causé à Jack, déjà si malheureux, une peine effroyable et bien inutile. Elle aurait voulu lui demander pardon, s’humilier devant lui. 

 — Jack… Pauvre ami !… répétait-elle avec des sanglots. 

 Et, mesurant à son propre chagrin la blessure qu’elle lui avait faite : 

 — Oh ! comme il a dû souffrir ! 

 — Et il souffre encore, va ! 

 — Est-ce que tu as eu de ses nouvelles, grand-père ? 

 — Non. Mais il pourrait venir lui-même t’en donner ?… répondit le grand-père en souriant. 

 — Peut-être ne voudra-t-il plus revenir, maintenant. 

 — Eh bien ! allons le chercher… C’est dimanche aujourd’hui. Il n’est pas à l’atelier. Nous le trouverons et nous le ramènerons ici… Veux-tu ? 

 — Si je veux ! 

 Quelques heures après, M. Rivals et sa petite-fille étaient en route pour Paris. 

 Comme ils venaient de partir, un homme couvert de sueur, courbé sous le poids d’une large hotte, s’arrêtait devant leur maison. Il regardait la petite porte verte, la plaque de cuivre sur laquelle il épelait péniblement : « SON… NET… TE DU MÉ… DE… CIN. » 

 — C’est là ! dit-il enfin, et il sonna en s’essuyant le front. La petite bonne arriva, mais voyant qu’elle avait affaire à un de ces dangereux forains qui courent la campagne, elle ne fit qu’entrouvrir la porte. 

 — Qui demandez-vous ? 

 — Le monsieur d’ici… 

 — Il n’y est pas. 

 — Et sa demoiselle ?… 

 — Elle n’y est pas non plus. 

 — Quand reviendront-ils ? 

 — Je ne sais pas. 

 La porte se referma brutalement. 

 — Bon Dieu !… Bon Dieu !… dit le camelot d’une voix rauque… Est-ce qu’on va le laisser mourir comme ça ? 

 Et il restait là, debout, interdit, au milieu du chemin. 

 Chapitre 10 

 Le parvis Notre-Dame 

ILYAVAIT, CE soir-là, une grande réunion littéraire au quai des Augustins, à côté de l’Institut, chez le rédacteur en chef de la Revue des Races futures. Le ban et l’arrière-ban des Ratés se trouvaient convoqués à cette fête, donnée pour le retour de Charlotte, et que d’Argenton devait solenniser encore par la lecture de son grand poème des Ruptures, enfin terminé. D’étranges circonstances avaient marqué l’éclosion de cette œuvre magistrale. Charlotte rentrée au bercail, comment continuer à déplorer l’absence de l’ingrate, à décrire les souffrances de l’amant abandonné ? Il y avait là un écueil de ridicule ; et c’était vraiment dommage, jamais l’inspiration du poète ne s’étant montrée plus abondante ni plus soutenue. Après quelques jours d’hésitation, il avait pris son parti bravement. 

 — Ma foi, tant pis !… Je continuerai… L’œuvre d’art ne doit pas être livrée au hasard des circonstances. 

 Et ç’avait été un spectacle du plus haut comique, ce poète se lamentant du départ de sa maîtresse en présence de la maîtresse elle-même, qui s’entendait traiter de « méchante », d’« infidèle », de « chère absente », et consignait toutes ces belles épithètes de sa propre écriture sur un cahier noué de faveurs roses. Le poème fini, d’Argenton avait voulu le lire à sa bande, moins par vanité d’artiste que par gloriole d’amant, pour apprendre à tous les Ratés que son esclave était revenue et qu’il la tenait bien, cette fois. Jamais le petit appartement du quatrième n’avait encore vu une soirée si somptueuse, un luxe pareil de fleurs, de tentures, de rafraîchissements ; jusqu’à la toilette de la chère absente, toute blanche, semée de violettes pâles, qui se trouvait bien en harmonie avec le rôle muet qu’elle allait jouer pendant la lecture. On ne se serait pas douté, en entrant là, que des embarras d’argent rôdaient sur toutes ces splendeurs, comme d’invisibles toiles d’araignées tendues sur des ailes de papillons. Rien de plus vrai pourtant. La Revue en était à ses derniers jours, diminuait de format à chaque numéro, et ne paraissait plus qu’à de lointains intervalles, de plus en plus intermittents. D’Argenton, après y avoir englouti la moitié de son héritage, songeait à la vendre. C’est même cette situation lamentable, jointe à quelques « crises » habilement ménagées, qui avaient pour toujours rendu à son « artiste » cette folle de Charlotte. Il n’avait eu qu’à se poser devant elle comme le grand homme vaincu, exténué, abandonné de tous, doutant d’une étoile incertaine, autrefois entrevue, pour qu’elle lui fît des serments solennels : 

 — Maintenant je suis à toi… À toi pour toujours. 

 Au fond, ce d’Argenton n’était qu’un sot et un poseur ; mais on peut dire qu’il jouait de cette femme supérieurement et qu’il savait tirer de l’instrument banal des effets miraculeux. Si vous saviez de quels regards elle le couvait à cette soirée, comme elle le trouvait séduisant, maladif, génial, aussi beau que douze ans auparavant, quand il lui était apparu sous les globes opalisés du salon Moronval, encore plus beau peut-être, car le milieu était différent, plus confortable, plus riche, et l’auréole de son poète augmentée de nombreux rayons ! Du reste le même entourage, le même personnel immuable. Voici Labassindre en velours vert-bouteille avec les bottes montantes de Faust, et le docteur Hirsch étoilé de taches chimiques, et Moronval en habit noir, blanc aux coutures, en cravate blanche, très noire aux plis, puis les « petits pays chauds », l’éternel Égyptien à la peau tendue, le Japonais couleur safran, et le neveu de Berzelius, et l’homme qui a lu Proudhon. Voici tout le défilé grotesque, hâve, maigre, famélique, mais toujours plein d’illusions, avec des mains fiévreuses et de pauvres yeux sans cils, brûlés à contempler les astres. On dirait une troupe de pèlerins d’Orient en marche vers quelque Mecque inconnue dont la lampe d’or fuit tout le temps derrière l’horizon. Depuis douze ans que nous les connaissons, ces malheureux Ratés, quelques-uns sont tombés en route ; mais du pavé de Paris il s’est levé d’autres fanatiques pour remplacer les morts et resserrer les rangs. Rien ne les décourage, ni les déceptions, ni les maladies, ni le froid, ni la chaleur, ni la famine. Ils vont, ils se hâtent. Ils n’arriveront jamais. Au milieu d’eux, d’Argenton mieux nourri, bien vêtu, ressemblait à un riche hadji cheminant parmi les pouilleux, avec son harem, ses pipes, ses richesses. Et ce qui ajoutait à son rayonnement, ce soir-là, c’était sa vanité satisfaite, la conscience sereine du triomphe. 

 Pendant la lecture du poème, Charlotte, assise sur le divan, dans une attitude qui voulait être indifférente, rougissait aux allusions qui passaient dans chaque strophe, entortillées de voiles transparents, comme de mystérieuses coquettes enchantées d’être reconnues. Tout autour, des femmes de Ratés se courbaient humbles et flatteuses, et parmi elles la petite madame Moronval qui, assise, paraissait très grande à cause de l’incommensurable hauteur de son front et de son menton, s’essuyait les yeux à chaque instant pour montrer son émotion. Hypocrisie peu digne d’une Moronval, née Decostère ! mais la misère abat les fiertés les plus hautes, et Moronval, placé vis-à-vis de sa femme, la surveillait, menait la claque, donnait à sa face simiesque mille expressions variées d’une admiration extraordinaire, tout en se rongeant les ongles furieusement, ce qui était toujours le présage de quelque emprunt. Devant cette assistance prévenue, les vers se déroulaient avec une lenteur et une monotonie désespérantes, un mouvement de rouet dévidant un peloton interminable. Il y en avait, il y en avait ! Cela se mêlait au pétillement du feu, au grésillement des lampes, au bruit du vent errant sur le balcon et se heurtant tout à coup aux vitres avec fureur, comme une certaine nuit. Mais Charlotte ne se trouvait pas ce soir dans ces dispositions inquiètes où l’esprit accueille les présages et les pressentiments. Elle était toute à son poète, toute au drame qu’il débitait en scandant fortement ses vers. Le poème contenait effectivement une partie très dramatique. Au dernier chant, d’Argenton supposait que la chère absente, revenue auprès de l’amant, se mourait des souffrances endurées loin de lui. Le poète lui fermait les yeux en lui jurant un amour éternel : 

 J’ai mis dans la tombe avec toi 

 La meilleure part de moi-même, 

 Ce qui te pleure et ce qui t’aime, 

 disait-il. Et c’était si touchant, cette grandeur d’âme de l’homme qui voulait bien oublier, et le sort funeste de cette malheureuse créature, que tout le monde sanglotait en écoutant, Charlotte encore plus fort que tout le monde ; car enfin c’était elle qui mourait là-dedans, et ces choses-là vous attendrissent encore plus pour vous-même que pour les autres. 

 Tout à coup, au passage pathétique, alors que d’Argenton promenait sur l’assemblée un regard satisfait, la porte du salon s’ouvrit subitement, et la bonne, une de ces bonnes familières, à rubans envolés, comme il y en a chez ces femmes-là, entra dans le salon d’un air effaré, en criant à sa maîtresse : 

 — Madame !… madame !… 

 On se leva : 

 — Quoi donc ?… Qu’y a-t-il ? 

 — Il y a un homme… 

 — Un homme ? 

 — Oui, un homme de mauvaise mine et très vilain qui demande à parler à madame. Je lui ai dit que madame n’y était pas, qu’on ne pouvait pas la voir. Alors il s’est assis sur une marche et il a dit qu’il attendrait. 

 — J’y vais… fit Charlotte très émue et comme si elle devinait de la part de qui venait ce messager. 

 Mais d’Argenton s’interposa vivement. 

 — Du tout… du tout… 

 Et, se tournant vers Labassindre, le plus vigoureux parmi les assistants : 

 — Va donc voir un peu ce que c’est que cet intrus. 

 — Voilà… voilà… beûh !… dit le chanteur, et il sortit en élargissant ses épaules. 

 D’Argenton, qui avait encore un hémistiche coupé en deux tout frétillant au bord des lèvres, se remit précipitamment devant la cheminée, prêt à reprendre la lecture interrompue. Mais la porte se rouvrit de nouveau pour laisser passer la tête et le bras de Labassindre qui appelait le poète d’un geste. D’Argenton s’élança, furieux, dans l’antichambre : 

 — Qu’est-ce que c’est ? Voyons ! 

 — Il paraît que Jack est très malade, lui dit le chanteur tout bas. 

 — Allons donc !… À d’autres ! 

 — C’est ce pauvre diable qui l’affirme. 

 D’Argenton regarda le pauvre diable, laid, timide, dont la haute silhouette courbée sous la porte ne lui semblait pas inconnue. 

 — C’est vous qui venez de la part de ce monsieur ? 

 — Non, je ne viens pas de sa part, répondit l’autre… Il est trop malade pour qu’on vienne de sa part… Voici trois semaines qu’il est couché, bien, bien malade. 

 — Qu’est-ce qu’il a ? 

 — Il a quelque chose dans le poumon, que le médecin dit qu’il n’en a pas pour huit jours. Là-dessus, nous avons pensé, ma femme et moi, qu’il fallait prévenir sa mère, et je suis venu. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Je suis Bélisaire, Bel, comme elle m’appelait, la dame… Oh ! elle me connaît bien, allez ! et puis ma femme aussi. 

 — Eh bien ! monsieur Bélisaire, fit le poète d’un air goguenard… vous direz à celui qui vous envoie que le tour est bon, mais qu’il a déjà servi. Il faut qu’il en cherche un autre. 

 — Excusez ! dit le camelot qui ne comprenait pas les « mots cruels. » 

 Mais d’Argenton avait déjà fermé la porte, laissant Bélisaire stupéfait sur le palier, avec la vision d’un salon entraperçu là-bas au fond de l’appartement, rempli de monde et de lumières. 

 — Ce n’est rien… Quelqu’un qui se trompait, dit le poète en rentrant ; et pendant qu’il continuait sa lecture majestueusement, le camelot s’en allait à grands pas dans les rues noires, sous le grésil et la bise piquante, pressé de retourner vers Jack, vers le pauvre Camarade gisant à cette heure sur le mauvais lit de fer de sa mansarde… 

 Cela lui avait pris un jour qu’il revenait d’Étiolles. Il s’était couché sans rien dire ; et depuis, la fièvre le secouait, la fièvre et un gros rhume, si grave que le médecin de l’usine prévenait ses amis qu’il y avait à craindre. Bélisaire aurait voulu avertir M. Rivals ; mais Jack s’y était formellement refusé. Il n’était même sorti de son silence léthargique que cette fois, et une autre encore pour envoyer la porteuse de pain vendre sa montre et une bague qui lui venait de sa mère. C’est que l’argent était rare, rue des Panoyaux. Toutes les économies de Jack avaient passé à l’achat du petit mobilier de Charonne, les tiroirs sonnaient le vide, et le ménage de Bélisaire se trouvait lui aussi tout à fait au dépourvu par suite de ses frais de noce et d’installation. N’importe ! pour soigner ce malheureux abandonné, le camelot et sa femme s’étaient sentis capables de tous les sacrifices. Après avoir porté au Mont-de-Piété des matelas, des meubles, ils avaient engagé une cargaison de chapeaux de paille qu’il faudrait à tout prix retirer au printemps. Mais même ce sacrifice ne suffisait pas. Tout est si cher, le bois, les médicaments !… Vraiment ils n’avaient pas eu de chance avec les Camarades. Le premier, un ivrogne paresseux et gourmand ; le second, la perfection même, devenant une lourde charge par le fait de sa maladie. Dans le voisinage, on leur conseillait de mettre Jack à l’hôpital. « Il sera mieux que chez vous, il ne vous coûtera plus rien. » Mais ils s’entêtaient avec un certain orgueil à garder leur ami auprès d’eux comme s’ils eussent manqué aux devoirs de l’association en le confiant à d’autres soins. Maintenant, ils étaient à bout. Et, la gravité du mal correspondant avec cette détresse imminente, ils s’étaient décidés à prévenir Charlotte, « la belle madame », comme disait la porteuse de pain d’une voix indignée. C’est elle qui avait envoyé son mari : 

 — Surtout, ramène-la avec toi, pour être sûr qu’elle viendra… De revoir sa mère, cela lui fera du bien à ce malheureux. Il n’en parle jamais. Il est si fier !… Mais je parie bien qu’il y pense. 

 Bélisaire ne la ramenait pas. Aussi était-il désolé en revenant, et inquiet de l’accueil qu’il allait recevoir. Madame Bélisaire, son enfant endormi sur les genoux, causait à voix basse avec madame Levindré devant un feu maigre et triste, ce que le peuple appelle un « feu de veuve », tout en écoutant vers l’alcôve la respiration pénible de Jack et l’horrible toux qui l’étranglait. On n’eût jamais reconnu dans cette pièce démeublée et lugubre la mansarde claire, ouvrant sur la cour, où le travail chantait dès le matin comme une alouette parisienne. Plus de traces de livres ni d’études. Rien qu’un pot de tisane fumant sur la cheminée, emplissant la chambre de cet air composé, vague et lourd, qui flotte autour de la maladie. Là-dedans, des chuchotements, un bruit de pincettes, et le pas de Bélisaire qui rentrait. 

 — Tout seul ?… demanda la porteuse de pain. 

 Il raconta à voix basse qu’on ne lui avait pas laissé voir la mère de Jack, que les grosses moustaches ne lui avaient pas permis d’entrer. 

 — En voilà des gueux !… Mais tu n’as donc pas de sang dans les veines !… Je te reconnais bien là avec tes peurs… Il fallait le pousser, entrer de force et crier à cette gueuse : Madame, votre enfant va mourir. 

 Quel magnifique regard de mère elle jeta à son petit endormi sur ses genoux ! 

 — Ah ! mon pauvre Bélisaire, tu ne seras jamais qu’une pauvre poule mouillée. 

 Le camelot baissait la tête. Il s’attendait bien à être secoué en revenant, mais il n’était pas maître de sa timidité, l’habitude de s’en aller sur les chemins et par les rues avec une permission de forain, à la merci des gendarmes et des sergents de ville, lui ayant donné une humilité courbée, que toutes les vaillances de sa femme ne parvenaient pas à redresser. 

 — Si j’y étais allée, moi, je suis bien sure que je l’aurais ramenée… disait la brave personne en serrant les poings. 

 — Laissez donc, ma chère, ripostait aigrement madame Levindré, vous ne savez pas ce que c’est que ces femmes-là. 

 Elle disait « ces femmes-là », depuis que le départ d’Ida de Barancy lui avait ôté tout espoir pour sa machine à coudre ou la commandite de son mari. Celui-ci venait d’entrer aussi. Tous les soirs, avec cette facilité des clefs sur les portes adopté dans les intérieurs pauvres, on voisinait chez le malade, sous prétexte de prendre de ses nouvelles. En apprenant que la dame n’était pas venue, M. Levindré commença une longue tirade sur la Phryné moderne, honte de nos sociétés, et déroula une fois de plus son système politique qui débarrasserait le monde de toutes ces scories. Les autres écoutaient, la bouche ouverte, ce bavard somnolent et intarissable, pendant que le vent soufflait sur les tisons éteints et que la grosse toux de Jack résonnait sous ses draps. 

 — Ce n’est pas tout ça, dit madame Bélisaire qui ne s’égarait jamais longtemps loin de son sujet. Qu’est-ce que nous allons faire ? Nous ne pouvons pas laisser ce pauvre garçon s’en aller faute de soins. 

 Les Levindré opinèrent : 

 — Il faut faire ce que le médecin vous a dit. Il faut le conduire au parvis Notre-Dame, au bureau central. Là, on lui donnera une carte d’entrée pour un hospice. 

 — Chut !… chut !… pas si fort !… dit Bélisaire en leur montrant l’alcôve où le malade s’agitait dans la fièvre. Il y eut un moment de silence, pendant que les draps froissés faisaient crier leur grosse toile. 

 — Je suis sûr qu’il vous a entendus, ajouta le camelot d’un air fâché. 

 — Le beau malheur !… Ce n’est ni votre frère, ni votre fils ; et vous vous débarrasseriez joliment en le conduisant à l’hôpital. 

 — C’est le Camarade ! dit Bélisaire, en mettant dans sa façon de parler toute la fierté et le dévouement de son brave cœur naïf. Ce fut si émouvant que la porteuse de pain en devint toute rouge, et regarda son mari avec des yeux brillants de larmes. Les Levindré s’en allèrent en haussant les épaules ; et quand ils furent partis, la chambre parut tout de suite moins dénuée et moins froide. 

 Jack avait entendu. Il entendait tout ce qu’on disait. Le plus souvent, depuis que cette rechute terrible de sa maladie de poitrine, jointe à la déception navrante de son amour, le tenait cloué dans son lit, il ne dormait pas, mais se détournait à dessein de la vie qui l’entourait, se renfermait dans un mutisme que la fièvre elle-même et ses hallucinations ne parvenaient pas à vaincre. Ses yeux, tournés vers le fond de l’alcôve, restaient grands ouverts tout le jour, et si la muraille, la sombre muraille, ridée et lézardée comme un visage de vieille femme, avait pu parler, elle aurait raconté que dans ces yeux fixes de somnambule était écrit en lettres de flamme : « Malheur complet… désespoir sans bornes… » Elle seule voyait cela ; car le malheureux ne se plaignait jamais. Il essayait même de sourire à sa robuste garde-malade quand elle l’abreuvait de tisanes brûlantes et d’aimables encouragements. C’est ainsi qu’il passait ces longues journées solitaires, où le bruit du travail venait le chercher jusque dans sa mansarde pour lui faire maudire son inaction forcée. Que n’était-il vaillant et fort comme tant d’autres, afin de résister aux désespérances de la vie ?… Et encore, pour qui travailler désormais ! Sa mère était partie, Cécile ne voulait plus de lui. Ces deux figures de femme le hantaient, ne le quittaient pas. Quand le sourire joyeusement banal et indifférent de Charlotte avait disparu, le visage pur de Cécile, que le mystère de son refus entourait comme d’un voile, se dressait devant lui, et il restait là anéanti, incapable d’un mot ou d’un geste, pendant que les battements de ses tempes et de ses poignets, sa respiration embarrassée, les accès de sa toux creuse se scandaient à l’agitation environnante, au souffle du vent et de la cheminée, au train des omnibus ébranlant le pavé, au bruit ronflant d’un métier dans la mansarde voisine. 

 Le lendemain de cette conversation auprès du lit de Jack, quand la porteuse de pain, en revenant de sa tournée, son tablier blanc de farine, entra dans la chambre pour avoir des nouvelles de la nuit, elle resta stupéfaite de voir un grand spectre debout, tout habillé, en train de discuter devant le feu avec Bélisaire : 

 — Qu’y a-t-il donc ?… Comment ! vous voilà debout ! 

 — Il a voulu se lever, dit le camelot désolé. Il veut aller au parvis Notre-Dame. 

 — Au parvis Notre-Dame !… Et pourquoi faire ?… Vous trouvez que nous ne vous soignons pas bien ici ? Qu’est-ce qu’il vous manque ? 

 — Rien, rien, mes bons amis… Vous êtes deux cœurs généreux et dévoués. Mais il m’est impossible de rester ici plus longtemps. Je vous en prie, ne me retenez pas. Il le faut… Je le veux. 

 — Mais comment allez-vous faire, mon pauvre camarade, faible comme vous êtes ? 

 — Oh ! je suis un peu patraque. Mais quand il faut marcher, on marche. Bélisaire me prêtera son bras. Il m’a promené comme cela dans les rues de Nantes, un jour que je n’étais pas aussi solide qu’aujourd’hui. 

 Devant une volonté aussi formelle, on ne pouvait plus hésiter. Jack embrassa madame Bélisaire et descendit, soutenu par le camelot, après avoir jeté un adieu muet et navré à ce petit logement, où il avait passé de si belles heures, caressé de si beaux rêves, et qu’il savait bien ne plus jamais revoir. À cette époque, le bureau central était situé en face de Notre-Dame ; un monument carré, gris et triste d’aspect, élevé de quelques marches. Pour arriver jusque-là des hauteurs de Ménilmontant, que la route leur sembla longue ! On s’arrêta souvent, sur les bornes, au coin des ponts, mais sans de grands repos parce que le froid était vif. Sous le ciel bas et lourd de décembre, le malade paraissait plus hâve, plus défiguré que dans son alcôve. Ses cheveux étaient mouillés de sueur, tirés par l’effort de la marche ; et tout tournait devant sa faiblesse, les maisons noires, les ruisseaux, les figures des passants apitoyés par le couple lamentable que formaient le camelot et son compagnon. Dans ce Paris brutal où l’existence ressemble à un combat, on eût dit un blessé tombé pendant l’action et qu’un camarade emmenait sous la mitraille à l’ambulance, avant de revenir prendre sa part du danger. 

 Il était encore de bonne heure quand ils arrivèrent au bureau central. Pourtant la grande salle d’attente se trouvait déjà remplie d’une foule depuis longtemps assise sur des bancs de bois, autour d’un énorme poêle pétillant et ronflant. Il régnait là une atmosphère suffocante, lourde, somnolente, qui communiquait le même accablement à toute l’assistance, aux malheureux arrivant sans transition du froid de la rue dans cette étuve, aux employés écrivant au fond derrière un vitrage, au garçon de salle chargeant le poêle d’un air abattu. Quand Jack entra au bras de Bélisaire, tous les regards se tournèrent vers lui, hargneux et inquiets. 

 « Allons, bon !… encore un !… » semblaient-ils dire. En effet, l’encombrement est si grand dans les établissements hospitaliers, chaque lit de souffrance est tellement envié, brigué, disputé ! L’administration a beau faire des efforts considérables, la charité a beau se multiplier, il y a toujours plus de malades que de places pour les recevoir. C’est qu’il s’y entend à forger toutes sortes de maux, ce féroce Paris, à en inventer d’étranges, d’imprévus, de compliqués, avec l’aide du vice, de la misère et de toutes les combinaisons qu’amènent entre eux ces deux éléments de souffrance ! De nombreux spécimens de son savoir-faire s’étalaient là, piteusement, sur les bancs sordides, dans cette salle du parvis. À mesure qu’ils entraient, on les séparait en deux catégories : d’un côté, les blessés, ceux que les roues des usines, les engrenages des machines à vapeur, les acides des teintureries estropient, aveuglent, défigurent ; de l’autre, les fiévreux, les anémiques, les phtisiques, des membres grelottants, des yeux bandés, des toux diverses, creuses, aiguës, qui semblaient s’attendre et partir ensemble comme les instruments d’un déchirant orchestre. Et quels haillons, quels souliers, quels chapeaux, quels cabas ! La logique dans ce qu’elle a de plus désastreux : des déchirures obstruées de boue, des franges baignées au ruisseau, la plupart de ces misérables étant venus à pied, en se traînant, comme Jack. Tous attendaient avec une angoisse profonde l’examen du médecin, qui devait leur faire ou non délivrer une carte d’entrée pour un hôpital. Aussi il fallait les entendre parler entre eux de leurs maladies, les exagérer à dessein, essayer de persuader à leurs voisins qu’ils étaient bien plus malades qu’eux. Jack écoutait ces conversations lugubres, assis entre un gros homme grêlé qui toussait violemment, et une malheureuse jeune femme, enveloppant d’un châle noir une ombre de corps, un visage étroit dont le nez, les lèvres étaient si minces et si pâles, que les yeux seuls y paraissaient vivants, deux yeux égarés par la vision prochaine de la dernière heure. Une vieille en marmotte, un panier sous le bras, offrait des biscuits, des petits pains poussiéreux et durs à ces fiévreux, à ces mourants, repoussée de chacun et continuant sa tournée silencieuse. Enfin, la porte s’ouvrit et un petit homme nerveux et sec parut. 

 Le médecin ! 

 Un silence profond se fit aussitôt sur les bancs, où les toux redoublèrent, où les mines s’allongèrent encore. Tout en se dégourdissant les doigts à la plaque du poêle, le docteur inspectait les malades autour de lui, de ce regard du savant, scrutateur et ferme, qui inquiète les ivrognes et les impurs. Ensuite, il commença le tour de la salle, suivi du garçon qui délivrait les billets d’entrée aux différents hôpitaux. Quelle joie pour ces malheureux quand on les déclarait bons pour l’hospice ! Quel désappointement, quelles supplications, lorsqu’on leur signifiait qu’ils n’étaient pas assez malades ! L’examen était sommaire et un peu brutal, parce qu’il y avait beaucoup de monde et que les pauvres gens ne tarissaient pas sur leurs maux, les rattachant à toutes sortes d’histoires, d’anecdotes dont le médecin n’avait que faire. On ne se figure pas l’ignorance, l’hébétement, l’innocence, de ce peuple, embarrassé même pour un nom, pour une adresse à donner, ayant toujours peur de se compromettre, et dont la timidité divague ensuite sur des riens indifférents. 

 — Et vous, madame, qu’est-ce que vous avez ? demande le médecin à une femme flanquée d’un enfant d’une douzaine d’années. 

 — Ce n’est pas moi, monsieur, c’est mon garçon. 

 — Eh bien ! qu’est-ce qu’il a, votre garçon ?… Allons, dépêchons-nous. 

 — Il est sourd, monsieur… Ça lui a pris, je vas vous dire… 

 — Ah ! il est sourd ?… Et de quelle oreille ? 

 — Des deux, principalement, monsieur. 

 — Comment cela, principalement ? 

 — Oui, monsieur… Voyons, Édouard, lève-toi quand on te parle… De quelle oreille es-tu sourd ?… dit-elle au moutard, en le secouant pour le faire se lever. 

 Mais celui-ci garde un mutisme idiot. 

 — De quelle oreille es-tu sourd ?… répète la mère en criant. 

 Et devant l’ahurissement du pauvre infirme : 

 — Vous voyez, monsieur ! c’est comme je vous le dis… des deux principalement. 

 Plus loin, le médecin s’adresse au gros homme grêlé voisin de Jack : 

 — Où souffrez-vous ? 

 — C’est la poitrine, monsieur… J’ai tout ça qui me brûle. 

 — Ah ! la poitrine vous brûle… Est-ce que vous ne boiriez pas un peu d’eau-de-vie, quelquefois ? 

 — Oh ! jamais, monsieur… dit l’autre, indigné. 

 — Ah ! très bien ! vous ne buvez pas d’eau-de-vie. Et du vin, en buvez-vous ? 

 — Oui, monsieur, à ma suffisance. 

 — Et quelle est votre suffisance ?… Je pense que ce doit être plusieurs litres ? 

 — Dam ! monsieur, ça dépend des jours. 

 — Oui, je comprends… Ainsi les jours de paye… 

 — Dam, les jours de paye, vous savez ben ce que c’est… On est ensemble avec les amis. 

 — Oui, c’est cela, vous vous grisez les jours de paye… Vous êtes maçon, payé tous les huit jours, vous ��tes ivre à rouler au moins quatre fois par mois… Très bien. Votre langue ! 

 L’ivrogne a beau protester, il faut qu’il avoue son vice, il a affaire à un véritable juge d’instruction. Quand il arriva devant Jack, le médecin l’examina avec attention, lui demanda son âge, et s’il était depuis longtemps malade. Jack répondait avec effort, d’une voix sifflante ; et tout le temps qu’il parlait, Bélisaire derrière lui clignait des yeux, avançait ses grosses lèvres. 

 — Voyons ! levez-vous, mon garçon, dit le docteur en appliquant son oreille sur les vêtements mouillés du malade pour l’ausculter… Vous êtes donc venu à pied ? 

 — Oui, monsieur. 

 — C’est extraordinaire que vous ayez pu marcher dans l’état où vous êtes… Il vous a fallu une fière énergie. Mais je vous défends bien de recommencer. On va vous porter sur une civière. 

 Et se tournant vers l’employé qui écrivait les billets : 

 — Charité… Salle Saint-Jean-de-Dieu. 

 Puis, sans un mot de plus, il continua son inspection. 

 Parmi les mille visions rapides, confuses, qui passent devant vous dans le mouvement des rues de Paris, qui se succèdent, s’effacent l’une par l’autre, en savez-vous de plus navrantes que ces civières suspendues, abritées d’un tendelet de coutil rayé, et dont deux hommes, l’un devant, l’autre derrière, soutiennent le balancement ? Cela tient du lit et du linceul ; et la forme aveugle, vaguement dessinée là-dessous, abandonnée aux secousses de la marche, vous fait rêver sinistrement. Des femmes se signent à cette vue, comme au passage d’un corbillard. Parfois, le brancard s’en va seul, sur le trottoir déserté à son approche ; le plus souvent, une mère, une fille, une sœur, les yeux mouillés à cette humiliation suprême de la maladie indigente, suivent ce chevet qui marche. C’est ainsi que Jack écoutait près de lui, à côté des porteurs, le pas inégal du brave camelot, qui, de temps en temps, lui prenait la main pour lui prouver qu’il n’était pas complètement délaissé. De secousse en secousse, tout somnolent et brisé, le malade arriva à la Charité, dans la salle Saint-Jean-de-Dieu, située au second étage au fond de la deuxième cour. Une salle triste, au plafond soutenu par des colonnes de fonte, et dont les fenêtres donnent d’un côté sur la cour sombre, de l’autre sur un jardin profond et humide ; vingt lits pied contre pied, deux grands fauteuils près d’un énorme poêle, une table et un immense buffet couvert d’une plaque de marbre. Voilà l’endroit. 

 À l’entrée de Jack, cinq ou six fantômes en houppelandes brunes, coiffés de bonnets de coton, interrompirent une partie de dominos silencieuse pour regarder passer le nouveau venu. D’autres, qui se chauffaient, s’écartèrent à son approche. Rien qu’un angle clair dans la pièce immense, le petit bureau vitré où se tenait la Mère, et, devant, un autel de la Vierge, gracieux et frais, avec ses dentelles, ses fleurs fausses, ses flambeaux garnis de cire blanche, et sa madone en stuc dont les bras dans de longues manches flottantes s’écartaient de sa robe comme des ailes. La Mère vint au-devant de Jack, et d’une petite voix très haute et monotone, dont toute la résonance semblait absorbée par la guimpe et le voile : 

 — Oh ! le pauvre enfant, comme il a l’air malade !… Vite ! il faut le coucher… Nous n’avons pas de lit, mais le dernier là-bas sera bientôt vide. Celui qui l’occupe est au plus mal. En attendant, nous allons lui mettre un brancard. 

 Ce qu’elle appelait un brancard, c’était un lit de sangle que l’infirmier rangea auprès de cette couche qui devait être bientôt libre, mais d’où s’échappaient des gémissements sourds, de longs soupirs rendus plus lugubres par l’indifférence découragée avec laquelle chacun les écoutait. Cet homme allait mourir ; mais Jack était trop malade lui-même, trop absorbé, pour se rendre compte de ce sinistre voisinage. Il entendit à peine Bélisaire lui dire « au revoir ! » en lui promettant de revenir le lendemain, puis un bruit de marmites et d’assiettes occasionné par la distribution de la soupe, ensuite un chuchotement près de son lit, où il était question d’un certain « onze bis » qu’on disait très malade. C’était lui que l’on désignait ainsi. Il ne s’appelait plus Jack, mais le « Onze bis » de la salle Saint-Jean-de-Dieu. À défaut de sommeil, il se sentait déjà engourdi, anéanti par sa grande fatigue, quand une voix de femme, tranquille et claire, lui fit faire ce brusque sursaut où s’envole le premier somme. 

 — La prière, messieurs ! 

 Il entrevit vaguement, près de l’autel, l’ombre d’une femme agenouillée dans les plis grossiers de la bure ; mais il essaya en vain de suivre sa récitation très vive, un peu chantante, et qui tombait de cette bouche accoutumée à la prière, sans arrêts ni soupirs. Cependant, ces derniers mots arrivèrent à son oreille attentive : 

 « Protégez, ô mon Dieu ! mes amis, mes ennemis, les prisonniers, les voyageurs, les malades et les agonisants… » 

 Jack s’endormit alors d’un sommeil fiévreux, agité, où les plaintes de l’agonie voisine se mêlaient pour lui à des visions de prisonniers secouant leurs chaînes, et de voyageurs cheminant sur une route sans fin. 

 … Lui-même est un de ces voyageurs. Il s’en va sur cette route qui ressemble à celle d’Étiolles, plus longue, plus sinueuse et s’allongeant à chaque pas. Cécile, sa mère, le précèdent, sans vouloir l’attendre ; et il distingue entre les arbres le flottement de leurs deux robes. Ce qui l’empêche de les joindre, ce sont d’énormes machines rangées le long des fossés, effrayantes, ronflantes, et dont les gueules ouvertes, les dards fumants, lui envoient un souffle embrasé. Raboteuses à vapeur, scies à vapeur, elles sont toutes là, faisant aller leurs bielles, leurs crocs, leurs pistons, dans un train assourdissant de marteaux à la forge. Jack, tout tremblant, se décide à passer au milieu d’elles ; il est happé, saisi, déchiré ; des lambeaux de sa chair sont emportés avec ceux de sa blouse de travail, ses jambes brûlées par de gros lingots en fusion, et tout son corps enveloppé de brasiers ardents dont l’enfer le pénètre jusqu’à la poitrine. Quelle lutte horrible pour sortir de là, pour se réfugier dans la forêt de Sénart, dont la lisière borde cette route maudite !… Et voici que, sous la fraîcheur des grandes ramées, Jack redevient tout petit. Il a dix ans. Il rentre d’une de ces bonnes courses avec le garde ; mais là-bas, au coin d’une allée, la vieille Salé, la serpe au poing, le guette, assise sur son fagot. Il veut fuir ; la vieille s’élance après lui, lui « donne une chasse » éperdue à travers l’immense forêt, si sombre maintenant que le bruit descend sous les arbres. Il court, il court… La vieille va plus vite que lui… Il entend son pas qui se rapproche, le frottement de son fagot dans la garenne, sa respiration haletante. Elle le saisit enfin, lutte avec lui, le renverse, puis de tout son poids s’assied sur la poitrine de l’enfant qu’elle écrase avec sa bourrée épineuse… 

 Jack se réveilla en sursaut. Il reconnut la grande salle éclairée de veilleuses, ces lits alignés, ces souffles oppressés, ces toux déchirant le silence. Il ne rêvait donc plus ; et pourtant il sentait la même pesanteur en travers de son corps, quelque chose de froid, de lourd, d’inerte, de sinistre, que les infirmiers accourus à ses cris se hâtèrent d’enlever, de remettre dans le lit voisin en tirant les rideaux tout autour avec un lugubre grincement. 

 Chapitre 11 

 Elle ne viendra pas 

 — En voilà un dormeur !… Allons, le onze bis, réveillons-nous !… C’est la visite. 

 Jack ouvre les yeux, et la première chose qui le frappe, ce sont les draperies immobiles tombant jusqu’à terre du lit voisin. 

 — Eh bien ! mon garçon, il paraît que vous avez eu une fière alerte cette nuit… Ce malheureux qui est tombé sur votre brancard en s’agitant… Ça a dû vous faire une fière peur… Voyons ! dressez-vous un peu qu’on vous voie… Oh ! oh ! comme nous sommes faible ! 

 Celui qui parle ainsi est un homme de trente-cinq à quarante ans, avec une calotte de velours, un grand tablier blanc remontant en pointe sur la poitrine, la barbe blonde, l’œil fin et même un peu railleur. Il tâte le malade, lui adresse quelques questions : 

 — Quel est votre métier ? 

 — Mécanicien. 

 — Est-ce que vous buvez ? 

 — Je buvais… Je ne bois plus. 

 Puis un silence un peu long. 

 — Quelle vie avez-vous donc menée : mon pauvre garçon ? 

 Le médecin n’en dit pas plus, de peur d’effrayer son malade ; mais Jack a surpris dans sa physionomie la même curiosité douloureuse, le même intérêt sympathique, qui l’ont accueilli la veille au parvis Notre-Dame. Les internes entourent le lit. Le chef de service leur explique les symptômes qu’il a observés sur le malade. Très intéressants, paraît-il, et très alarmants, ces symptômes ! À tour de rôle, les élèves viennent s’assurer des observations du maître. Jack tend son dos à toutes ces oreilles curieuses ; et, enfin, au milieu des mots « inspiration, expiration, râles sibilants, craquements au sommet et à la base, phtisie aiguë », il comprend que son état est très grave, si grave qu’après que le médecin a dicté son ordonnance à un interne, la sœur s’approche de son lit, et, doucement, discrètement, lui demande s’il a une famille à Paris, quelqu’un à prévenir, s’il attend des visites aujourd’hui dimanche. Sa famille ? Tenez ! la voilà. Ce sont ces deux êtres, un homme et une femme, qui se tiennent au pied du lit sans oser avancer, deux figures du peuple, un peu communes et bonnes, qui lui sourient. Il n’a pas d’autres parents que ceux-là, pas d’autres amis. Ce sont les seuls qui ne lui aient jamais fait de mal. 

 — Eh bien ! comment que ça va ?… Ça va-t-il un petit peu mieux ? demanda Bélisaire, à qui l’on a appris que le camarade était perdu, et qui cache sa grande envie de pleurer sous un air tout à fait joyeux. Madame Bélisaire pose sur la planchette, près de Jack, deux belles oranges qu’elle a apportées ; puis, après qu’elle lui a donné des nouvelles de l’enfant à grosse tête, elle s’assied en visite dans la ruelle avec son mari qui ne souffle mot. Jack ne parle pas non plus. Il a les yeux ouverts et fixes. À quoi pense-t-il ?… Il n’y a qu’une mère pour le deviner. 

 — Dites donc, Jack ! lui demanda tout à coup madame Bélisaire, si j’allais chercher votre maman ? 

 Son regard éteint s’allume et fixe en souriant la brave femme… Oui, c’est bien cela qu’il veut. À présent qu’il sait qu’il va mourir, il oublie tout ce que sa mère lui a fait. Il a besoin de l’avoir là, de se serrer contre elle. Et déjà madame Bélisaire s’élance ; mais le camelot la retient, et tout bas un conciliabule animé a lieu au pied du lit. Le mari ne veut pas que sa femme aille là-bas. Il sait qu’elle est en colère contre « la belle madame », qu’elle déteste l’homme aux moustaches, et que, si on ne la laisse pas entrer, elle va crier, tempêter, qui sait ? peut-être se faire mettre au poste. La peur du poste joue décidément un grand rôle dans la vie de Bélisaire. La porteuse de pain, elle, connaît la timidité du camelot, sa facilité à se laisser éconduire. 

 — Non, non ! sois tranquille, cette fois je la ramènerai, dit-il à la fin avec une confiance énergique qu’il parvient à communiquer à sa compagne ; et il part. Il arrive rapidement au quai des Augustins ; mais il est encore moins heureux cette fois que la veille. 

 — Où allez-vous ?… lui demande le concierge qui l’arrête au pas de l’escalier. 

 — Chez M. d’Argenton. 

 — C’est vous qui êtes venu hier soir ? 

 — Parfaitement, répond Bélisaire dans l’innocence de son âme. 

 — Eh bien ! c’est inutile que vous montiez, il n’y a personne… Ils sont à la campagne, et ils ne reviendront pas de si tôt. 

 À la campagne, par un temps pareil, avec ce froid, cet air de neige ! Cela paraît invraisemblable à Bélisaire. En vain, il insiste, en vain il raconte que l’enfant de la dame est bien malade, à l’hôpital. Le concierge fait son profit de l’histoire, mais il ne laisse pas l’infortuné messager franchir seulement le paillasson du bas de l’escalier. Voilà Bélisaire encore une fois dans la rue, désespéré. Tout à coup, il lui vient une idée sublime. Jack ne lui a jamais raconté ce qui s’était passé entre les Rivals et lui ; il a dit seulement que son mariage était rompu. Mais à Indret déjà, et à Paris depuis qu’ils vivent ensemble, il a été souvent question entre eux de la bonté du vieux médecin. Si Bélisaire allait le chercher pour mettre au lit de mort du pauvre Camarade une sympathie, un visage aimé ? C’est dit. Il va passer à la maison, prendre sa balle sur son dos, car il ne voyage jamais sans elle, et le voilà parti, grelottant et courbé, sur la grande route d’Étiolles où Jack l’a rencontré pour la première fois. Hélas ! nous avons vu ce qui l’attendait au bout de cette longue marche. 

 Pendant ce temps, madame Bélisaire, toujours au chevet de leur ami, ne sait plus que penser de cette absence prolongée, ni comment calmer l’inquiétude du malade, que l’idée de revoir sa mère entretient dans une grande agitation. Ce qui l’augmente encore, cette agitation, c’est la foule que le dimanche amène devant les lits de l’hôpital. Depuis la rue, depuis le bas de l’escalier, on entend un brouhaha, un piétinement que les cours sonores, les couloirs prolongent et font plus distincts. À tout moment, la porte s’ouvre, et Jack guette l’entrée des visiteurs. Ce sont des ouvriers, des petits bourgeois proprement vêtus, qui circulent dans les ruelles, causent avec les malades qu’ils sont venus voir, les encouragent, essayent de les faire sourire avec une anecdote, un souvenir de famille, une rencontre de la rue. Souvent, les voix sont étranglées de larmes, si les yeux s’efforcent d’être secs. Il y a des mots maladroits, des silences embarrassants, tout ce qui se met de gêne, de sous-entendus, en travers de la parole, quand elle tombe d’une bouche bien portante sur l’oreiller froissé d’un mourant. Vaguement Jack écoute ce murmure doux des voix, au-dessus duquel flottent des arômes d’oranges. Mais quel désappointement à chaque nouvelle visite, quand, après s’être dressé à l’aide du petit bâton pendu à une corde au-dessus de ses mains, il voit que ce n’est pas encore sa mère, et retombe plus affaissé, plus désespéré que jamais. Comme pour tous ceux qui vont mourir, le peu de vie qui lui reste, ce fil ténu qui va s’amincissant, trop fragile pour le rattacher aux années robustes de la jeunesse, le ramène aux premières heures de son existence. Il redevient enfant. Ce n’est plus le mécanicien Jack, c’est le petit Jack (par un k), le filleul de lord Peambock, le blondin tout en velours d’Ida de Barancy, qui attend sa mère… 

 Personne ! 

 Et pourtant il en vient du monde, des femmes, des enfants, des tout petits qui s’arrêtent surpris en voyant la maigreur du père, sa capote de convalescent, et poussent des cris d’admiration, que la religieuse a beaucoup de peine à calmer, devant les merveilles de son petit autel. Mais la mère de Jack ne vient pas. La porteuse de pain est à bout d’éloquence. Elle a tout invoqué, la maladie de d’Argenton, le dimanche qui encourage aux promenades ; maintenant elle ne sait plus que dire, et, pour se donner une contenance, elle a étalé un mouchoir de couleur sur ses genoux et pèle lentement ses oranges. 

 — Elle ne viendra pas… dit Jack, comme il disait autrefois dans la petite maison de Charonne. Seulement sa voix est plus crispée que ce soir-là et trouve, quoique faible, des accents de colère : « Je suis sûr qu’elle ne viendra pas ! » 

 Et le malheureux ferme les yeux dans une suprême lassitude ; mais c’est pour méditer sur d’autres chagrins, pour ramasser dans son esprit tous les débris de son amour, pour appeler « Cécile… Cécile ! » sans que ce cri franchisse sa bouche muette. La religieuse s’est approchée en l’entendant gémir, et demande tout bas à madame Bélisaire, dont la large face est toute luisante de larmes : 

 — Qu’est-ce qu’il a, ce cher enfant ?… On dirait qu’il souffre davantage ? 

 — C’est sa mère, ma sœur, sa mère qui n’arrive pas… Il l’attend… Ça le ronge, ce pauvre petit ! 

 — Il faudrait la prévenir bien vite. 

 — Mon mari y est allé. Mais, voyez-vous ! c’est une belle madame. Faut croire qu’elle a peur de salir sa robe dans l’hospice… 

 Tout à coup, elle se lève avec un élan de colère. 

 — Pleure pas, m’ami, dit-elle à Jack comme si elle parlait à son petit garçon, je vas te la chercher, ta maman. 

 Jack a bien entendu qu’elle partait, mais il continue à répéter d’une voix rauque, les yeux toujours fixés sur la porte : 

 — Elle ne viendra pas… elle ne viendra pas !… 

 La sœur essaye de lui dire quelques mots : 

 — Allons ! mon enfant, calmez-vous… 

 Alors il se dresse, terrible, et pris d’une sorte de délire : 

 — Je vous dis qu’elle ne voudra pas venir… Vous ne la connaissez pas : c’est une mauvaise mère… Tout ce qu’il y a eu de tristesse dans ma vie m’est venu d’elle. Mon cœur n’est qu’une plaie de tous les coups qu’elle lui a portés… Quand l’autre a fait semblant d’être malade, elle a couru à lui tout de suite, elle n’a plus voulu le quitter… Moi, je meurs, et elle ne vient pas… Oh ! la méchante, la méchante, la mauvaise mère ! C’est elle qui m’a tué, et elle ne veut pas me voir mourir ! 

 Épuisé par cet effort, Jack laisse retomber sa tête sur l’oreiller ; et la religieuse reste penchée vers lui à le consoler, à l’apaiser, pendant que la journée d’hiver, rapide et sombre, finit, s’éteint lugubrement dans un crépuscule jaunâtre chargé de neige. 

 Charlotte et d’Argenton descendaient de voiture au quai des Augustins. Ils revenaient du Concert populaire, en grande tenue, fourrures, gants clairs, velours et dentelles. Elle rayonnait. Pensez qu’elle venait de se montrer en public avec son poète, et de se montrer jolie comme elle l’était ce jour-là, le teint avivé par le froid piquant, emmitouflée de ce luxe de l’hiver où la beauté de la femme prend l’aspect précieux, brillant, d’un bijou protégé par les ouates douillettes de l’écrin. Une femme du peuple, grande, robuste, qui montait la garde devant la porte, s’élança sur son passage : 

 — Madame, madame !… Il faut venir tout de suite. 

 — Madame Bélisaire !… fit Charlotte en pâlissant. 

 — Votre enfant est bien malade… Il vous demande… Venez. 

 — Ah çà, mais c’est une persécution, dit d’Argenton. Laissez-nous passer… Si ce monsieur est malade, nous lui enverrons notre médecin. 

 — Il en a des médecins, et plus qu’il ne lui en faut, puisqu’il est à l’hôpital. 

 — À l’hôpital ? 

 — Oui, c’est là qu’il est pour le moment ; mais pas pour longtemps, je vous en préviens… Si vous voulez le voir, il faut vous dépêcher. 

 — Venez, venez, Charlotte, c’est un affreux mensonge… Il y a quelque guet-apens là-dessous… disait le poète en essayant de l’entraîner vers l’escalier. 

 — Madame, votre enfant va mourir… Ah ! Dieu de Dieu, qu’il y ait des mères comme ça ! 

 Charlotte n’y tint plus. 

 — Conduisez-moi, dit-elle. 

 Et les deux femmes prirent leur course sur le quai, laissant d’Argenton stupéfait et furieux, convaincu que c’était un tour que son ennemi lui jouait. 

 Au moment où la porteuse de pain avait quitté l’hôpital, deux personnes y entraient, pressées, inquiètes, dans le tumulte de la foule qui commençait à se retirer : une jeune fille et un vieillard. 

 — Où est-il ?… où est-il ?… 

 Une figure divine se pencha sur le lit de Jack : 

 — Jack, c’est moi… c’est Cécile ! 

 C’est elle, c’est bien elle. Voilà son visage pur, pâli par les veilles et les larmes ; et cette main qu’il tient dans la sienne, c’est cette petite main bénie qui lui a fait tant de bien jadis, et qui pourtant l’a conduit un peu où il est ; car le destin a parfois de ces cruautés, de vous frapper de loin par les meilleurs, par les plus chers. Le malade ouvre et ferme les yeux pour s’assurer qu’il ne rêve pas. Cécile est toujours là. Il entend sa voix d’or. Elle lui parle, lui demande pardon, explique pourquoi elle lui a fait tant de peine… Ah ! si elle avait pu se douter que leurs destinées étaient si pareilles… À mesure qu’elle parlait, un grand calme descendait dans le cœur de Jack, succédant à la colère, à l’amertume, à la souffrance. 

 — Ainsi, vous m’aimez toujours, bien sûr ? 

 — Je n’ai jamais aimé que vous, Jack… Je n’aimerai jamais que vous ! 

 Chuchoté dans l’alcôve banale, qui avait déjà vu tant de morts lugubres, ce mot « Aimer » prenait une douceur extraordinaire, comme si quelque colombe égarée se fût réfugiée, battant des ailes, aux plis de ces rideaux d’hospice. 

 — Que vous êtes bonne d’être venue, Cécile ! Maintenant je ne me plains plus. Cela ne me fait plus rien de mourir, là, près de vous, réconcilié. 

 — Mourir ! Qui est-ce qui parle de mourir ? disait le père Rivals de sa plus grosse voix… N’aie pas peur, mon fils, nous te tirerons de là. Tu n’as déjà plus la même mine qu’à notre arrivée. 

 Depuis un moment, en effet, il était transfiguré par cette montée de flamme, cette lueur de couchant que les existences ou les astres qui descendent projettent autour d’eux dans un dernier et splendide effort. Il gardait la main de Cécile serrée contre sa joue, s’y reposait avec amour, disait des choses tout bas : 

 — Tout ce qui me manquait dans la vie, vous me l’avez donné. Vous aurez été tout pour moi : mon amie, ma sœur, ma femme, ma mère ! 

 Mais son exaltation fit bientôt place à une torpeur inerte, cette rougeur fébrile à de livides défaillances. Tous les ravages du mal se creusèrent alors sur ses traits légèrement crispés par la difficulté d���une respiration sifflante. Cécile jetait à son père des regards épouvantés, la salle se remplissait d’ombre, et le cœur des assistants se serrait à l’approche de quelque chose de plus lugubre, de plus mystérieux que la nuit. Tout à coup Jack essaya de se dresser, les yeux grands ouverts : 

 — Écoutez… écoutez… Quelqu’un monte… Elle vient. 

 On entendit le vent d’hiver dans les escaliers, les derniers murmures d’une foule qui se disperse, et de lointains roulements vers la rue. Il tendit l’oreille un instant, prononça quelques paroles embarrassées ; puis sa tête retomba et ses yeux se fermèrent encore. Il ne se trompait pas pourtant. Deux femmes montaient l’escalier en courant. On les avait laissées entrer, quoique l’heure des visites fût passée. Il est des cas où les consignes abaissent les barrières. Arrivée à la porte de la salle Saint-Jean, après ces cours, ces étages franchis d’un pas rapide, Charlotte s’arrêta : 

 — J’ai peur !… dit-elle. 

 — Allons, allons ! il le faut… fit l’autre… Ah ! tenez ! les femmes comme vous, ça ne devrait pas avoir d’enfants. 

 Et elle la poussa brutalement devant elle. Oh ! la grande pièce nue, les veilleuses allumées, tous ces fantômes à genoux, l’ombre des rideaux projetée, la mère vit cela d’un coup d’œil, puis là-bas, tout au fond, un lit, deux hommes penchés, et Cécile Rivals debout, aussi pâle qu’une morte, aussi pâle que celui dont elle soutenait la tête sur sa main appuyée. 

 — Jack ! mon enfant ! 

 M. Rivals se retourna. 

 — Chut ! fit-il. 

 On écoutait. Il y eut un murmure à peine distinct, un petit sifflement plaintif, ensuite un grand soupir. 

 Charlotte s’approcha, défaillante et craintive. C’était son Jack, ce visage inerte, ces mains étendues, ce corps immobile, où son regard éperdu cherchait l’illusion d’un souffle. 

 Le docteur se pencha : 

 — Jack, mon ami, c’est ta mère… Elle est venue. 

 Et elle, la malheureuse, les bras en avant, prête à s’élancer : 

 — Jack… c’est moi… Je suis là. 

 Pas un mouvement. 

 La mère eut un cri d’épouvante : 

 — Mort ? 

 — Non… dit le vieux Rivals d’une voix farouche… non… DÉLIVRÉ ! 

 1.  Aujourd’hui, les apprentis d’Indret vivent à part des ouvriers. Ils ont leurs ateliers, leurs outils, leurs travaux, le tout proportionné à leur force. Indret est devenu une école d’apprentissage modèle. 

 1.  La marine française se divise en deux grandes races : les Moco et les Ponantais, Bretagne et Provence, gens du Nord et gens du Midi. 

 1.  C’est le nom qu’on donne à l’eau-de-vie dans le peuple de Paris. Le vin s’appelle pichenet. 

 1.  Il y a le canon du litre et le canon de la bouteille. Celui-ci est bien plus distingué. 

 2.  Un logeur. 

 3.  C’est le nom qu’on donne à la bienvenue.  PREMIERE PARTIE 

 Il y a beaucoup d’Anglais et surtout d’Anglaises qui ont pudeur quand on leur raconte les actes d’effrontée piraterie dont les écrivains français sont victimes en Angleterre. Sa Très Gracieuse Majesté Victoria reine a signé jadis un traité avec la France dans le but louable de mettre fin à ces vols tant de fois répétés. Le traité est fort bien fait : seulement, il contient une petite clause qui en rend la teneur illusoire. Sa Très Gracieuse Majesté, en effet, défend à ses loyaux sujets de nous prendre nos drames, nos livres, etc., mais elle leur permet d’en faire ce qu’elle a la bonté d’appeler « une blonde imitation ». 

 C’est joli, ce n’est pas honnête. Le cher, l’excellent Dickens me disait un jour, en manière d’apologie : 

 – Je ne suis pas beaucoup mieux gardé que vous. Quand je passe à Londres et que j’ai par hasard une idée sur moi, je ferme à clef mon portefeuille, je le mets dans ma poche et je tiens mes deux mains dessus. On me vole tout de même. 

 Le fait est que la « blonde imitation » en remontrerait aux pickpockets les plus subtils. 

 Aussi, l’amie si charmante de Dickens, Lady B…, du château de Shr…, me répète, depuis vingt ans, la même question, chaque fois que j’ai le bonheur de la voir : 

 – Pourquoi ne volez-vous pas les Anglais à votre tour ? 

 – Ce n’est pas assurément, madame, qu’il n’y ait des choses adorables à prendre dans vos livres, mais peut-être que notre caractère national ne nous porte pas vers le « blond » escamotage. 

 Cette réponse a le don de faire rire Mylady aux éclats. Elle va même jusqu’à me citer des noms très français et particulièrement recommandables… Mais chut ! 

 Vers la fin de l’année dernière (1873), Mylady me fit l’honneur de me surprendre, un matin. 

 – Je vous emmène, me dit-elle. Tout est arrangé avec votre chère femme. Nous partons ce soir. 

 – Et nous allons ? 

 – Chez moi. 

 – Rue Castiglione ? 

 – Non, château de Shr…, comté de Stafford. 

 – Miséricorde ! 

 Il faisait un temps odieux : de la neige qui fondait, du vent qui hurlait, même à Paris : jugez du tapage entre Douvres et Calais ! 

 Mylady, élève de Byron, chérit la tempête : 

 – Il ne s’agit pas de savoir, me dit-elle, si vous avez peur des rhumes de cerveau. Je me suis mis en tête de vous rendre d’un seul coup tout ce que l’Angleterre vous a pris. Or, l’occasion brûle. M. X… et Miss Z… sont déjà sur la piste de l’affaire, et d’ailleurs, à l’âge de Mlle 97, on n’a pas le temps d’attendre. 

 M. X… et Miss Z… sont deux romanciers anglais à forte sensation. Il s’agissait donc d’un sujet de roman. Je demandai des explications, elles me furent refusées ; seulement, Mylady employa l’éloquence extraordinaire, qui est chez elle un don de Dieu, à exaspérer ma curiosité. 

 – Avez-vous confiance en Walter Scott ? me dit-elle. C’était un admirateur passionné des Mystères d’Udolphe. Il a écrit la biographie de Mme Anne Radcliffe. Vous entendez : Walter Scott ! Dickens vint voir une fois Mlle 97. En ce temps-là, elle s’appelait Mlle 94, car elle change de nom tous les ans, le jour de Noël. Je connais bien des aventures, mais celle-là est tellement extraordinaire… 

 Ma foi, je cédai, nous partîmes. La traversée fut hideuse ; j’éternue encore en y songeant. Tous les démons de l’air et de la mer jouaient avec notre paquebot comme si c’eût été un ballon en caoutchouc. Le lendemain, nous prîmes à Londres le North Western Railway et nous couchâmes à Stafford. Le lendemain encore, le landau de Mylady nous conduisit, à travers une plaine blanche de neige, jusqu’à la partie montagneuse du comté qui avoisine le Shropshire. Le soir, nous dînâmes au château. 

 Voici ce que j’avais appris pendant le voyage : 

 Nous étions dans le pays même habité par M. et mistress Ward, père et mère de celle qui devait être si célèbre sous le nom d’Anne Radcliffe. Miss Ninety-Seven (97) était une petite-cousine des Ward. Il ne lui manquait plus que trois ans pour être centenaire. Elle habitait un cottage, situé dans la montagne, à une lieue et demie du château de Mylady. Ce cottage avait été longtemps la demeure de son illustre parente. 

 Je n’emploie pas le mot illustre au hasard : et je suis disposé à le maintenir contre tout reproche d’exagération. La gloire d’Anne Radcliffe remplit un instant le monde, et ses noires fictions obtinrent une vogue que nos plus grands succès contemporains sont loin d’égaler. On peut dire qu’elle charmait à la fois le château et la chaumière. Les Mystères d’Udolphe eurent plus de deux cents éditions en Angleterre. En France, ce livre fut traduit plusieurs fois et une seule de ces versions fut réimprimée quarante fois à Paris. Et ce ne fut pas l’engouement d’un jour. A l’heure où nous sommes, la fièvre est tombée, mais les Mystères d’Udolphe et le Confessionnal des pénitents noirs épouvantent encore des milliers de jeunes imaginations sous le soleil. 

 Or, Mlle 97 savait une histoire personnelle à Anne Radcliffe et qu’Anne Radcliffe elle-même lui avait racontée quelque soixante-dix ans auparavant. Il était de tradition dans le pays que cette histoire contenait les motifs qui avaient tourné l’esprit placide et plutôt gai d’Anne Radcliffe vers le genre terriblement sombre qui caractérise son œuvre. 

 Walter Scott avait eu vaguement connaissance de cette histoire, comme le prouve sa lettre du 3 mai 1821 à son éditeur Constable, qui contient ce passage : Quant au manuscrit de la Vie d’Anne Radcliffe, j’en retarde la livraison jusqu’après ma prochaine entrevue avec Miss Jebb, de qui j’espère tirer des détails excellents et de la nature la plus particulière. Cette dame est, dit-on, dépositaire, non pas d’un secret, mais d’une « curiosité importante » qui ajouterait un grand intérêt à notre récit… 

 Miss Jebb n’était autre que notre demoiselle 97, qui comptait déjà quarante-cinq printemps à la date de la lettre de Sir Walter Scott. Comme tous les Anglais, elle avait un faible pour la noblesse, et Mylady comptait là-dessus pour écarter Miss Z… et M. X…, qui étaient des romanciers « du commun ». 

 Le lendemain de notre arrivée, et par un froid gris, Mylady me fit monter en voiture après le premier déjeuner. Nous roulâmes pendant une demi-heure, puis nous mîmes pied à terre devant une grille de bois, peinte en vert, qui servait d’entrée à une vieille petite maison d’aspect tout à fait respectable. La montagne l’entourait de trois côtés. Au midi, elle regardait un riant paysage. 

 Nous fûmes introduits dans un parloir assez grand, eu égard surtout à l’exiguïté de la maison. Plusieurs portraits ornaient les murailles où l’on voyait aussi quelques dessins, encadrés de bois jaune. 

 Une vieille femme maigre et longue était assise au coin de la cheminée-poêle. Elle me parut avoir la figure d’un oiseau, je ne sais lequel, mais je suis sûr de l’avoir vu chez les marchands qui vendent le règne animal empaillé. Son nez coupait comme un rasoir et ses yeux ronds avaient une apparence endormie. 

 – Comment vous portez-vous, Jebb, ma chère ? demanda Mylady affectueusement. 

 – Pas mal ; et Votre Seigneurie ? 

 Je regardai tout autour de la chambre pour voir qui avait parlé. Nous étions seuls tous les trois. Mlle 97 était ventriloque naturellement. Sa voix faisait le tour des gens, et on l’entendait par-derrière. Elle avait dû être laide autrefois et restait fort bien conservée. 

 Quand Mylady m’eut présenté, nous nous assîmes, et la voix de Mlle 97, parlant à l’autre bout du parloir, me dit avec bienveillance : 

 – Le Français, monsieur, est brave et léger, l’Italien astucieux, l’Espagnol cruel, l’Allemand lourd, le Russe brutal, l’Anglais joyeux et remarquable par sa générosité. Elle aimait les Français. 

 Mlle 97 leva les yeux au plafond en prononçant le mot Elle qui, dans sa bouche, et ponctué par ce pieux regard, désignait toujours Anne Radcliffe. 

 La phrase qui précède, je l’ignorais malheureusement, était extraite du Roman sicilien , second ouvrage d’Elle. 

 – Quel style ! s’écria Mylady. Et que de profondeur ! 

 – J’ai l’honneur, répliqua Mlle 97, de remercier Votre Seigneurie. 

 Mylady tira de dessous son cachemire-waterproof, qu’elle avait déposé en entrant, un paquet contenant quatre volumes in-12. C’était la traduction française, publiée par Charles Gosselin, Paris, 1820, de la Biographie des Romanciers célèbres de Sir Walter Scott. 

 – Vous voyez qu’ Elle est aimée en France, prononça gravement Mylady en ouvrant le volume qui contenait la Vie d’Anne Radcliffe. 

 Je pense qu’un ressort existait à l’intérieur de cette pauvre vieille tête. Il dut se détendre tout à coup. Nous vîmes les dents de Miss Jebb, qui étaient encore au complet, mais très jaunes et d’une longueur étrange. En même temps, un rire sec et strident se fit entendre je ne sais où, et la voix de Miss Jebb qui parlait, cette fois sous la table, nous dit : 

 – Eh bien ! eh bien ! puisque le gentleman est venu de loin et que Votre Seigneurie le protège, il ne faut pas qu’il ait fait pour rien un si long voyage. J’espère bien que je m’appellerai Miss Hundred (Mlle 100) un jour ou l’autre, mais j’ai eu le mal de tête à l’automne pour la première fois de ma vie. On peut mourir, malgré tout, et je ne voudrais pas emporter avec moi cette incroyable histoire. 

 Nous nous arrangeâmes aussitôt pour écouter. Miss Jebb éloigna d’elle sa tasse et parut se recueillir. A deux ou trois reprises, pendant le silence qui suivit, elle eut des tressaillements courts. Cela produisait un son comme si on eût ramené des noisettes dans un sac de parchemin. 

 – Jamais il n’y a rien eu de pareil, murmura-t-elle enfin en serrant à deux mains ses genoux pour les empêcher de frissonner. J’ai froid, quand j’y pense, jusque dans le milieu de mon cœur. Je ne sais pas si je fais bien de rompre le silence, mais tant pis ! Je veux que la foule parle d’ Elle encore une fois. Et on en parlera, car c’est terrible… terrible ! 

 L’enfance de Miss Anna s’était passée dans la maison de commerce de ses parents, M. et mistress Ward. Ce n’étaient pas des gens riches, mais ils avaient de très belles alliances. Quand M. Ward vendit son établissement, vers l’an 1776, il vint habiter avec sa femme et sa fille le cottage où nous sommes présentement. 

 L’adolescence d’Anna s’écoula, heureuse et tranquille, dans cette retraite où régnait la « médiocrité d’or » dont parle le poète, l’aisance modeste qui est, dit-on, le bonheur. 

 Pendant les vacances surtout, le cottage s’animait. Nous avions alors Cornelia de Witt avec sa gouvernante, la signora Letizia, et le joyeux jeune homme Edouard S. Barton, accompagné de son répétiteur Otto Goëtzi. 

 Anna, Edouard et Cornelia étaient unis par les liens de l’amitié la plus tendre. On avait pensé d’abord que Ned Barton épouserait Anna quand il aurait l’âge, et je me souviens que mistress Ward avait commencé à broder (dix ans d’avance) une superbe paire de rideaux en mousseline des Indes où le chiffre d’Anna et celui d’Edouard s’entrelaçaient. Mais l’homme propose et Dieu dispose. Il se trouva que Ned Barton et notre Anna s’aimaient seulement comme frère et sœur. Je suis sûre de cela pour Ned ; peut-être qu’il y avait quelque petite chose de plus dans le cher cœur d’Anna, mais William Radcliffe n’en fut pas moins le plus heureux des époux. Sir Walter Scott l’a dit dans sa notice. 

 Depuis que le monde est monde, on ne vit jamais un si doux naturel que celui d’Anna. Et une gaieté ! Partout où Elle entrait, il y avait dans l’air des sourires. Son unique défaut était une excessive timidité. Jugez donc les auteurs par leurs ouvrages ! Ce n’est pas cent fois ni mille fois non plus qu’on m’a demandé où elle avait pris les sombres audaces de son génie. Vous, du moins, après m’avoir entendue, jamais plus vous ne ferez cette question. 

 Le mois de septembre 1787 vit les dernières vacances de nos trois jeunes amis. William Radcliffe était déjà en quatrième avec eux. Il avait demandé la main de Miss Ward au mois de juillet, cette même année. Ned et Cornelia étaient fiancés depuis le dernier hiver. Ils s’aimaient d’un grand amour et la vie s’annonçait pour eux sous l’aspect le plus favorable. 

 Cette fois, M. Goëtzi n’avait point accompagné son ancien élève, qui portait bien galamment, en vérité, l’uniforme de la marine royale. De son côté, la Letizia était restée en Hollande où elle tenait la maison du comte Tiberio, le tuteur de Cornelia. Pour vous dire comme celle-ci était belle, il faudrait l’éloquence de ma pauvre Anna, qui, du reste, a immortalisé les charmes de son amie dans les Mystères d’Udolphe : Corny est l’original du portrait d’Emilia. 

 Ah ! ce sont de vivants souvenirs ! J’étais encore enfant, mais je me rappelle nos longues promenades dans la montagne. M. Radcliffe n’avait rien en lui de précisément romanesque ; il était propre, bien couvert et obligeant avec les dames. Chaque fois que Ned et Cornelia s’égaraient ensemble dans les grands bois, William Radcliffe essayait d’entamer avec notre Anna des conversations d’un genre agréable et tendre, mais Elle m’appelait aussitôt et tournait l’entretien vers des sujets de littérature classique. Sur sa prière, M. Radcliffe lui récitait des passages de poètes grecs et latins. Quoiqu’ Elle ne comprît point le texte, Elle était folle de cette savante musique. Et parfois, pendant que le licencié d’Oxford déclamait Homère ou Virgile, les doux regards de notre Anna se perdaient dans le lointain, où passait comme un rêve ce couple charmant : Ned, le midshipman, et la blanche Cornelia… 

 Elle soupirait alors et priait M. Radcliffe de lui traduire la tirade mot à mot, ce qu’il faisait de très bonne grâce, étant fort obligeant. 

 Les adieux furent tristes, cette année. On ne devait se revoir, en effet, qu’après les deux mariages accomplis, savoir : celui de M. Radcliffe et d’Anna au lieu même où nous sommes, celui de Ned et de Cornelia à Rotterdam, où le comte Tiberio faisait sa résidence. 

 Par suite d’une pensée délicate et sentimentale, il avait été convenu que les deux noces se feraient le même jour, à la même heure, l’une en Hollande, l’autre en Angleterre. Comme cela, malgré la distance, une sorte de communion devait s’établir entre deux jeunes bonheurs. 

 Depuis la fin des vacances jusqu’à l’époque du double mariage, une correspondance assez active fut échangée. Les lettres de Cornelia respiraient la joie la plus pure. Quant à Ned, il était amoureux comme tout un bataillon de fous. Je ne voyais pas les réponses de notre Anna, qui me semblait un peu triste. 

 A la Noël, on commença à comploter les toilettes de la mariée. Pendant tout le mois de janvier 1787, il ne fut question que du trousseau. Le grand jour était fixé au 3 mars. 

 En février, une lettre de Hollande arriva qui mit toute la maison en émoi. La comtesse douairière de Montefalcone, née de Witt, venait de mourir en Dalmatie. Cornelia, unique héritière, allait tout d’un coup se trouver à la tête d’une énorme fortune. 

 La lettre était de Ned, qui semblait inquiet et plutôt triste de cet événement. 

 Quoique son message fut très court, il trouvait la place d’y relater ce fait singulier que le comte Tiberio se trouvait être, par rapport à la riche succession de la douairière de Montefalcone, l’héritier immédiat de sa propre pupille. 

 Après cette lettre, on ne reçut plus aucune nouvelle de Hollande jusqu’à la fin de février. Il n’y avait rien de trop étonnant à cela. Le mauvais temps régnait dans le canal, et le vent, qui soufflait constamment de l’ouest, rendait la traversée difficile. Vous avez maintenant les paquebots à vapeur qui se moquent du vent debout. De notre temps, on était parfois des semaines sans entendre parler du continent. 

 L’excellent M. Ward avait coutume de dire en regardant la girouette du cottage tous les matins : 

 – Dès que ce coq va tourner, nous recevrons en une fois toute une rame de papier à lettres ! 

 Les deux premiers jours de mars passèrent encore sans nouvelles. La noce devait avoir lieu le lendemain ; la maison était pleine de mouvement et de bruit. 

 Vers le soir, une heure après le dîner, on apporta la robe de noce, et presque au même instant, la cloche de la grille ayant tinté, on entendit la joyeuse voix de M. Ward qui criait dans l’escalier : 

 – Je vous l’avais bien dit avant-hier : le coq a tourné ! Voici le facteur qui apporte toute une brassée de correspondances ! 

 En vérité, les lettres arrivaient mal dans cette maison bouleversée. Le paquet en contenait beaucoup et de dates très variées. On ouvrit les plus récentes, on constata que les chers amis de Rotterdam allaient bien, et chacun reprit son ouvrage. 

 Notre Anna était, dans toute la rigueur du terme, captive de ses couturières qui lui essayaient sa robe. Je lui portai moi-même son paquet, composé de cinq lettres, trois de Cornelia, deux de Ned Barton. Sur son ordre, j’ouvris celle qui me parut être la dernière, et j’allai tout de suite au bout de la quatrième page. 

 – Tout va bien, dis-je, après avoir parcouru quelques lignes. 

 – Dieu soit loué ! s’écria notre Anna. 

 – Alors, petite Jebb, mon ange, ajouta la maîtresse couturière, je vous prie de tourner les talons, car vous nous gênez beaucoup, cher trésor. 

 Elle me sourit comme pour adoucir la dureté de cet ordre qui me chassait. Elle avait l’air d’une martyre entre ces quatre harpies qui avaient des épingles plein la bouche et qui la clouaient dans sa chasse de mousseline blanche. Je mis le paquet sur le guéridon auprès d’elle et je sortis. 

 Je dois vous faire observer ici une chose importante : c’est qu’à partir de cette minute, exactement, je cesse de parler en qualité de témoin oculaire. C’est désormais Anna Radcliffe elle-même que vous allez entendre, car je tiens de sa bouche tout le restant de l’aventure. Je ne la revis plus, en effet, qu’ après les événements . 

 Il était à peu près sept heures du soir quand la couturière et ses aides quittèrent la maison, emportant une dernière fois la robe de mariée pour lui faire subir les suprêmes corrections. Quand elle fut seule, notre Anna se sentit fatiguée si profondément par les émotions de cette journée qu’elle n’eut pas le courage de rentrer au parloir où l’attendaient son père, sa mère et son fiancé. Elle se donna à elle -même ce prétexte qu’il fallait bien lire les lettres de Rotterdam ; mais le sommeil la prit avant qu’ Elle eût achevé la première phrase d’une joyeuse épître signée : Edouard S. Barton. Le sommeil de notre Anna fut fiévreux et plein de rêves. Elle vit une petite église, bâtie en un style singulier, au milieu d’une campagne riante qui était toute pleine d’arbres et de plantes que l’Angleterre ne produit pas. Il y avait surtout du maïs dans les champs et les bœufs avaient des robes couleur tourterelle. Auprès de l’église était un cimetière dont les tombes étaient toutes blanches. Il y en avait deux qui semblaient jumelles. De chacune de ces tombes (cette chose niaise, mais touchante, se rencontre souvent dans nos cimetières anglais), un bras sortait, sculpté en une matière plus blanche que le marbre. Les deux bras allaient l’un vers l’autre et se donnaient une poignée de main. Elle ne savait pas bien, dans son rêve, pourquoi la vue de ces deux sépultures la faisait frissonner et pleurer amèrement. Elle voulait lire les inscriptions gravées sur les tables de marbre, mais c’était chose impossible. Les caractères se mêlaient ou fuyaient devant son regard. 

 Vers dix heures, le bruit des couturières qui rentraient l’éveilla tout en larmes. Elle avait dormi trois heures. Il y avait dans sa pensée le poids d’un terrible malheur. 

 – Je ne vous demande pas pourquoi vous avez les yeux rouges, Miss Ward, lui dit la maîtresse ouvrière ; les jeunes filles qui vont se marier pleurent toujours, et je suppose que c’est de plaisir. Essayons la robe. 

 On essaya la robe. Elle lui allait bien. Et on la laissa seule. Elle se baigna les yeux. Les paroles de la couturière venaient de réveiller l’impression de son rêve. Son regard étant tombé par hasard sur les lettres de Rotterdam qu’elle avait presque oubliées, un grand cri jaillit de sa poitrine. 

 Ce fut comme si on lui eût dit tout à coup les noms inscrits sur le marbre des deux tombes jumelles : Cornelia ! Edouard ! 

 Elle rompit un cachet au hasard. Son regard trop avide ne vit d’abord que des points noirs qui dansaient sur du blanc. Quand Elle put lire enfin, Elle se sentit bien soulagée. C’était une lettre du 13 février, écrite et signée par Cornelia, qui faisait des projets charmants pour les prochaines vacances. D’ici là, on aurait certes le temps de régler la succession de la comtesse douairière. Cornelia comptait venir au cottage, non point pour y rester comme à l’ordinaire, mais pour emmener toute la famille à son beau château de Montefalcone, dans les Alpes Dinariques, de l’autre côté de Raguse. Elle avait là un domaine immense avec des mines de marbre et d’albâtre. Elle ne se possédait pas de joie. Ned l’avait aimée pauvre fille, et elle allait faire de lui tout d’un coup un riche seigneur… 

 « Que lui aurais-je pu donner, moi ? pensa notre Anna en refermant la lettre. Il vaut mieux que cela soit ainsi. Et William est un digne cœur, après tout. » 

 Comme Elle avait dormi trois heures, le sommeil ne la pressait point. Elle s’établit bien commodément dans une bergère et résolut de lire d’un bout à l’autre toute sa correspondance. 

 Le bonheur de sa chère Cornelia l’enchantait, et croyez bien que si quelques soupirs soulevaient parfois la mousseline de son corsage, ce n’était pas l’envie qui les provoquait. Anna envieuse ! quel blasphème ! non, mais il est certain que Corny s’étendait un peu trop sur ses richesses nouvelles, sur ses parures, et principalement sur les folies que notre étourdi de Ned faisait pour elle. Il y avait des pages entières qui chantaient comme des psaumes. Et par-dessus les psaumes de Miss Corny arrivait le dithyrambe d’Edouard Barton. Bonheur ! amour ! amour ! bonheur ! Cela devenait monotone. Vous avez en France un dicton assez joli : « Si vous êtes si riche, dînez deux fois ! » Notre Anna pensait peut-être : « Qu’ils s’épousent deux fois, puisqu’ils s’aiment tant ! » 

 Elle en arriva à être quelque peu fière en comparant la modération de sa propre tendresse avec le délire de Cornelia. Puis, comme Elle était philosophe et tout imprégnée de la pensée des sages, tant chrétiens que païens, Elle en vint à se dire que ces excès de bonheur pourraient bien avoir leurs revers. Ainsi est la vie humaine : action, réaction. Quiconque gagne perdra. Et derrière l’horizon, il y a toujours des nuages qui sont en route pour couvrir le plus radieux ciel. 

 Aussitôt que cette pensée eut germé dans le cerveau de notre Anna, elle s’y établit avec une autorité extraordinaire. Cela lui rendit toute l’excellence de son naturel. Elle se mit à déplorer, par avance, les chagrins qui pourraient bien succéder, dans un avenir plus ou moins prochain, à ce déluge de félicités. Cher Ned ! Pauvre Corny ! le deuil est si cruel après la joie ! Je crois que notre Anna versa quelques larmes, avant même d’avoir découvert le serpent qui se cachait sous les roses de la volumineuse correspondance. 

 Car il y en avait de ces lettres, ah ! il y en avait. J’ai dit cinq, et je n’ai point menti ; mais elles se dédoublaient comme ces boîtes de la Chine qui s’encastrent l’une dans l’autre et procurent d’inépuisables surprises aux petits enfants. Les lettres de Cornelia contenaient des lettres de Ned Barton, les lettres de Barton laissaient sourdre des lettres de Cornelia, et notre Anna lisait toujours. Elle était éveillée comme une souris. Il lui semblait qu’ Elle aurait pu lire ainsi éternellement. Et au moment où l’idée philosophique lui vint, l’idée que les gens de bonne éducation traduisent ainsi : « La roche Tarpéienne est bien près du Capitole », il arriva que la correspondance se mit à tourner aussi, comme la pensée de notre Anna. Un nuage, lointain encore, apparut dans le ciel bleu. Elle le vit grossir, avancer, s’assombrir, recelant dans ses flancs… Mais n’anticipons pas. L’orage éclatera toujours assez vite. 

 (Je ne sais pas si vous êtes comme moi, mais chaque fois que, dans ses incomparables récits, Elle emploie cette formule, positivement inventée par Elle : « N’anticipons pas », j’ai la chair de poule.) 

 La correspondance des chers fiancés de Rotterdam changeait peu à peu de caractère. 

 Par hasard, notre Anna avait décacheté d’abord les messages les plus anciens. Le nuage se montra à l’horizon quand Elle ouvrit la moins fraîche en date des deux dernières enveloppes. 

 Ce fut d’abord une lettre de Ned : le cantique baissait d’un ton. Jusqu’alors, le comte Tiberio, modèle des tuteurs n’apparaissait jamais sous la plume de Ned que comme un vivant rayon d’indulgence, de bonté, de générosité. Aujourd’hui, ce nom presque auguste arrivait tout nu et sans épithète. Symptôme plus grave : Ned ne parlait pas beaucoup d’amour. 

 Vaguement, très vaguement, il donnait à entendre que la succession de la comtesse douairière susciterait peut-être des embarras. Le comte Tiberio avait changé d’allure. M. Goëtzi, qui était à Rotterdam en passant, insinuait de singulières choses… 

 Ce fut ensuite une lettre de Corny, qui avait évidemment « ses nerfs ». Elle appelait Letizia Pallanti « cette personne ». Letizia ! l’ange d’hier ! la parfaite créature ! Et pourquoi ? On ne savait encore. Mais, entre les lignes irritées de cette missive, la perspicacité de notre Anna devinait une chose absolument choquante : Letizia, oubliant non seulement la morale éternelle, mais encore les plus simples convenances, devait entretenir avec le comte Tiberio des rapports qu’il est superflu de caractériser. 

 Et ce M. Goëtzi (c’était une autre lettre plus récente) quel rôle jouait-il ? Il parlait très mal du comte Tiberio, disant que sa conduite scandaleuse avait fort dérangé ses affaires, et il passait des demi-journées entières enfermé sous clef dans le cabinet du comte Tiberio ! Il était de toutes les orgies (le mot se trouvait écrit en toutes lettres), et quand « cette créature », Letizia, sortait chargée de diamants, M. Goëtzi lui servait de cavalier ! 

 Pensez s’il devait être tard ! Il y avait déjà longtemps qu’ Elle avait entendu sonner minuit ; mais le besoin de sommeiller ne venait point. Notre Anna se sentait dévorée par une envie de savoir qui prenait sa source dans son bon cœur. Elle lisait, elle lisait ! Etrange nuit pour une veille de noces ! 

 Et, à mesure que la lecture avançait, il s’en dégageait comme une vague menace… Le bonheur et la sécurité amènent l’ennui ; mais, dès que l’orage s’amasse au lointain de l’horizon, l’intérêt se réveille. 

 Elle bondit tout à coup sur son fauteuil ; c’était le premier son du tonnerre. Un billet de Ned parlait de « retards », et c’était le mariage qu’on retardait ! On expliquait cela en disant que la succession était une affaire splendide, mais un peu embrouillée, et qu’il fallait se rendre sur les lieux… 

 Pourquoi ne pas unir auparavant les jeunes époux ? 

 C’était justement la question que posait ce pauvre Ned. 

 Elle dépliait feuilles sur feuilles, trouvant les moyennes dans les grandes et dans les moyennes les petites. Elle lisait toujours, toujours. L’enveloppe du dernier envoi était ouverte, puisque M. Ward en avait extrait la lettre positivement rassurante qui avait motivé ses cris de joie. 

 Mais savez-vous ce qu’il avait lu, le brave homme ? 

 Et moi aussi, du reste, car j’y avais été trompée comme lui. 

 Nous avions lu çà et là deux ou trois fragments de phrases où le mot bonheur revenait à chaque instant, mais, hélas ! c’était pour exprimer le regret du bonheur perdu ! 

 Au moment où tout nous sourit , disait en effet le pauvre Ned, où l’avenir se présente à nous sous les plus charmantes couleurs : bonheur, richesse, amour… 

 M. Ward n’en avait pas demandé davantage, ni moi non plus. 

 Mais la phrase s’achevait ainsi : 

 … l’orage éclate, oui, juste à ce moment ; la foudre nous frappe et nous renverse ; nous sommes perdus ! 

 Perdus ! Vous représentez-vous l’état de notre Anna ? 

 Et malheureusement, il n’y avait point d’exagération dans ce mot funeste ! Un billet de l’infortunée Cornelia disait : 

 Au milieu de la nuit, on m’arrache de mon lit. M. Goëtzi me serre la main en bas de l’escalier et me dit : « Courage ! vous avez un ami… » Dois je le croire ? On m’entraîne… Cette nuit est horrible et la tempête empêche mes cris d’être entendus… 

 Elle laissa échapper le papier et tomba sur ses genoux. 

 –OMaître de toutes choses ! cria-t- Elle parmi ses sanglots, se peut-il que tu permettes de semblables forfaits ? Où es-tu maintenant, Cornelia ? Où es-tu, ma meilleure amie ? 

 Les autres femmes s’évanouissent généralement en de pareilles conjectures, mais Elle était supérieure à son sexe. 

 Sans quitter la posture de la prière, Elle saisit de nouveau les lettres et continua sa lecture à travers ses larmes. 

 Ned semblait répondre à la dernière question qui avait jailli du cœur de notre Anna. 

 M. Goëtzi m’avait averti , disait-il en quelques lignes à peine lisibles, je ne voulais pas le croire. Quel rôle joue cet homme ? Ce matin, j’ai trouvé la maison du comte Tiberio déserte. Dans la rue, les voisins assemblés criaient : « Ils ont pris la fuite comme des voleurs ! la banqueroute sera énorme ! – Vous n’y êtes pas ! a répondu M. Goëtzi, qui est en quelque façon sorti de terre. Il n’y aura point de banqueroute, et le comte Tiberio payera tout, car il va épouser l’héritière de l’immense fortune des Montefalcone ! » 

 Une lettre restait : un chiffon de papier griffonné péniblement. 

 Ce soir , disait ce billet qui était de Ned, M. Goëtzi est venu chez moi. Il semblait compatir à ma peine. Il m’a appris que ma bien-aimée Cornelia, enlevée par son infâme tuteur, était en route pour le château de Montefalcone, en Dalmatie. Il m’a conseillé de courir à sa poursuite. Un cheval tout sellé était préparé par ses soins à la porte de ma demeure. Je suis parti, quoique mes forces fussent épuisées. A peine hors de la ville, j’ai été entouré et attaqué par quatre hommes qui portaient des masques impénétrables. Néanmoins, à la lumière de la lune et par les trous du masque de l’un d’eux, j’ai cru reconnaître cette lueur verdâtre qui rayonne dans les prunelles de M. Goëtzi. Est-ce possible ? Un homme qui a été mon précepteur !… Ils m’ont laissé pour mort sur la grande route. Je suis resté là jusqu’au matin, perdant mon sang par vingt blessures. Au petit jour, des villageois qui portaient leurs denrées à la ville m’ont relevé sans connaissance et conduit à l’auberge voisine, qui est à l’enseigne de La Bière et l’Amitié. Que Dieu les récompense ! Non pas que je tienne à la vie ; mais Cornelia n’a plus que moi pour défenseur. Mon lit est bon. Ma chambre est grande. Elle est ornée d’estampes qui représentent les batailles de l’amiral Ruyter. Les rideaux sont à ramages. L’aubergiste ne me paraît pas méchant, mais il ressemble à M. Goëtzi par-derrière. Il n’a pas de visage, cela produit un singulier effet. Il amène toujours avec lui un chien énorme qui a, au contraire, une figure humaine. Juste en face de mon lit, dans la muraille, à huit pieds du sol, environ, s’ouvre un trou de forme ronde comme ceux qui donnent passage aux tuyaux de poêle. Mais il n’y a pas de poêle. Dans le noir, qui est au-delà du trou, je distingue quelque chose de vert : des prunelles qui m’observent sans cesse… J’ai, Dieu merci, tout mon sang-froid. On a fait venir de Rotterdam un chirurgien qui me soigne. Sa pipe et lui doivent peser trois Anglais. Il y a un peu de vert dans ses yeux. Est-il à votre connaissance que M. Goëtzi eût un frère ?… 

 … Un petit garçon de cinq ou six ans vient d’entrer dans ma chambre en roulant son cerceau. Il m’a demandé d’un air effronté : « Est-ce toi qui es l’homme mort ? » Et il a jeté un pli sur ma couverture. C’était une lettre de Cornelia… Je n’ai eu que le temps de cacher le papier. Une femme chauve est entrée, suivie par le chien qui est venu me regarder avec les yeux de M. Goëtzi. Jamais il n’aboie. L’aubergiste a un perroquet qu’il porte partout sur son épaule et qui dit sans cesse : « As-tu déjeuné, Ducat ? �� Les yeux verts me fixent du fond du trou noir. L’enfant rit à gorge déployée dans la cour en criant : « J’ai vu l’homme mort ! » Autour de moi, tout est vert. Anna, ma chère Anna, au secours !… 

 Elle se leva toute droite, parce que ce dernier mot ne fut pas lu seulement, mais entendu. 

 Au-dehors d’ Elle et au-dedans, une voix qui était double, et qui sonnait comme les voix réunies de Cornelia de Witt et d’Edouard Barton, prononçait distinctement : « Au secours ! au secours ! » 

 Elle se mit à parcourir sa chambre à grands pas, en proie qu’ Elle était à une fiévreuse détresse. 

 Puis, encore, sa pensée s’élança vers Dieu. Elle se sentit plus calme. 

 On l’appelait, que faire ? Aller. 

 Aller au secours. 

 Comment ? Elle ne savait, assurément. La conscience de sa faiblesse l’écrasait, mais il y avait en elle quelque chose de grand et d’indomptable, c’était sa volonté. 

 Elle voulait sauver Edouard et Cornelia. 

 Un puissant effort calma sa fièvre. Elle put tenir conseil avec Elle -même. A qui demander aide ? M. Ward était vieux et remarquable par sa prudence, William Radcliffe, son prétendu, était jeune, il est vrai ; mais c’était un avocat. Il y a, me direz-vous, des avocats qui sont braves comme des lions. Sans doute. Néanmoins, ce n’est pas leur métier. Enfin, notre Anna ne crut pas devoir s’adresser à M. Radcliffe. 

 Il en fut de même pour les autres amis de la maison, gens paisibles, et pour la plupart adonnés au jeu de trictrac. Elle eut la bonté de songer à moi un instant, mais j’étais, en vérité, trop petite. 

 Et pourtant, il fallait agir. Les premières lueurs de l’aube blanchissaient les rideaux des croisées. Elle traîna une petite valise au milieu de sa chambre et y entassa pêle-mêle les objets nécessaires. Je ne suis pas bien sûre qu’elle eût déjà, en ce moment, l’idée arrêtée de partir secrètement pour un si long voyage, le matin même de ses noces. Non, Elle était particulièrement décente, réservée et attachée aux convenances. Mais il y a des choses qu’on fait sans le penser, c’est certain. 

 Il pouvait être quatre heures et demie ou cinq heures du matin. Tout dormait encore au cottage, Elle se glissa le long des corridors, traînant sa valise. 

 Grey-Jack, le factotum, couchait dans une chambre du rez-de-chaussée, à côté de l’office. Elle frappa doucement à sa porte et lui dit : 

 – Eveillez-vous, Jack, mon ami ; j’ai à vous parler d’affaires importantes. 

 Le bon serviteur sauta aussitôt hors de son lit et vint ouvrir en se frottant les yeux. 

 – Qu’y a-t-il, demoiselle ? dit-il, et c’est aujourd’hui qu’on va commencer à vous appeler madame. Ah ! le beau jour ! Pourquoi diable êtes-vous levée à cette heure, demoiselle ? 

 Elle répondit : 

 – Habillez-vous vitement, bon Jack, mon ami, on a besoin de vous. 

 Il eut frayeur en l’écoutant parler. Quand la lampe fut allumée, il put la voir et il eut terreur. Elle était plus pâle que les morts. Il balbutia : 

 – Serait-il arrivé du mal dans la maison ? 

 – Oui, répondit- Elle , il est arrivé un bien grand mal, mais non point dans la maison. Habillez-vous, Jack, au nom de Dieu ! 

 Le vieil homme se mit à trembler, mais il passa ses vêtements en toute hâte. Pendant qu’il s’habillait, Elle poursuivait : 

 – Grey-Jack, vous souvenez-vous de votre ami Ned Barton, qui jouait sur vos genoux, et de Corny, qui nous vint de Hollande si petite ? 

 – Si je me souviens de M. Edouard et de Miss Cornelia ! s’écria le vieux. Ne se marient-ils pas ce matin de l’autre côté de la mer ? 

 – Vous les aimiez tendrement tous les deux, n’est-il pas vrai, bon Jack ? 

 – Oui, sur ma foi, demoiselle, et je les aime encore. 

 – Eh bien ! Jack, il faut atteler Johnny à la carriole et partir sur-le-champ pour la ville. 

 – Qui ça ? moi ? s’écria le bonhomme stupéfait. Que je quitte la maison un jour de noces ! Et vous vous marieriez sans moi, demoiselle ? 

 – Je ne me marierai pas sans vous, bon Jack, car je vais partir avec vous. 

 Il voulut répliquer, mais Elle ajouta : 

 – C’est pour affaire de vie et de mort ! 

 Grey-Jack, tout éperdu, courut à l’écurie sans demander d’autres explications. 

 Il allait bien à contrecœur. De temps en temps, il regardait aux fenêtres pour voir si quelqu’un ne s’y montrerait pas. 

 On s’était couché tard, et tout le monde dormait. 

 Elle prit place dans la carriole. 

 Grey-Jack monta sur le siège ; Johnny prit le trot ; rien ne s’éveilla dans la maison. Elle avait le cœur bien serré. Quoiqu’elle n’eût encore composé aucun de ses admirables ouvrages, Elle possédait déjà ce style brillant et noble que sir Walter Scott élève jusqu’aux nues dans sa notice biographique, car Elle s’écria involontairement : 

 – Adieu, douce retraite ! Heureux asile de mon adolescence, adieu ! Vertes campagnes, monts sourcilleux, forêts pleines d’ombre et de mystère, me sera-t-il donné de vous revoir jamais ! 

 Grey-Jack n’était pas de bonne humeur, il se retourna et lui dit : 

 – Au lieu de causer toute seule, demoiselle, vous feriez mieux de m’apprendre ce que nous allons faire à Stafford si matin. 

 – Grey-Jack, dit- Elle solennellement, ce n’est pas à Stafford que nous allons. 

 Grey-Jack se retourna pour la regarder bouche béante : 

 – Demoiselle, demanda-t-il, tandis que ses gros sourcils se rapprochaient, vous avez été pendant vingt-trois ans plus blanche que les agneaux ; mais si vous vous servez de moi pour fuir la maison de votre père et de votre mère, je veux être damné… 

 Elle l’interrompit d’un geste et dit : 

 – Je vous engage à ne pas jurer, Grey-Jack. A Lightfield ! 

 La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu’elle a. Je vous raconte l’aventure comme elle me fut contée. Elle ne prenait pas souci de s’arrêter à certains détails. En outre, la division régulière du temps en jours et en nuits n’apparaissait point dans son récit. Elle passait par-dessus ces bagatelles vulgaires. Elle allait, emportée par ses souvenirs qui galopaient comme ce coursier ailé symbole de l’imagination des poètes : je fais allusion à Pégase. 

 Elle mangeait ; vous êtes autorisé à le supposer, car son estomac était de qualité supérieure comme les diverses portions de son être. Elle dormait aussi, et même assez bien, mais ces diverses fonctions et généralement toutes celles qui avilissent notre nature seront passées sous silence. 

 Un autre point au sujet duquel notre Anna dédaigna toujours positivement de me fournir la moindre lumière, c’est la question d’argent. A cet égard, Mylady et vous, gentleman, vous établirez toutes les hypothèses que vos esprits ingénieux pourront vous suggérer. Le voyage fut long et contrarié par les obstacles les plus extraordinaires. Les occasions de bourse délier se présentèrent à chaque instant. Dans quelle caisse puisa-t- Elle ses ressources ? Je l’ignore et m’en lave les mains. Le fait est qu’ Elle paya comptant et revint au bercail sans avoir laissé nulle part aucune dette. 

 Entre Stafford et Lightfield, Grey-Jack qui avait fait un copieux repas, devint plus communicatif. 

 – Je pense bien, dit-il, demoiselle, que Miss Corny et ce luron de Ned vous attendent là-bas avec un troisième gaillard ? Est-ce que je le connais ? William Radcliffe ne s’attend pas à cela, hé ? Ce n’est pas l’embarras, chez nous, en Angleterre, il ne manque pas de vicaires pour marier deux jeunes gens sur le pouce et sans façon. Mais qui aurait cru cela de vous, Miss Anna ? Ce n’est pas moi. 

 Au lieu de répondre, Elle demanda : 

 – Que pensez-vous de cet Otto Goëtzi, vous, Grey-Jack ? 

 Le bonhomme faillit tomber de son siège à force de surprise. 

 – Quoi ! demoiselle ! s’écria-t-il, ce serait pour ce démon mal peigné que vous méprisez un homme si propre ! Certes, maître William est un oiseau de chicane, mais… 

 – Parlez de mon mari avec plus de respect, je vous prie, Jack ! 

 – Votre mari ! alors, je n’y comprends plus rien ! 

 – Je vous ai demandé ce que vous pensiez de M. Goëtzi. 

 – Je pense, répondit le bonhomme avec mauvaise humeur, que je voudrais être à Lightfield pour voir clair au fond de tout cela. Quant à M. Goëtzi, ce n’est pas le premier gredin que je vois bien nourri et bien habillé dans les familles, sous prétexte d’instruire des jeunes garçons. 

 Le cheval broncha. Grey-Jack se signa. 

 – Voyez ce qui arrive dès qu’on prononce son nom, murmura-t-il. Personne n’ignore que c’est un mâle de vampire. 

 – Je ne crois pas aux vampires, mon ami Jack, dit notre Anna avec dédain. 

 Car Elle était bien au-dessus de toutes les superstitions qui courent dans nos montagnes, entre les comtés de Stafford et de Shrop. 

 – Si fait bien, répondit le bonhomme ; il faut croire aux vampires. Ils viennent du pays turc, tout là-bas, sous la ville de Belgrade. Seulement, je ne sais pas au juste ce que c’est. Vous qui n’ignorez de rien, voulez-vous me l’apprendre, demoiselle ? 

 Elle aimait enseigner, comme toutes les personnes savantes. 

 – Les vampires, dit- Elle, à supposer qu’il en existe, sont des monstres à figure humaine, qui naissent, en effet, dans la basse Hongrie, entre le Danube et la Save. Leur nourriture est le sang des jeunes filles… 

 – Eh bien, demoiselle, s’écria Grey-Jack impétueusement, je l’ai vu de mes yeux ! 

 – Boire le sang d’une jeune fille ! fit notre Anna avec horreur : M. Goëtzi ! 

 – Il ne lui manquait que la parole ! C’était Jewel, la petite épagneule de Miss Corny. Quel amour ! Vous souvenez-vous ?… Il but le sang de la petite bête comme une méchante fouine qu’il est, poursuivit-il. Et il volait les côtelettes crues à la cuisine ! et il se levait la nuit pour causer avec les araignées ! et on sait bien de quoi est morte Polly Bird, de la Haute-Ferme, qui fut trouvée endormie au bord de l’eau, et qui jamais ne s’éveilla. Et quand il entrait quelque part, la lueur de toutes les lampes devenait verte. Pouvez-vous dire non, pour le coup ? Et les chats lui sautaient sur le dos, car il répandait la même mauvaise odeur que les chattes au mois de mars ? Et la blanchisseuse le disait à qui voulait l’entendre : toutes ses chemises avaient une tache de sang pâle à la place du cœur ! 

 – Mon ami, lui dit- Elle, ce sont là des rumeurs qui courent dans le bas peuple. Je souhaiterais quelque chose de plus positif. Ne sauriez-vous pas me dire pourquoi M. Goëtzi fut congédié de la maison du squire Barton ? 

 – Parbleu ! les petits enfants pourraient vous répondre. Ce fut à cause de Miss Corny. Le squire Barton aimait beaucoup M. Goëtzi, qui est un savant homme, et il était comme vous : il ne croyait pas aux vampires. Il y a donc que Miss Cornelia se plaignait de la poitrine et commençait à voir vert… Et quelle drôle de chose, Miss Anna ! regardez donc la lune ! 

 La lune presque ronde se levait derrière un rideau de peupliers défeuillés. Notre Anna possédait la bravoure d’un héros, mais Elle ne put s’empêcher de frémir. 

 Elle voyait la lune verte. 

 – Achevez, dit- Elle pourtant, je le veux ! 

 – C’est comme ça, murmura Grey-Jack, dès qu’on parle de lui. On trouva un matin Miss Cornelia évanouie dans son lit. Elle avait au-dessous du sein gauche une petite piqûre noire, et Fancy, votre fille de chambre, vit une araignée verte de taille exceptionnelle, qui se glissait sous la porte. Elle la suivit. L’araignée courait si vite dans le corridor que Fancy ne put l’atteindre, mais elle l’aperçut qui entrait dans la chambre de M. Goëtzi… On alla chercher Ned Barton, le cher jeune homme, qui n’aimait pas beaucoup son précepteur, il est vrai. Ned entra dans la chambre de M. le docteur Goëtzi et le rossa si vigoureusement… 

 – Malheureux ! interrompit notre Anna, qui joignit les mains, dites-vous vrai ? Ned a-t-il vraiment frappé cette pernicieuse et vindicative créature ? 

 – A coups de poing, oui, demoiselle, à coups de pied aussi, et avec sa canne, et avec les chaises. Et M. Goëtzi alla se plaindre au squire, qui lui compta une somme d’argent… 

 Ils arrivèrent à Londres le soir. Elle assista, ainsi que Grey-Jack, à la représentation du cirque olympique de Southwark. Elle n’aimait pas naturellement ces représentations frivoles. 

 Mais les bateaux du passage ne partaient pas si souvent qu’aujourd’hui, et l’idée d’aller au cirque olympique leur fut suggérée par une circonstance particulière. 

 Un mot les avait frappés sur l’affiche où nombre d’exercices extraordinaires étaient annoncés : 

 Le mot vampire . 

 Entre l’article de l’affiche qui annonçait le cheval physicien , habile à marcher sur sa queue, et l’article qui promettait le clown Bod-Big, lequel devait avaler une taupe et la rendre vivante, on pouvait lire en caractères verts : 

 CAPITAL EXCITEMENT ! ! ! 

 DEVORATION D’UNE JEUNE VIERGE 

 PAR LE VRAI VAMPIRE DE PETERWARDEIN 

 QUI BOIRA PLUSIEURS PINTES DE SANG 

 COMME A L’ORDINAIRE 

 AVEC LA MUSIQUE DES GARDES A CHEVAL 

 WONDERFUL ATTRACTION INDEED ! ! ! 

 Quand ils entrèrent tous les deux, Elle et Jack, l’immense cirque était plein de spectateurs qui regardaient une vieille dame peinte en jaune, galopant debout sur un cheval et perçant des cercles de papier, à la joie immodérée d’un grand peuple. C’était la fameuse Lily Cow. Après quoi on éteignit toutes les chandelles, car on était encore loin du gaz, en ce temps-là. La nuit se fit, à laquelle succéda une lueur phosphorescente qui rendit livides autour de l’amphithéâtre tous les visages des spectateurs. La foudre éclata dans le lointain, et l’on entendit le vent qui gémissait de toute part. La musique grinça. Une énorme araignée, qui avait le corps d’un homme et des ailes de chauve-souris, se mit à descendre le long d’un fil qui partait des frises et s’allongeait sous son poids. 

 Au même instant, une jeune fille tchèque, presque une enfant, habillée de blanc et montée sur un cheval noir, entra dans l’enceinte en balançant au-dessus de sa tête une guirlande de roses. Elle était belle et douce, cette jeune fille, elle ressemblait un peu à Miss Cornelia de Witt, et, chose assez bizarre, elle lui ressemblait davantage à mesure qu’on la regardait mieux. 

 L’araignée s’était pelotonnée au bout de son fil ; elle ne bougeait plus, elle guettait. Pendant qu’elle était immobile ainsi, on pouvait voir très distinctement autour d’elle un rayonnement de couleur verte, assez intense au centre, et qui allait s’affaiblissant comme font les auréoles. 

 La jeune fille tchèque jouait avec ses fleurs et dansait. 

 Tout à coup, l’araignée se laissa tomber de son fil, et ses longues pattes hideuses marchèrent sur le sable du cirque. La jeune fille l’aperçut et manifesta son effroi par diverses poses de caractère qui lui valurent de nombreux applaudissements. 

 L’araignée poursuivait la jeune fille qui fuyait de toute la vitesse de son cheval noir. Le monstre allait par bonds inégaux. Voyant qu’il ne gagnait pas suffisamment de terrain, il s’avisa d’un expédient particulier à ses pareils. 

 Je ne sais trop comment vous dire la façon dont il s’y prit, mais il porta de-ci de-là des fils qui sortaient en apparence de sa gueule, et il fabriqua en un clin d’œil une toile… une toile d’araignée ! 

 La jeune fille se mit à genoux sur le dos de son cheval. Elle jeta sa guirlande, elle jeta ses voiles, elle resta en maillot couleur de chair pour être plus touchante. 

 Tout à coup, l’araignée la saisit dans sa toile. Ce fut horrible. Le cheval libre galopa de droite à gauche. Il y eut un bruit d’os broyés. 

 Ce n’était pas une araignée, mais bien un homme qu’on voyait boire à longs traits le sang rouge à travers un incendie de vertes lueurs. 

 Le cirque faillit crouler sous les applaudissements, mais notre Anna tomba évanouie en criant : 

 – Goëtzi ! C’est M. Goëtzi ! je l’ai reconnu ! 

 Il n’y a point de pays au monde où le principe de liberté soit aussi splendidement appliqué qu’en Angleterre. Néanmoins, je ne pense pas que nos lois permettent d’exposer publiquement sur la scène un vrai vampire écrasant les os et buvant le sang d’une vraie jeune fille. Ce serait un excès. 

 Je crois donc pouvoir vous affirmer que l’administration du cirque de Southwark produisait cette illusion au moyen de procédés habiles. Ce qui le prouve, c’est que la jeune fille écuyère, dévorée par le vampire, était ainsi broyée et vidée tous les soirs depuis plusieurs semaines, et ne s’en portait pas plus mal. 

 Quant à la question de savoir si le monstre était véritablement M. Goëtzi, je ne le crois pas, bien que les créatures exceptionnelles appelées vampires ou errants possèdent, assure-t-on, le don d’ubiquité ou du moins d’ alibité , s’il m’est permis d’employer ce mot. On peut expliquer l’erreur de notre Anna par le seul fait d’une de ces ressemblances si communes dans la nature. 

 Outre que la plupart des auteurs constatent que tous les vampires ont entre eux un air de famille, comme étant les fils ou neveux du même Harasz-Nami-Gul. 

 Il serait fort téméraire de penser, vous l’allez bien voir tout à l’heure, que M. Goëtzi eût pris la peine de quitter, pour se livrer à des exercices de saltimbanque, les occupations importantes qui le retenaient en Hollande. 

 Aucun incident ne marqua la traversée. Grey-Jack mangea et dormit. Elle , au contraire, appuyée contre le bastingage dans une de ces poses nobles et correctes qu’ Elle prenait naturellement, regardait l’écume fuir le long des flancs du navire. Ses yeux essayaient de percer l’immense profondeur de la mer. Les flots suggèrent l’idée de l’infini. 

 Une fois passée l’embouchure de la Tamise, Grey-Jack s’éveilla, et demanda à boire. On apercevait la terre à l’horizon. Elle le fit asseoir auprès d’ Elle et lui raconta avec une clarté qui tenait du miracle les choses incohérentes qu’ Elle avait lues la veille des noces. 

 – Tel est le résumé, reprit- Elle , de cette douloureuse correspondance. Il en ressort que le comte Tiberio, tuteur de ma cousine Cornelia, est un débauché, outre que sa maison de commerce se trouve dans le plus fâcheux état. Quant à Letizia Pallanti, une jeune personne bien née évite de mentionner ces sortes de créatures. Ils ont enlevé tous les deux Cornelia pour la conduire dans les montagnes de l’antique Illyrie. Pensez-vous que ce puisse être dans un honorable dessein ? L’infâme Tiberio est l’héritier de ma cousine. O ciel ! je n’ose m’arrêter à la pensée de ce qui peut arriver à ma chère Cornelia dans ces solitudes de la Dalmatie, où la civilisation pénètre avec tant de lenteur ! 

 – Le fait est, dit Grey-Jack, que plus on réfléchit, plus on est content d’être anglais. Mais qui fera les semis de mars au cottage si vous m’emmenez ainsi à tous les diables ? Voulez-vous avoir la bonté de répondre à cela ? 

 – Pendant que vous m’adressez ces questions frivoles, Edouard Barton, poignardé par quatre bandits à gages, est livré à des soins mercenaires. Sa dernière lettre ne me parle même pas de Merry Bones… 

 – Le gredin d’Irlandais ! interrompit Grey-Jack avec une soudaine violence. 

 – Les Irlandais sont des chrétiens comme nous, mon ami, fit observer notre Anna avec douceur. 

 Mais persuadez donc cela à un Anglais du Centre ! Jack avait fermé ses deux poings au seul nom de ce Merry Bones, qui était tout uniment le valet d’Edouard Barton. 

 Ce Merry Bones, ennemi du vieux Jack, ressemblait un peu à un fagot de broussailles. Sa figure était faite de bons gros os, mais il n’y avait pas de chair dessus, et il riait avec une bouche fendue jusque par-derrière les oreilles. Ah ! le gai compère ! Il avait un œil droit magnifique et un tout petit œil gauche qui semblait le fils de l’autre. Ses cheveux crépus lui rendaient impossible l’usage du chapeau ; il les portait câblés, comme le crin brut arrive de Chicago. C’était un ancien matelot, mais il remplissait surtout, par vocation, l’état de « tête de clou » au cabaret de Whitefriars, à Londres. 

 On appelle « têtes de clou » les Irlandais qui consentent, pour un demi-shilling, à prêter leurs crânes pour essayer les poings et les cannes des gentlemen. Le prix est d’un shilling entier pour un gourdin. Quand on voulait, Merry Bones allait jusqu’au coup de sabre pour une demi-couronne. 

 Le navire fit escale à Ostende et repartit pour Rotterdam. En côtoyant cette terre, si originale et si célèbre, notre Anna aurait voulu réfléchir aux grands événements historiques qui lient le passé de l’Angleterre à celui de la Hollande ; mais à mesure que le navire montait vers le nord, dépassant tour à tour les deux bouches de l’Escaut, l’importance des événements présents prenait le dessus. 

 La nuit approchait quand le navire entra dans l’embouchure de la Meuse ; au moment où il atteignait le port de Rotterdam, l’obscurité était complète. L’empressement des hôteliers existait déjà, quoiqu’il fût moins fatigant qu’aujourd’hui. Aux sollicitations qui lui furent adressées notre Anna répondit : 

 – Je ne veux descendre à aucune auberge de la ville, mais quelqu’un pourrait-il me dire où est située une hôtellerie campagnarde connue sous le nom de La Bière et l’Amitié ? 

 Parmi les gens qui étaient sur le port, il y eut un soudain silence. 

 Puis une voix dit : 

 – Jeune dame, l’heure n’est pas bonne pour aller en un lieu pareil ! 

 Et comme si toutes les langues se fussent déliées à la fois, il y eut une grande rumeur qui n’était composée que de ces mots : 

 – Pourquoi choisir justement l’auberge où l’Anglais a été égorgé ? 

 C’était un tableau flamand d’apparence bien paisible, quoiqu’on parlât de gens assassinés. Il y avait là une douzaine d’honnêtes figures, éclairées à la Rembrandt par les lanternes des courtiers d’hôtellerie. Au centre du cercle, Elle se tenait debout, drapée dans sa mante et appuyée au bras de Grey-Jack. A quelques pas était la Meuse, où les galiotes se berçaient lourdement dans le clapotis. 

 Elle répéta froidement : 

 – Quelqu’un saurait-il m’enseigner la route de ce lieu sinistre qu’on appelle La Bière et l’Amitié ? 

 Dans le silence qui suivit ces fermes paroles, on entendit un bruit sec qui ressemblait à un ricanement. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda notre Anna sans rien perdre de sa sérénité intrépide. 

 Au lieu de lui répondre, on se signa. 

 – On entend rire le vent, depuis que l’Anglais a été égorgé… 

 – Au nom de Dieu, jeune étrangère, n’allez pas sur la chaussée de Gueldre cette nuit, il vous arriverait malheur ! 

 – La grande marée d’hier a rompu les digues. 

 – La route est éboulée en plus de dix endroits. 

 – Il n’y passe plus ni voitures ni chevaux. 

 – Entendez-vous, demoiselle ? s’écria Jack : ni voitures, ni chevaux ! Voyez cela ! 

 – J’irai par eau, dit notre Anna. 

 – Le grand éboulement a comblé le Kil de Hoër. Les bateaux ne peuvent plus entrer dans le canal. 

 – J’irai donc à pied, dit- Elle . Il n’y a pas d’obstacle qui puisse me barrer le chemin du devoir ! Si quelqu’un de vous consent à me conduire à l’auberge de La Bière et l’Amitié , je payerai le prix demandé, quel qu’il soit. 

 Le cercle resta muet, et l’on put entendre comme un écho lointain de ce rire qui avait déjà percé la nuit. 

 En même temps, il y eut une poussée parmi l’assistance et un paysan de l’Ysselmonde, en trousses et pourpoint de toile blanche, parut tout à coup dans le champ de lumière. Il portait un grand chapeau flamand qui lui retombait jusque sur les yeux. La lueur des lanternes essaya de glisser sous les larges bords de sa coiffure, mais de ses traits, rien ne se vit. Rien ! Et comment exprimer cela ? ce rien faisait trembler. 

 – Qui est celui-là ? se demanda-t-on tout bas à la ronde. 

 Personne ne répondit. 

 Le paysan traversa le cercle et vint prendre la valise des mains de Grey-Jack dont les dents claquaient. 

 – Marché conclu, dit-il d’une voix que notre Anna elle-même n’a jamais réussi à décrire ; je vais devant, suivez-moi ! 

 Et il se mit à marcher, roide comme un homme de pierre, mais il faisait beaucoup de chemin. 

 Elle le suivit, malgré les supplications de Grey-Jack. 

 La nuit profonde envahit le rivage, et l’on put voir au loin, dans un rayon pâle, le groupe composé du paysan, de notre Anna et du vieux Jack, qui fuyait avec une extrême rapidité. 

 Il semblait que le rayon sortait du paysan : il était vert. Les représentants des diverses auberges sentirent que la chair de poule leur montait et se dispersèrent comme une volée de canards. 

 Il allait sans se détourner, franchissant les canaux et les clôtures ; tant mieux quand il y avait des ponts. Cela semblait tout simple à notre Anna, qui passait où il passait. Et Grey-Jack suivait. 

 La ville fut traversée en un clin d’œil. 

 On sortit de la ville du côté de l’est par l’Alt-ost-thor. A travers une contrée où la terre et l’eau se succédaient et même se mêlaient dans une confusion extraordinaire, le voyage se poursuivait sans difficulté aucune. Certes, les obstacles ne manquaient pas : canaux, rivières et bras de mer s’enchevêtraient de tous côtés comme des chevelures, mais il y avait sans doute un excellent système de ponts, car on passait partout à pied sec. 

 Au bout de quelques minutes, la scène changea. Je vous prie de vouloir bien vous figurer trois personnes emportées dans un linceul presque noir, mais traversé de lueurs sourdes. Un brouillard épais s’était élevé qui cachait à la fois la terre et le ciel. 

 Dans ce brouillard, le paysan brillait faiblement comme s’il eût été frotté de phosphore. Il n’avait pas encore dit une parole depuis le départ. Il allait. 

 Il allait. Son chapeau flamand n’était plus sur sa tête. Le vent prenait ses cheveux et les tordait en leur arrachant des étincelles. 

 Puis ce fut tout à coup une nuit claire. Toutes les étoiles au complet pendaient au ciel. La route courait droite et plate à perte de vue entre des prairies, coupées de flaques d’eau, polies comme des miroirs. 

 D’où pouvait tomber un son de cloche en ce lieu où il n’y avait ni clocher ni paroisse ? Distinctement, on entendit tinter les douze coups de minuit. Au douzième, la chevelure du paysan s’éteignit et il y eut des ricanements dans l’air. 

 – A l’aide ! cria Grey-Jack lamentablement. 

 La terre s’était ouverte soudain pour les engloutir, donnant ainsi raison aux pressentiments de notre Anna. S’il vous répugnait de croire à la formation instantanée d’un gouffre, je confesserais volontiers que l’opinion personnelle de notre Anna était que l’éboulement avait eu lieu d’avance, par suite des grandes marées de la nouvelle lune de mars. Le charme d’une histoire comme la nôtre est principalement dans la vraisemblance. Et d’ailleurs, chemin faisant, nous ne rencontrerons que trop d’incidents hyperphysiques. 

 Elle affectionnait ce mot qui veut dire, je crois, surnaturel. 

 Il faisait noir comme l’encre au fond du trou qui était plein de fange marine à l’odeur étouffante et âcre. En haut, une silhouette sombre se détacha qui donnait des marques de gaieté cruelle, et la valise, précipitée, tomba dans l’abîme en faisant jaillir des torrents de boue. 

 Grey-Jack, qui n’était, après tout, qu’un homme du commun, saisit cette occasion pour adresser des reproches amers à sa jeune maîtresse. 

 – Nous voici dans de beaux draps, demoiselle ! dit-il. Ce n’est pas faute par moi de vous avoir donné de sages conseils. J’étais sûr que ce coquin de paysan était, sinon M. Goëtzi lui-même, du moins quelqu’un de sa famille. Et maintenant, nous allons périr dans ce cloaque ! 

 Dans le grand silence de la nuit, le rire démoniaque grinça encore, mais si loin qu’on eut peine à le distinguer. 

 D’autant mieux que, presque au même instant, d’autres sons d’une nature bien différente se firent entendre. Les notes d’une musique douce et champêtre traversèrent les airs, mêlées aux éclats d’une aimable gaieté. Au premier instant, notre Anna n’en pouvait croire ses oreilles, et Grey-Jack pensait être en proie aux fantasmagories qui précèdent la mort. 

 Mais bientôt, le doute cessa d’être possible. Un bruit de pas, de chevaux et de roues s’approchait rapidement. La nuit en même temps s’éclairait de lueurs grandissantes. 

 Enfin, sur le rebord du gouffre, opposé à celui qui avait cédé sous les pas de notre Anna et du vieux Jack, une vision du caractère le plus agréable se montra. Ce furent d’abord des jeunes filles néerlandaises en habits de fête et couronnées de fleurs et dont la souriante beauté brillait aux lueurs d’une grande quantité de torches. Des jeunes garçons en nombre à peu près égal les suivaient. Puis vint un homme respectable qui portait le costume ecclésiastique : non pas la robe des prêtres papistes, mais l’habit austère, si digne et si décent, de nos clergymen de l’Eglise anglicane. 

 Puis enfin, un jeune membre de la noblesse, j’entends de la noblesse anglaise, supérieure aux aristocraties diverses du monde entier. 

 Cet inconnu, blond de cheveux, blanc de peau, rose de teint, avec des yeux bleus comme l’azur du ciel, était positivement comparable à un dieu. 

 Elle ne connaissait ni d’Eve ni d’Adam le très honorable Arthur ***, c’est certain, et pourtant, elle le reconnut tout de suite d’abord pour un Anglais, parce que l’Anglais « saute aux yeux » partout où l’on a le bonheur de le rencontrer, comme Vénus dévoilait en elle la déesse par sa démarche ; en second lieu pour un membre du gentle people , parce que chaque catégorie de fleurs a son parfum ; enfin pour un fils de famille titrée, parce que les aveugles seuls sont privés du bonheur qui consiste à classer un astre d’après ses rayons. 

 Il voyageait incognito, couronnant sa belle éducation militaire par l’étude des champs de bataille historiques des Pays-Bas et de l’Allemagne. 

 Les jeunes filles couronnées de fleurs et les villageois endimanchés regardaient le précipice d’un air assez penaud et se disaient : 

 – Nous voilà bien ! nous arriverons en retard pour la noce ! 

 L’ecclésiastique, calme et serein, arrivait derrière son élève : 

 – Soyez assez bon, dit-il, pour examiner à fond le terrain. Il faut profiter de tout, dans la vie. Demain matin, vous me ferez comme devoir le dessin complet du pont de campagne qu’il faudrait pour permettre à une armée de traverser commodément cette lagune : trente mille hommes de pied, huit mille chevaux et soixante-douze pièces d’artillerie de divers calibres. Bagages et ambulances, ad libitum . 

 Aussitôt, le jeune inconnu comparable à un dieu se pencha au-dessus du gouffre, et prit des notes à la lueur d’une torche. 

 Notre Anna serait bien restée toute sa vie à contempler ce spectacle véritablement attachant. Mais Grey-Jack, nature plus grossière, supportait impatiemment le fait d’être plongé jusqu’aux hanches dans la boue. 

 – Ohé ! cria-t-il, est-ce que vous allez nous laisser là, de par le diable ? 

 Il y eut une soudaine rumeur parmi les villageois. L’ecclésiastique et notre Anna, se rencontrant dans la même pensée, dirent ensemble : 

 – Il n’était pas besoin de jurer. 

 Puis l’ecclésiastique reprit : 

 – Soyez assez bon, mylord, pour bien peser les termes de ma question : étant donné la position des personnes en nombre indéterminé qui se trouvent dans l’embarras, ici dessous, par suite d’un accident, je le suppose, quel moyen mécanique emploierez-vous pour les hisser en terre ferme, si vous possédez une corde, à la vérité, mais si vous manquez de poulie ? 

 – Je tirerai ma bourse, répondit le jeune adolescent qui joignit le geste à la parole, et je dirai aux braves gens qui sont là : je vais vous donner dix pistoles argent de France si vous voulez m’amener ici sains et saufs ce vieil homme et cette jeune dame. 

 Je ne sais pas quel succès cette réponse aurait eu aux examens militaires de l’école d’Eton, mais les garçons de la noce ne se la firent pas répéter. En un clin d’œil, ils descendirent la lèvre de l’éboulement, et nos deux amis furent transportés sur la chaussée. 

 Elle put voir alors la berline de voyage magnifiquement attelée qui avait amené le jeune nobleman et son estimable précepteur jusque-là, venant de Nimègue et se rendant à Rotterdam. Les gens de la noce, arrêtés comme eux par l’éboulement, se chargèrent de leur montrer une autre route. Mais comme il fallait revenir sur ses pas, le jeune inconnu comparable à un dieu la fit monter galamment dans sa chaise et se sépara de notre Anna à la porte même de l’auberge connue sous ce singulier nom : La Bière et l’Amitié. 

 C’était une grande maison toute noire, située au point d’intersection de quatre chaussées et bâtie sur pilotis. Il n’y avait à l’entour ni arbres, ni haies ; vous l’eussiez dite perdue au milieu d’une grève. Au-dessus de la porte, le vent nocturne balançait une lanterne-enseigne où le lumignon s’était éteint. 

 Elle souleva le marteau avec un serrement de cœur, car elle pensait : « Entre ces murailles et loin de la patrie, Edouard Barton, le frère de mes jeux, a rendu le dernier soupir ! » 

 Je ne saurais rien dire de Grey-Jack, sinon qu’il grelottait, enduit de boue jusqu’aux aisselles, et qu’il était en détestable humeur. 

 Bien qu’il n’y eût aucune lumière apparente dans l’auberge, la porte s’en ouvrit au premier appel. Notre Anna et Grey-Jack se trouvèrent au milieu d’une salle basse qui puait la pipe follement. 

 Il y avait une longue table, garnie de bancs et chargée de cruches vides dont le pied baignait dans la bière répandue ; un comptoir élevé de trois marches et défendu comme une forteresse, et une horloge de bois dans sa caisse fauve, incrustée de jaune. L’horloge marquait une heure moins deux minutes après minuit. Son cadran était surmonté d’un oiseau maigre. 

 On ne voyait ni lampe allumée ni chandelle, et pourtant les objets apparaissaient directement, comme s’il eût été possible d’emmagasiner un rayon de lune dans cette pièce dont portes et fenêtres étaient fermées. C’était une lueur terne et limpide à la fois, qui semblait tamisée à travers quelque chose de vert. 

 Un groupe se tenait immobile au pied de l’horloge. Il était composé d’un gros homme qui n’avait que le cadre d’un visage, c’est-à-dire une chevelure et une barbe. Un perroquet de grande taille perchait sur son épaule ; à sa droite un petit garçon à l’air méchant s’appuyait sur un cerceau ; à sa gauche, un monstrueux chien couleur de chair qui avait une figure presque humaine et se tenait raide sur ses quatre pattes écartées. 

 Enfin, dans l’enceinte du comptoir, une femme chauve et très grasse dormait en rendant des ronflements aigus. Avec le tic-tac de l’horloge qui retentissait d’une façon profonde et singulière, c’était le seul bruit qu’on pût entendre dans l’auberge. 

 Elle éprouvait un sentiment indéfinissable, mais qui n’était pas de la frayeur. Et voulez-vous savoir une chose singulière ? En dehors de son émotion si grave, Elle se disait que tous ces gens-là étaient probablement les accessoires de la pendule et faisaient partie d’un système mécanique comme les personnages de l’horloge de Strasbourg. 

 – S’il vous plaît, dit Grey-Jack, du feu pour nous sécher, du pain, du bœuf et de l’ale ! 

 Elle lui imposa silence d’un geste sévère, quoique ces prétentions fussent excusables, et dit à son tour : 

 – Nous demandons à voir sur-le-champ Edouard S. Barton, esq., sujet anglais, qui demeure ou a demeuré dans cette maison publique, s’il est encore vivant ; si, malheureusement, il est décédé de mort naturelle ou violente, ce que la justice éclaircira, nous réclamons son cadavre pour qu’il ait, par nos soins, des funérailles chrétiennes. 

 Les gens de l’auberge ne répondirent pas plus à ces paroles qu’à la requête de Grey-Jack. Tout resta muet. Mais au milieu de ce silence et de cette immobilité, une voix s’éleva qui venait de quelque part dans l’hôtellerie, loin, très loin, en haut ou en bas, et qui criait comme font les Irlandais quand ils se battent : 

 – Je vais t’arracher l’âme et te manger le cœur ! musha ! arrah ! begorrah ! Coquine d’araignée ! Crois-tu qu’on pompe le sang d’un garçon du Connaught comme celui d’un Anglais ? Attends voir ! 

 – C’est Merry Bones, le valet de notre Ned ! murmura-t- Elle avec un étonnement mêlé d’espoir ; il faut aller à son aide. 

 Grey-Jack haussa les épaules et grommela : 

 – Que le diable emporte la sale créature ! 

 Il y eut un grand cri poussé en irlandais, soit au grenier, soit à la cave, et notre Anna, qui était la vaillance même, allait se précipiter hors de la salle basse, lorsque l’horloge, grondant au plus profond de ses rouages, se mit à sonner bruyamment. 

 Elle sonna treize coups , et à mesure que le timbre tintait, tout le personnel engourdi de l’auberge se mettait en mouvement. La femme chauve du comptoir ouvrit les yeux, l’aubergiste se dandina d’un pied sur l’autre, le perroquet, disant : « As-tu déjeuné, Ducat ? », lui peigna la moustache avec son bec, le petit garçon fit tourner son cerceau en criant : « J’ai vu l’homme mort », et l’oiseau maigre, au-dessus du cadran, ouvrit ses ailes énormes en chantant treize fois coucou . 

 En même temps, une porte s’ouvrit entre le comptoir et l’horloge. Dans la baie, un long corps osseux s’encadra, surmonté d’une chevelure hérissée, semblable à ces brosses emmanchées au bout d’une lance et qu’on nomme des « têtes-de-loup ». Derrière Merry Bones (c’était le pauvre Irlandais) venait une seconde édition exacte et complète des divers êtres qui étaient dans la salle basse, à savoir : l’aubergiste sans visage, le perroquet, le chien avec des traits d’homme, le petit garçon au cerceau et la grosse femme chauve. 

 Seulement, ceux du dehors étaient un peu plus pâles que ceux du dedans, et l’aubergiste n° 2 avait à la main une énorme massue. Son regard (car à la place où auraient dû être ses yeux il y avait un regard) était sensiblement vert. 

 Mais quand notre Anna reporta les yeux vers l’aubergiste n° 1, Elle vit qu’une massue lui était venue aussi à la main et que son regard luisait vert. 

 Ce fut une terrible bataille. Merry Bones, le pauvre diable, était entre deux feux. La ménagerie qui était là d’avance et la ménagerie qui arrivait se ruèrent ensemble sur lui avec une férocité enragée. Les deux chiens et les enfants tirèrent à ses jambes, les deux perroquets à ses yeux, les deux mégères à son cou, pendant que les deux aubergistes, levant et abaissant leurs massues en mesure lui martelaient le crâne, à la façon des forgerons qui battent le fer. 

 Elle assistait, paralysée par une horreur sans bornes, à ce hideux assassinat. Quant à ce vieux pécheur de Jack, dans la stupidité de sa rancune nationale, il se croisait les bras en grommelant : 

 – Que l’Irlandais s’arrange ! ça le regarde. 

 Et, vraiment, l’Irlandais s’arrangeait de son mieux. Il n’avait pas d’armes, mais son crâne valait du canon. Chaque fois que les massues le touchaient, elles rebondissaient comme sur une enclume. Les broussailles de sa chevelure n’en étaient pas même aplaties. Je ne saurais trop dire comment il défendait ses jambes, sa gorge et ses yeux, mais pendant une minute entière que dura cette prodigieuse bataille, notre Anna ne lui vit point de blessure. Au contraire, les deux perroquets battaient de l’aile, les grosses femmes tiraient la langue, les petits drôles gigotaient sur le dos comme des crabes qu’on aurait retournés, et les deux dogues grognaient à distance en boudant le danger. Quant aux deux aubergistes, voici ce qui arriva. Merry Bones leur planta tour à tour son crâne dans l’estomac et les envoya se coller à la muraille, l’un au nord, l’autre au midi. 

 Alors, le digne garçon, splendide à voir, quoiqu’il n’appartînt pas à la noblesse et qu’il eût reçu le jour dans une contrée méprisable, franchit la table au moyen d’un saut périlleux, traversa la salle avec la rapidité d’une flèche et disparut par la porte extérieure. 

 En passant, il eut le temps d’envoyer un baiser à notre Anna et un cadeau d’un autre genre à Grey-Jack, dont la joue enfla comme si on lui eût arraché trois dents. 

 Au moment de disparaître dans la nuit du dehors, Merry Bones dit, en s’adressant à notre Anna : 

 – A bientôt ! Je vais chercher le cercueil de fer !… 

 Si Elle eût composé un de ses chefs-d’œuvre sur le sujet qui nous occupe, vous eussiez eu, dans les chapitres explicatifs placés à la fin du récit, des renseignements particuliers sur cette classe sociale, redoutée mais peu connue : les vampires. Elle avait rassemblé à cet égard des notes considérables, et M. Goëtzi, qui (sous une de ses espèces) était un homme d’une vaste érudition, lui avait fourni des éclaircissements précieux. 

 Ces réflexions me viennent à propos du personnel de La Bière et l’Amitié : bêtes et gens, car les bêtes étaient manifestement ici des personnes aussi bien que les gens. 

 J’aurai à vous dire des choses très frappantes ayant trait à ces créatures qui participent à certaines conditions de l’humanité, mais qui ne sont pas humaines. 

 Pour le moment, je me borne à indiquer en passant une des anomalies les plus singulières de ce peuple : la divisibilité de l’animal, ou, si vous aimez mieux, sa dividualité. Elle employait ce terme plus scientifique. 

 Chaque vampire est un groupe, représenté par une forme principale, mais possédant d’autres formes accessoires en nombre indéterminé. Le fameux vampire de Gran, qui effraya les rives du Danube jusqu’à la ville d’Ofen, au XIV e siècle, était homme, femme, enfant, corbeau, cheval et brochet. L’histoire de Hongrie l’atteste. Mme Brady, la vampiresse de Szeged, qui passait aussi pour eupire, était coq, militaire, avocat et serpent. 

 En outre de cette particularité déjà fort énigmatique, dans l’état actuel de la science, il paraîtrait que chaque sous-forme, aussi bien que la forme maîtresse elle-même, a la faculté de se dédoubler. 

 Ainsi, vous avez pu remarquer que la famille de l’aubergiste était à la fois en dedans et en dehors de la salle basse, ce qui avait rendu la position de Merry Bones beaucoup plus périlleuse. 

 Il me reste à exprimer un fait qui est peut-être le plus étrange de tous : la famille de l’aubergiste sans visage, soit que vous la considériez comme un groupe vivant (jusqu’à un certain point), soit qu’elle ne soit pour vous qu’un pur système mécanique mû par les ressorts de l’horloge, était composée de figures accessoires en totalité. Il y manquait la forme capitale. 

 Vous saurez tout quand j’aurai ajouté que le chef de ce clan, l’âme unique de ce groupe, était… oui, vous avez deviné ! l’aubergiste, sa femme, son chien, son perroquet, son petit garçon et peut-être le coucou de l’horloge, tout cela était M. Goëtzi ! 

 Je vous en fournirai bientôt des preuves accablantes… 

 Il est nécessaire pour vous de savoir que ce faisceau d’êtres à la fois singulier et pluriel, qui semble réaliser grossièrement le plus incompréhensible des mystères de notre foi chrétienne, ne naît pas tout d’une pièce. Il s’agrège et s’arrondit par la conquête comme fait le gagnant à ce jeu de cartes aimé des enfants : la bataille. C’est la boule de neige, et cet infâme M. Goëtzi, par exemple, avait dû boire le sang de tous les habitants de La Bière et l’Amitié avant de se les incorporer. Vous avouerez que ce privilège est d’une commodité incalculable. 

 Je continue, en vous demandant la permission de remonter un peu le cours du temps pour vous présenter ceux qui sont, par le fait, les principaux personnages de cette histoire : Edouard S. Barton, Cornelia, le comte Tiberio et Letizia Pallanti. 

 De l’autre côté du Rhin, à l’est de la ville d’Utrecht et déjà loin de ces plates campagnes qui doivent leur existence à la victoire de l’homme sur la mer, le château de Witt s’élevait dans un riant pays de bois et de collines. C’était là que vivait Tiberio Palma d’Istria, des comtes Montefalcone, qui était entré dans l’illustre maison de Witt par son mariage avec la comtesse Greete, tante propre de notre chère Cornelia. 

 La comtesse Greete était belle, instruite dans les lettres et dans les sciences, et surtout bonne comme on se représente les saintes du ciel. Mais, malheureusement, son éducation n’avait pas été poussée aussi loin en ce qui regardait la musique, la danse et la langue italienne qui était alors la mode suprême. 

 Il résulta de là que, les parents de Cornelia étant venus à mourir et la tutelle de la chère enfant étant échue au comte Tiberio, on fut obligé de songer au choix d’une institutrice. 

 L’Italie en fournissait alors presque autant que l’Angleterre en produit aujourd’hui. Je ne sais pas sur quelles références on se décida en faveur de la signora Pallanti, mais il est certain que, dans l’univers entier, on n’aurait pu trouver une jeune personne si merveilleusement accomplie. Elle était presque d’égale force avec la comtesse Greete sur les auteurs latins et grecs, elle connaissait à fond l’algèbre et la trigonométrie ; elle récitait les tragédies françaises, y compris celles de Voltaire, avec un charme surprenant ; elle dansait comme Terpsichore, elle jouait de la guitare, de la harpe, du clavecin et de la lyre à trois cordes ; elle pouvait réciter la Jérusalem délivrée tout entière en commençant par le dernier vers et en remontant successivement jusqu’au premier. 

 On dit que, pour les amateurs, entendre ainsi ce divin poème à rebrousse-poil est un plaisir incomparable. 

 La signora Letizia Pallanti pouvait avoir vingt-cinq ans à peu près. Les renseignements qu’on eut sur son passé étaient assez vagues ; mais elle se recommandait d’elle-même, et son arrivée au château de Witt fut une véritable fête. La bonne comtesse Greete l’embrassa plus de cent fois. 

 Seul le comte Tiberio l’accueillit d’un visage assez froid, malgré sa remarquable beauté. Il n’aimait pas, disait-il, les dames douées de trop d’embonpoint (le fait est que Letizia pouvait passer pour bien nourrie), et les prodiges lui faisaient peur. En outre, il trouva que la belle étrangère n’avait pas assez de cheveux. 

 La Letizia était brune. Ses cheveux noirs étaient en effet assez clairsemés, et le comte Tiberio était gâté à cet égard par la splendide chevelure blonde de sa femme qui aurait pu se faire un manteau de ses boucles dénouées. 

 Letizia, en apparence du moins, ne s’inquiétait guère des goûts du comte Tiberio. Elle se donnait entièrement à sa tâche d’institutrice, tout en trouvant le loisir de répondre aux bontés de la comtesse Greete, qu’elle comblait de mille soins. Cornelia, entre ses mains, faisait des progrès qui tenaient du miracle. Tous les soirs, il y avait concert de famille, et parfois, Greete et Letizia se livraient de savants combats sur le terrain de la poésie grecque ou latine. Bref, le château de Witt présentait l’image du bonheur. 

 Cornelia adorait sa belle institutrice. Elle voulut l’emmener dans un des voyages qu’elle faisait en Angleterre, tous les ans, à l’époque des vacances, et la famille Ward tomba aussitôt amoureuse de la charmante jeune femme. 

 Moi, j’étais alors bien enfant, mais il me semble la voir encore. En ma vie entière, je n’ai jamais rencontré femme plus séduisante que Letizia. 

 Notre Anna était enthousiaste d’elle. Pourtant, après les événements, Elle m’a avoué plus d’une fois qu’il se mêlait de vagues et mystérieuses terreurs au sentiment qui l’entraînait vers la belle Italienne. 

 Un fait dont je puis témoigner personnellement, c’est que M. Goëtzi, qui était alors le précepteur d’Edouard Barton, manifestait pour elle, en toute occasion, un éloignement extrême. De son côté, Letizia détournait les yeux chaque fois que M. Goëtzi entrait dans l’appartement. 

 Et pourtant, un soir, je les surpris ensemble dans la vieille allée de châtaigniers. J’étais curieuse comme tous les enfants. Je m’approchai à pas de loup. Quand j’arrivai à l’endroit où j’avais cru les voir de loin, il n’y avait plus personne. J’eus peur… 

 Letizia nous quitta avec son élève à la fin de l’automne. Elle fut reçue au château de Witt avec transport. La comtesse Greete avait compté les jours de son absence. Tiberio lui-même lui fit meilleur visage, et un soir qu’elle avait chanté : Il pleut, il pleut bergère , M. le comte dit à sa femme : 

 – En vérité, comtesse, cette jeune personne serait une merveille, si elle avait seulement vos cheveux. 

 On dit de ces choses-là. Elles n’ont rien d’extraordinaire. Mais je ne sais pourquoi, la comtesse Greete devint très pâle. 

 Vers ce temps-là, le comte Tiberio cessa de faire des gorges chaudes au sujet des dames qui ont la taille un peu trop opulente. 

 Et en caressant les cheveux de la comtesse Greete, il lui arrivait de dire par manière de plaisanterie : 

 – En vérité, vous pourriez partager avec la signora Pallanti. 

 Je suis bien sûre que la bonne comtesse n’aurait pas demandé mieux, mais ce que la Letizia voulait, ce n’était pas le partage. 

 Un matin arriva au château de Witt notre vieille connaissance Goëtzi, qui se garda bien de dire qu’il avait été remercié en sa qualité de précepteur de Ned Barton. Au contraire, il prétendit s’être détourné de sa route pour apporter à Cornelia des nouvelles de ses parents du comté de Stafford. On le reçut parfaitement, et il accepta l’hospitalité qui lui était offerte, parlant à la journée des Ward et des Barton comme s’il eût conservé leur amitié et leur estime. 

 C’était, en somme, un gentleman instruit, aimable, et connaissant supérieurement le monde. Il jouait, en outre, fort bien le whist, le trictrac et les échecs. Sa compagnie aurait dû apporter dans la vie du château une gaieté nouvelle. Il n’en fut pas ainsi, cependant. Sans qu’il fût possible d’attribuer ce résultat à aucune cause appréciable, le comte Tiberio devint soucieux. On ne peut pas dire qu’il s’éloigna de sa femme ; mais il y eut un refroidissement dans leurs rapports. 

 La bonne comtesse Greete, de son côté, perdit un peu de sa chère égalité de caractère. Elle était inquiète, elle avait des vapeurs. On la voyait en quelque sorte de jour en jour pâlir, maigrir, – et vieillir. 

 Et sa merveilleuse chevelure diminuait à vue d’œil. 

 C’est là, j’en conviens, un accident qui n’est pas rare, à l’âge de la bonne comtesse Greete, car elle n’avait plus vingt ans ; mais, d’ordinaire, quand une belle dame perd ses cheveux, il en reste au peigne, et, chaque matin, ses chambrières s’apitoient sur la déroute des boucles qui s’en vont. Ici, rien de pareil. Pas un cheveu ne demeurait engagé entre les dents d’écaille à l’heure de la toilette, et, pourtant, ils s’en allaient… Ah ! ils s’en allaient ! 

 Et voyez ! ceux de la Letizia choisissaient justement ce temps pour repousser. On eût dit que le souhait badin du comte Tiberio avait sa réalisation et que la bonne comtesse partageait avec la signora Pallanti. 

 Ce n’était pas possible, puisque l’une était blonde et l’autre brune ; mais enfin, comme quantité du moins, c’était rigoureusement exact : ce que perdait Greete, Letizia le gagnait. 

 Je dois spécifier ici que, depuis l’arrivée de M. Goëtzi, Letizia se servait d’une eau philocome, préconisée par ce savant homme. Mais la pauvre comtesse voulut en user aussi, et ce fut inutile. Malgré ce préservatif qui réussissait si parfaitement à la gouvernante, la comtesse Greete voyait avec désespoir son crâne se dépouiller. J’hésite à écrire le mot, mais enfin il le faut bien : elle devenait chauve ! 

 Et elle commençait à avoir horriblement conscience de ce fait que la Pallanti lui volait ses cheveux. 

 Comment expliquer cela ? Impossible. La comtesse Greete ne l’essayait même pas. Elle savait trop qu’au premier mot prononcé tout le monde la jugerait folle, tant l’absurdité d’une pareille idée sautait aux yeux. D’ailleurs, à qui se confier ? Cornelia était entichée de sa gouvernante, et la pauvre Greete entendait d’avance les éclats de son rire enfantin, quand on lui ferait cette communication extravagante. 

 Et puis, quelle forme donner à sa plainte ? quelle certitude mettre en avant ? 

 Il y avait bien le comte Tiberio. On peut tout dire à l’homme aimé. Nulle parole ne saurait être insensée entre amoureux. Mais Tiberio l’aimait-il encore ? Tiberio restait jeune et beau ; elle avait vieilli de dix ans en quelques mois. Tiberio ne savait plus la regarder qu’avec pitié. Il faisait des absences. A mesure que les masses des admirables cheveux de Greete couvraient les tempes de Letizia, Tiberio oubliait de mieux en mieux le chemin de la chambre nuptiale. 

 Le soupçon entra dans le cœur de la comtesse comme la pointe d’un poignard. Je ne sais vraiment sous quelle image glisser l’idée fixe de ce pauvre esprit blessé. Elle vit Letizia, devenue sa rivale, la combattre et la tuer en se servant d’une partie d’elle-même comme d’une arme. C’était encore sa magnifique chevelure que Tiberio aimait, mais il l’aimait sur un autre front. 

 Un soir qu’elle était seule dans sa chambre, écoutant les sons lointains de la harpe, car il y avait concert au salon, une force irrésistible l’entraîna. Elle descendit l’escalier, et, pour la première fois depuis bien des jours, elle vint jusqu’à la porte du parloir de famille. 

 Que de joie elle avait goûtée entre ces chers lambris qui racontaient l’histoire de son bonheur ! 

 Elle n’entra pas. Cornelia était au clavecin. Derrière elle, Tiberio et Letizia causaient, assis sur le sofa. Les doigts de Tiberio se baignaient dans les masses bouclées qui retombaient maintenant à flots sur les épaules de la Pallanti. 

 La comtesse Greete prit à deux mains son cœur qui voulait se briser… Sans dire une parole, elle essaya de regagner sa chambre, où elle put arriver par le secours de la vieille Loos, rencontrée en chemin. 

 Comme elle se sentait frappée au plus profond de son cœur, elle dit : 

 – Nourrice, quand j’étais une petite enfant, je te confiais mes peines ; écoute aujourd’hui le grand malheur dont je vais mourir. 

 Elle parla longtemps d’une voix faible qui pleurait. Loos l’écoutait les mains jointes. Ce qui la frappa, ce ne fut pas l’intrigue nouée entre le comte Tiberio et la Letizia, tout le château la savait, à l’exception de Cornelia, qui avait la pureté d’un ange ; ce qui la frappa, dis-je, ce fut cette circonstance, rapportée par la malheureuse comtesse : 

 Toutes les nuits, aux environs de la douzième heure, son insomnie prenait fin pour quelques instants. Elle tombait tout à coup dans un assoupissement lourd qui était un vrai supplice. 

 Alors, en effet, un rêve, le même rêve venait toutes les nuits : elle sentait entrer un homme qui s’approchait de son lit doucement, et commençait à l’épiler avec une pince d’acier, arrachant ses cheveux un à un. 

 Elle ne savait pas qui était cet homme, parce qu’elle n’avait jamais pu ouvrir les yeux en sa présence. Une fois, qu’il était parti, la tête de la comtesse Greete gardait une sensation de brûlure, et la lumière de la veilleuse jetait aux objets des reflets verts. 

 Ce n’était pas tout. Quelques minutes après, des cris lointains s’élevaient dans le silence : des cris de femme qui semblaient partir de l’aile où reposait la signora Letizia. 

 La comtesse Greete, après avoir conté cette bizarre histoire, s’endormit de douleur et de fatigue entre les bras de la vieille Loos. 

 Au lieu de se retirer comme c’était sa coutume, celle-ci se glissa dans la ruelle du lit et s’enveloppa, bien cachée derrière les plis des rideaux. 

 Vers onze heures, les bruits harmonieux du salon s’éteignirent, et peu après la respiration de la comtesse Greete devint bruyante comme celle d’une personne qui dort profondément. 

 En ce moment, la porte de la chambre à coucher s’ouvrit sans bruit, et M. Goëtzi parut sur le seuil. Loos le vit parfaitement traverser la chambre et s’approcher du lit avec précaution. Loos aurait cent quarante ans et la comtesse Greete cent dix-huit. M. Goëtzi, croyant qu’on ne l’observait point, se laissait être vampire tout à son aise. Il rayonnait une belle couleur verte, et sa lèvre inférieure brillait rouge comme un fer chaud. Ses cheveux hérissés tremblaient en ondulant comme des flammes de punch. Il était beau vampire. 

 Il se pencha d’abord au-dessus du lit. A l’aide d’une longue épingle d’or qu’il tenait entre l’index et le pouce, il piqua la comtesse Greete derrière l’oreille gauche, et, appliquant aussitôt ses lèvres à la blessure, il téta pendant dix minutes, montre à la main. C’était là ce qui faisait pâlir et vieillir la malheureuse dame. Sa santé générale en était cruellement affectée, comme vous pouvez le croire en réfléchissant que la même opération se renouvelait toutes les nuits. 

 M. Goëtzi buvait, du reste, sans plaisir et pour faire son état. Par goût, ils ne s’enivrent qu’avec du sang de jeune fille. Quand il eut pris sa pitance ordinaire, il serra l’épingle d’or et atteignit une petite pince à épiler au moyen de laquelle il arracha un à un des cheveux sur la tête de la comtesse. A mesure qu’il les tirait, il les arrangeait en bouquet comme font les glaneuses pour les épis. 

 Greete gémissait faiblement dans son sommeil. La vieille Loos, pétrifiée par l’horreur, n’en pouvait croire ses yeux. Aussitôt que le docteur Goëtzi eut achevé sa besogne, il se retira tout gaillard, en fredonnant un refrain en langue serbe, dont les vampires font généralement usage entre eux. 

 La première idée de Loos fut d’éveiller la comtesse, d’éveiller Tiberio, d’éveiller tout le monde et de faire jeter M. Goëtzi dans le four chauffé à blanc. Les personnes peu instruites se figurent qu’on peut se débarrasser d’un vampire en le cuisant, ce qui est une erreur. Mais, pendant que la pauvre vieille s’étirait, car sa terreur l’avait engourdie, elle entendit au loin ces cris de femme dont la comtesse Greete lui avait parlé. 

 La curiosité la saisit. Et qu’importaient quelques minutes de plus ou de moins ? Elle sortit de sa cachette, quitta la chambre et suivit tout doucement le corridor, guidée qu’elle était par les cris. 

 Elle arriva ainsi jusqu’à l’appartement de la signora Letizia dont elle reconnut très bien la voix. La Pallanti criait et pleurait comme quelqu’un qu’on écorche. La vieille Loos mit bien vite son œil à la serrure pour voir ce qu’on lui faisait. 

 Par le trou, elle aperçut la Letizia couchée sur son lit et se tordant à force de souffrir. M. Goëtzi était debout auprès d’elle et tenait à la main sa longue épingle d’or. Vous n’avez pas été sans voir piquer des choux ? C’était absolument cela. M. Goëtzi faisait des petits trous avec son épingle d’or et plantait, un à un, les cheveux de la comtesse sur le crâne de la signora Pallanti. 

 Pour le coup, la fureur de la vieille Loos ne connut plus de bornes. 

 – Ah ! paire de démons ! dit-elle, on va vous payer votre compte, et le four chauffera dur ! 

 Elle avait parlé sans précaution dans sa colère, M. Goëtzi l’entendit et cessa de travailler. Cela n’effraya point la vieille, qui se dit qu’en prenant sa course, elle aurait toujours assez d’avance. Mais au moment où elle se relevait pour fuir, elle se trouva en face de M. Goëtzi qui lui barrait la route. Elle recula stupéfaite et se disant : « Comment le monstre a-t-il fait le tour de moi ? » 

 M. Goëtzi riait et marchait sur elle, qui tournait maintenant le dos à la porte de Letizia. La porte s’ouvrit derrière elle et le bruit la fit retourner. 

 C’était M. Goëtzi qui sortait, riant et marchant aussi sur elle. 

 Ils étaient deux ! Elle s’affaissa, écrasée par l’excès de sa stupeur. 

 Ils étaient deux, et cela ne vous étonne pas trop, je suppose, puisque vous êtes déjà quelque peu familiarisés avec les mystères de la vie vampirale, mais la stupéfaction de la vieille Loos se conçoit. Le M. Goëtzi qui sortait de la chambre et le M. Goëtzi qui arrivait par le corridor étaient si exactement pareils qu’on eût dit, en les voyant aller l’un vers l’autre, un homme qui se rapproche de sa propre image, réfléchie dans un miroir. 

 L’épingle d’or était double aussi. Chacun d’eux la tenait à la main. 

 Du reste, l’infortunée nourrice de la comtesse Greete n’eut pas le temps d’admirer beaucoup ce prodige. Elle en savait trop long désormais. Les deux épingles d’or touchèrent à la fois ses tempes, l’une à droite, l’autre à gauche, et elle expira sans pousser un cri. 

 Les deux monstres n’eurent garde de goûter son sang, qui était trop vieux. 

 – Mon cher docteur, dit l’un d’eux, que ferons-nous du corps, je vous prie ? 

 – Ce qu’il vous plaira, mon cher docteur, répondit l’autre. 

 Ils étendirent les mains, et le cadavre se releva sur huit pattes. C’était un chien double : deux chiens, si vous voulez, qui avaient la même figure, presque humaine. Chacun d’eux alla se ranger docilement auprès de l’un des deux docteurs Goëtzi, qui dirent ensemble : 

 – Il s’appellera Fuchs. Reprenons notre besogne. 

 Alors, ils s’embrassèrent et se confondirent pendant que les deux chiens entraient l’un dans l’autre. 

 Ainsi naquit cet animal étrange que nous vîmes à l’auberge de La Bière et l’Amitié . 

 M. Goëtzi revint au lit de Letizia et acheva la plantation des cheveux. 

 Ce fut pendant la saison des vacances que la comtesse Greete mourut abandonnée dans le château désert. Cornelia était ici, chez M. et mistress Ward, où l’on terminait les derniers arrangements de son mariage avec Edouard S. Barton. Cette fois, sa gouvernante Letizia ne l’avait point accompagnée, sous prétexte d’affaires de famille qui l’appelaient en Italie. 

 On sut plus tard qu’elle avait tout bonnement suivi le comte Tiberio à Paris, où il menait un train d’enragé, jouant, festoyant et se livrant aux plus extravagants excès. Ce goût pour la débauche lui était venu tout d’un coup et sur le tard. Il donna une grande fête, le soir du jour où M. Goëtzi lui avait notifié le décès de sa malheureuse femme. Celle-ci était morte, désespérée, et n’ayant plus sur la tête une seule mèche de ses admirables cheveux. Le lendemain, M. Goëtzi loua à la porte d’Utrecht une maisonnette où il plaça la femme chauve que nous avons retrouvée au comptoir de La Bière et l’Amitié. Cette femme, qui lui obéissait comme une esclave, était le restant de la comtesse Greete. Elle avait la garde de Fuchs, le chien à face humaine, et s’appelait Mme Fiole en hollandais. 

 Quand le comte Tiberio revint, il y eut un grand conseil au château, tenu ente la Letizia, M. Goëtzi et Tiberio. Il y fut parlé de la mort récente du grand comte de Montefalcone, l’homme le plus riche des pays d’Istrie et de Dalmatie, qui font face à la république de Venise, de l’autre côté de l’Adriatique. 

 Montefalcone laissait une veuve et un fils unique. En cas de décès de celui-ci, Cornelia de Witt devenait l’héritière unique de la comtesse douairière. 

 Et, en cas de décès de Cornelia, tout l’héritage de Montefalcone revenait au comte Tiberio lui-même. 

 Par nature, le comte Tiberio n’était pas ce qu’on appelle un méchant homme, mais la Pallanti le dominait désormais, et M. Goëtzi dominait la Pallanti. 

 Le conseil dura toute une nuit. Il y fut décidé que M. Goëtzi ferait le voyage de Vienne pour les affaires de la maison, – non pas la maison de commerce. 

 Il s’agissait du petit Montefalcone, le fils de feu le grand comte et de la comtesse douairière, qui était capitaine au service de l’Autriche, dans le régiment de Liechtenstein, et vivait à la cour de l’empereur Joseph II. C’était un mauvais sujet. 

 M. Goëtzi se mit en route avec Fiole, la femme chauve, et le chien Fuchs. Notre Anna ne m’a pas raconté leur voyage. Je sais seulement qu’en arrivant à Vienne ils se logèrent chez un usurier qui prêtait de l’argent à Mario Montefalcone. Ce Juif avait déjà des signatures du jeune comte pour plus d’un million de florins. Son nom était Moïse. 

 Il demeurait au troisième étage d’une grande maison du Graben, avec la fille de sa fille, la belle Débora, qui attachait toutes les nuits une échelle de soie à son balcon pour prendre la collation dans sa chambre avec le capitaine Mario. 

 Le vieux Moïse avait une poche de cuir à sa houppelande, et y portait toujours les signatures de Montefalcone qui étaient le meilleur de sa fortune. Il couchait avec sa houppelande. Le balcon où la belle et coupable Débora nouait son échelle de soie était tout en fer. 

 Un jour qu’il y avait fête militaire entre les charmilles du château impérial de Schönbrunn, qui sont les plus hautes de l’univers, Débora tourmenta son aïeul si bel et si bien qu’il consentit à la mener voir la revue. Elle mit ses plus beaux atours et tous les bijoux que son capitaine lui avait donnés. Elle était superbe. Ses perles et ses rubis représentaient juste le montant des signatures du Montefalcone, sauf le bénéfice de Moïse. Le Montefalcone, de son côté, avait un uniforme tout neuf et des plus brillants. Ils furent si contents l’un de l’autre au défilé que leurs regards échangèrent promesse d’un rendez-vous pour la nuit qui venait. Moïse avait la main sur sa poche de cuir et la sentait contre son cœur. Tout le monde était heureux. 

 Mais M. Goëtzi, Fiole et Fuchs étaient restés à garder la maison du Graben. Ils passèrent tout le temps de la fête dans la chambre de la belle Débora, dont on avait baissé les jalousies. M. Goëtzi et Fiole se relayaient au balcon avec une pierre à aiguiser. Fuchs montait la garde dans l’escalier. 

 Quand M. Goëtzi et Fiole cessèrent de travailler, la barre de fer qui servait d’appui au balcon était tranchante comme un couteau à ses deux arêtes supérieures. 

 La nuit suivante, à l’heure où la place du Graben est déserte, le petit comte Montefalcone, gai comme pinson, arriva, enveloppé dans son manteau d’aventure. Aussitôt qu’il parut, l’échelle de soie tomba du balcon de Débora. 

 Et le petit comte se mit à monter. L’échelle était bien bonne, car la barre de fer du balcon, changée en rasoir, mit du temps à la trancher. L’échelle ne se rompit qu’au moment où le capitaine dépassait le second étage. 

 Il y eut deux grands cris, un de femme et un de capitaine. Puis le silence des nuits régna de nouveau, comme un fleuve se referme sur le noyé qui tombe du parapet du pont. 

 Au même instant, M. Goëtzi éveillait le vieux Moïse pour lui apprendre qu’un malfaiteur escaladait les balcons de sa maison. Le bonhomme sortit, portant un tromblon d’une main et pressant de l’autre sa poche de cuir. 

 Fuchs, le chien à figure humaine, l’étrangla sur le pas de sa porte. 

 M. Goëtzi n’avait plus rien à faire à Vienne. Après avoir vidé la poche de cuir, il se remit en route au clair de lune, le cœur léger, en chantant des refrains populaires. 

 L’escorte de M. Goëtzi, cependant, s’était augmentée. Outre le chien Fuchs et Fiole, la femme chauve, ou si mieux vous aimez Greete et Loos, il avait un perroquet et un petit garçonnet qui jouait au cerceau tout le long du chemin. Le perroquet était Moïse : bec puissant, griffes crochues ; le bambin était le capitaine. On n’avait pas trouvé de quoi faire mieux sous son brillant uniforme. 

 Au lieu de reprendre le chemin des Pays-Bas, M. Goëtzi dirigea ses pas vers le sud-est, à travers l’archiduché d’Autriche, la Carinthie et la Carniole. Elle ne m’a jamais spécifié s’il fit la route à pied ou en voiture ; mais il y a un détail assez curieux touchant la façon dont les vampires et leurs accessoires s’y prennent pour franchir les cours d’eau. Toute la famille se presse contre le maître vampire et entre en lui. Quand le tour est fait, le maître se couche sur l’eau et vogue, les pieds les premiers comme une planche. Aucun courant, si fort qu’il soit, ne l’arrête. 

 Chaque fois que vous trouverez une personne allant ainsi, les pieds en avant, sur les rivières, ne négligez aucune précaution, car il est certain que ce sera un vampire. 

 M. Goëtzi obliqua un peu vers l’est à la hauteur de Trieste, coupa l’Istrie, traversa la Croatie, entra en Dalmatie et s’engagea dans les Alpes Dinariques jusqu’à la frontière de l’Albanie où est situé le château de Montefalcone, un des plus imposants qui soient au monde, et qui servira de théâtre aux faits les plus dramatiques de notre histoire. 

 Tout y était hérissé, tumultueux, sinistre, depuis le gazon du sol jusqu’aux nuages du ciel. Les pics de la montagne escaladaient les derniers plans avec une sauvage fureur, puis c’était un tohu-bohu de tours, de créneaux, de beffrois, laissant pendre des chevelures de lianes énormes par des centaines de crevasses. On voyait des pins qui croissaient dans les murs, et les murs semblaient jaillir de précipices sans fond. 

 L’idée qui surgissait au-dessus de toute autre, c’était l’impossibilité absolue d’entrer là-dedans malgré la volonté du maître. Derrière les fenêtres étroites et longues, on devinait l’embuscade du guetteur ; les meurtrières menaçaient ; les ponts-levis, armés de leurs herses, pendaient au-dessus du vide comme autant de gigantesques pièges. 

 Nulle sentinelle sur les remparts ; mais, à l’angle d’une courtine, éclairée par les cornes de la lune demi-noyée dans un nuage, écailleux et plat comme le dos d’un crocodile, la carcasse carrée d’un gibet auquel tenait encore un squelette et autour duquel tournoyaient des corbeaux. 

 M. Goëtzi arriva quelques instants avant le coucher du soleil, et s’arrêta au sommet d’un pic très élevé d’où son regard dominait tout le pays. De là, il apercevait non seulement le château, mais beaucoup de villes et de villages, des gorges incultes, des campagnes fertiles, les îles de la mer. Il contempla longtemps toutes ces choses qui sont très belles et principalement le domaine de Montefalcone, véritable apanage de prince. 

 Un sourire indéfinissable jouait autour de ses lèvres, ardentes comme des charbons de feu. 

 Tout à coup, il dit : « Allez ! » et aussitôt les spectres esclaves qui l’entouraient le quittèrent. Le perroquet s’envola, le chien bondit sur la pente de la montagne, suivi par la femme chauve et le garçonnet qui faisait rouler son cerceau. 

 Quand ils furent partis, M. Goëtzi se dédoubla pour avoir avec qui causer. Il alluma un feu, et ceux qui levèrent les yeux, ce soir, du fond de la vallée, virent au sommet du pic inaccessible, où nul pied humain n’avait jamais imprimé sa trace, deux formes glauques, accroupies dans la neige, et qui se chauffaient à un brasier livide. 

 Il était nuit quand ses émissaires revinrent. Le château de Montefalcone n’apparaissait plus que comme une masse grandiose entre les montagnes. Cà et là, derrière la ceinture des créneaux, des lueurs brillaient. 

 Quoique M. Goëtzi n’eût rien dit à ses esclaves au moment du départ, chacun d’eux avait emporté ses instructions. Ils revinrent tous, mais en même temps, ils étaient tous restés là-bas, aux différents postes qui leur avaient été assignés. Cette faculté de dédoublement leur rend des services incontestables. 

 Toutes ces moitiés de démons s’assirent en rond autour du foyer, excepté le perroquet qui se percha sur l’épaule de Fiole, et M. Goëtzi écouta les rapports. Fiole parla la première et dit : 

 – Souverain maître, je suis entrée au corps de garde de la grand-porte avec mon baril de kirschwasser. Il paraît que je ne suis pas encore trop détériorée, car tous les soudards ont voulu m’embrasser en m’appelant mon cœur. Voici ce que j’ai appris : le château est sur le pied de guerre à cause d’une bande de brigands qui infeste la montagne. La garnison est assez nombreuse pour défendre une ville. Il y a une importante artillerie. Bien malin sera celui qui entrera là-dedans ! 

 – Où est ton baril ? demanda M. Goëtzi. 

 – Souverain seigneur, répondit Fiole, il est au corps de garde, où je continue de verser à boire aux soldats qui m’appellent mon cœur. 

 Le chien Fuchs éclata de rire et le perroquet picota le crâne nu de l’horrible vieille. 

 – C’est bien, dit M. Goëtzi ; à toi, caniche. 

 – Souverain seigneur, répliqua Fuchs, j’ai fait le tour des fortifications. Il n’y a qu’un seul endroit faible, et encore il faudrait la sape et la mine pour entrer par là. C’est une courtine où il n’y a pas de sentinelle, mais on y avait mis un chien aussi gros qu’un bœuf. Il s’est trouvé que nos sexes étaient variés… 

 – Tu as joué de la guitare sous sa croisée ? interrompit M. Goëtzi, qui était en belle humeur. 

 – Oui, souverain seigneur. Il est venu tout brûlant de tendresse, je l’ai étranglé, et c’est moi qui monte la garde, à l’heure qu’il est, dans le préau. 

 – C’est bien, dit encore M. Goëtzi en lui accordant un coup de talon caressant. A vous, capitaine. 

 Le bambin essuya sa bouche où restaient des traces de confitures. 

 – Mon colonel, dit-il en faisant le salut militaire, j’ai été, avec mon cerceau, donner dans les jupes de trois belles demoiselles qui sont les filles de chambre de cette vieille comtesse. Elles m’ont bourré de friandises en me racontant qu’elles allaient avoir des robes noires toutes neuves parce que la nouvelle est arrivée de Vienne que le fils de la maison, le fils unique, s’il vous plaît, s’est cassé le cou comme un sot en escaladant le balcon d’une Juive… 

 Si j’ai oublié de vous le dire, vous saurez que ces misérables ne conservent qu’un très vague souvenir de leur premier état. 

 – Est-ce tout ? demanda M. Goëtzi. 

 – Non, mon colonel. Les trois soubrettes m’ont versé du marasquin. Il me semblait que je les connaissais ; mais du diable si je peux deviner où je les ai vues. Voici les cancans de la garnison : la vieille dame aimait beaucoup son innocent de fils. Elle ne veut plus rester dans ce château qui lui rappelle son malheur. Demain, elle partira pour la Hollande chercher une petite demoiselle qui est maintenant son unique héritière et qu’elle veut avoir avec elle. Les soubrettes m’ont offert aussi du rosolio. 

 – Et as-tu laissé ton double avec elles ? 

 – Oui, il était un peu gris. Elles l’ont mis dans un coin avec une bouteille d’anisette. 

 – C’est bien, dit pour la troisième fois M. Goëtzi. A toi, Harpagon. 

 Il s’adressait au perroquet, qui lissait ses plumes en faisant le gros dos. 

 – Moi, souverain seigneur, repartit l’ancien Moïse, j’ai mon double en ce moment auprès de la comtesse douairière qui est folle de moi. Quand elle m’a vu entrer tantôt par la fenêtre ouverte, elle a cessé de crier et de pleurer. Elle était presque consolée. J’aurais pu vous rapporter en meilleur style tout ce que les autres vous ont appris, mais puisque c’est désormais de l’histoire ancienne, je peux vous faire un cadeau plus solide. Tenez ! 

 Ce disant, le perroquet tira de dessous son aile un trousseau de clefs guillochées et dorées, qu’il plaça respectueusement entre les mains de M. Goëtzi en ajoutant : 

 – C’est l’anneau de sûreté de la vieille dame. Avec cela, vous pouvez arriver commodément jusque dans sa chambre à coucher. 

 M. Goëtzi donna une tape d’amitié à Jacquot et se mit sur ses jambes en disant : 

 – Tout va bien. A la besogne ! 

 Et il descendit les pentes abruptes de la montagne, suivi par sa domesticité. La nuit était déjà fort avancée quand ils arrivèrent au pied des murailles. Pour traverser les douves larges, profondes et remplies d’eau, M. Goëtzi se servit du procédé décrit au précédent chapitre. Aucune sentinelle ne cria qui vive. Les soudards étaient au corps de garde, occupés à vider le baril de kirschwasser en bavardant avec le double de la femme chauve. Dans le préau, le double du chien Fuchs n’eut garde d’aboyer. On ouvrait toutes les portes fermées avec le propre trousseau de la comtesse, et quand on passa auprès de l’antichambre où étaient les trois soubrettes, elles se divertissaient si bien à faire boire du curaçao au double du bambin qu’elles n’entendirent aucun bruit. 

 La pauvre douairière elle-même n’entendit pas davantage, assourdie qu’elle était par le babil du double de Jacquot. 

 Elle fut étranglée de la propre main de Fiole, la femme chauve. Et quand on pense que c’était la bonne comtesse Greete qui se conduisait ainsi ! Le chien Fuchs (précédemment la douce Loos) fut chargé de manger le visage de la douairière, et M. Goëtzi y sema de la barbe. 

 Je vous donne comme un fait assez extraordinaire que le bambin éprouva une sorte de léger malaise en voyant infliger un si indigne traitement aux restes de celle qui avait été sa mère. 

 M. Goëtzi, alors, se retira, après avoir mis le feu aux rideaux du lit pour expliquer la disparition du cadavre, car j’ai à peine besoin d’ajouter qu’il emmena avec lui la malheureuse dame de Montefalcone, qui devint l’aubergiste sans visage. 

 Au moment où M. Goëtzi quitta le château, Fiole et son baril disparurent du corps de garde. De leur côté, les trois soubrettes cherchèrent vainement le garçonnet au cerceau qui s’était évanoui. 

 Tout ce lugubre monde, augmenté de maître Haas (tel était le nom de l’aubergiste), voyageait maintenant vers la mer. Une fois dans la plaine, M. Goëtzi se retourna et put jouir d’un imposant spectacle. Les rideaux avaient communiqué le feu au lit, le lit à la chambre, la chambre au corps de logis dont elle faisait partie. C’était splendide. Les gorges, bizarrement illuminées, offraient partout l’énigme de leurs mystérieuses profondeurs, les pics neigeux avaient des reflets de pourpre et au milieu de la scène, la flamme s’échevelait comme une torche colossale. Notre amie m’a dit bien souvent que rien n’était beau comme un incendie dans la montagne. Moi, je n’en puis parler savamment. 

 M. Goëtzi, malgré son indifférence habituelle pour les séductions de la nature, s’arrêta un instant, mais il reprit bientôt sa route, traversa l’Adriatique dans une élégante tartane, et ne s’arrêta qu’à Venise : je ne vous en décrirai pas le carnaval ; Elle l’a fait en quelques pages d’une étonnante magnificence. Je vous dirai seulement que M. Goëtzi, pour se reposer, attira dans un piège infâme la fille d’un gondolier du Lido, et se désaltéra avec le sang de cette jeune personne. Cela le remit complètement. 

 Ce fut vers le temps où M. Goëtzi entreprenait son voyage de Dalmatie que Ned Barton vint en Hollande pour les préparatifs de son mariage. Le comte Tiberio habitait alors le bel hôtel qu’il avait acheté à Rotterdam depuis la mort de sa femme. Il ignorait encore, au moment où Ned débarqua aux Boompies, la fin malheureuse de son cousin, le jeune comte de Montefalcone. 

 Je ne vous étonnerai peut-être pas beaucoup en vous disant que Cornelia, tout occupée d’elle-même ou plutôt d’Edouard Barton, ne s’était pas encore aperçue des relations qui existaient entre Tiberio et Letizia Pallanti. 

 On peut bien dire que, dans Rotterdam entier, Cornelia était seule à ignorer la conduite de son tuteur. Letizia, depuis son voyage de Paris, s’affichait franchement en public, et sa tenue orgueilleuse disait tout haut : « Je suis chez moi dans la maison de mon ancien maître ! » 

 Cependant, les choses changèrent un peu à l’arrivée de Ned. Je vous prie de remarquer que c’était un Anglais ; tout jeune, il est vrai ; mais l’âge n’y fait rien. Il y a dans l’Anglais une suprématie. Sa présence commande le respect et impose la convenance. 

 Pensez ce que vous voudrez : devant lui, Tiberio eut honte et Letizia eut peur. 

 Les choses rentrèrent dans l’ordre à cause de lui, et le scandale fit trêve parce qu’il était là. 

 Mais Ned Barton avait amené son domestique, un pauvre étourneau d’Irlandais, hâbleur, paresseux, mal peigné, mal tenu, improper depuis les pieds jusqu’à la tête, et qui n’avait pas dans son étroite cervelle pour six pence du plus vulgaire sens commun. 

 Curieux à l’excès, indiscret et n’ayant que très peu le sentiment de sa dignité, il barbota tant et si bien dans les cancans de l’office et du dehors qu’au bout de quelques jours il fut au fait de toute l’histoire, mieux que les témoins de l’histoire eux-mêmes. 

 Merry Bones ne pouvait pas souffrir la Pallanti. C’est assez l’ordinaire entre valets et institutrices. Il avait essayé déjà plus d’une fois de vider ce qu’il avait dans son sac contre elle en rasant son jeune maître ; mais Ned ne l’avait point voulu écouter. 

 Un matin du mois de janvier, après avoir savonné les deux joues de Ned, il tint son rasoir en suspens et dit : 

 – Votre Honneur, la Hollande n’est pas un mauvais pays, à cause du schiedam, mais la bière y est trop plate. La Meuse charriera plus d’un chien mort d’ici le mois de mars, et votre mariage n’est pas encore fait, ma bouchal , c’est moi qui vous le dis ! 

 Il passa rapidement le rasoir sur la peau du creux de sa main. 

 – Fais vite, ordonna Edouard, je suis pressé. 

 – La coquine est pressée aussi, répondit l’Irlandais, pressée de mal faire et de vous jouer un vilain tour, ou que Dieu me punisse par le feu éternel ! Avez-vous remarqué comme elle vous regarde, Votre Honneur ? 

 – Fais vite ! répéta Ned. 

 – Elle a déjà mangé je ne sais combien de cent mille ducats à son imbécile : j’entends le comte Tiberio. Et ce n’est plus Miss Cornelia qui a la première place à table. 

 – Tiens ! c’est vrai ! fit Edouard. 

 – Ni la chambre d’honneur non plus, musha ! Mais c’est un drôle de pays que la Hollande, puisque les maîtresses d’école y ont des girandoles de diamants ! Voulez-vous parier deux pièces de six pence, qui font un shilling, que je vais vous apprendre une nouvelle ? Car, Dieu soit loué, Votre Honneur ne sait jamais rien. Voilà un gros héritage qui tombe à Miss Corny, le cher ange. Son cousin de Montefalcone, je crois bien que c’est ce nom-là, qui était capitaine, vient de mourir là-bas, je ne sais où. Et c’est l’institutrice qui en a reçu la première dépêche. 

 Edouard écoutait enfin. 

 – Es-tu sûr de cela, garçon ? demanda-t-il. 

 – Et la dépêche est de ce scélérat de Goëtzi. 

 – Tu l’as donc vue ? 

 – On regarde un peu partout, n’est-ce pas ? c’est le moyen de s’instruire. 

 – En tout cas, reprit Ned, c’est la comtesse douairière qui hérite de son fils le capitaine. 

 Merry Bones essuya son rasoir et secoua ses grands cheveux. 

 – Sans doute, sans doute, Votre Honneur, répliqua-t-il, mais voulez-vous mon idée ? Désormais, la comtesse douairière ne fera pas de vieux os. Et quand la comtesse douairière sera partie, gare à Miss Corny, entendez-vous ! La maison du comte Tiberio est aux trois quarts mangée, et l’institutrice a encore faim. Tâchez de comprendre. 

 Ce fut vers cette époque que les lettres de Ned et de Corny, adressées à notre Anna, commencèrent à perdre leur caractère de joyeuse insouciance. 

 A la fin de février seulement, on apprit la mort de la grande douairière de Montefalcone qui faisait de Cornelia une opulente héritière. M. Goëtzi était de retour ; mais il ne se montrait point. Il y avait un complot, on essayait de pousser Edouard à quelque acte de violence pour avoir prétexte de rompre le mariage. 

 Edouard Barton ne tomba point dans le piège qui était tendu sous ses pas, il s’abstint de témoigner à la signora Pallanti tout le mépris qu’elle lui inspirait, et garda même vis-à-vis d’elle une telle mesure qu’elle put se faire illusion sur ses sentiments. Ceci fut un malheur. 

 Quant au comte Tiberio, Ned continua d’aller dans sa maison où seulement il pouvait se rencontrer avec Cornelia. Tiberio devenait chaque jour vis-à-vis de lui plus hautain, j’allais presque dire méprisant. 

 L’accord concernant le mariage avait été si public qu’on ne pouvait guère le briser, mais il devenait évident qu’on susciterait des délais équivalents à une rupture. Ainsi, il fut question de faire, avant la cérémonie, un voyage au château de Montefalcone, voyage dont Edouard Barton devait être exclu. 

 Et Edouard Barton ne protesta point. 

 Telle était, du moins, l’impression qui ressortait des lettres, reçues toutes ensemble par notre Anna, la nuit de ses noces. 

 Je dois dire tout de suite que ces lettres n’étaient pas complètement sincères. Elles reculaient devant l’expression de la vérité. C’est ici un scrupule anglais. En Angleterre, nous avons horreur du scandale appelé un enlèvement. Plus nous donnons de liberté à la jeune fille dans nos familles, plus nous exigeons d’elle que jamais elle ne rompra le lien des convenances. La décence est une vertu anglaise. Je ne crois pas que notre Anna ait mis un seul enlèvement dans ses livres ; j’entends un enlèvement consenti par la jeune personne, car le rapt est un cas de force majeure moins choquant. 

 Eh bien ! dans l’excès de leurs craintes, hélas ! trop motivées, Edouard Barton et Cornelia de Witt, après avoir cherché en vain un meilleur expédient, s’étaient déterminés à commettre cette action aussi répréhensible que dangereuse, et qui ne peut être approuvée dans la gentry sous aucun prétexte. La basse classe fait ce qu’elle veut. Se sentant coupables intentionnellement d’une impropriété, Ned et Corny gardaient le silence vis-à-vis de leurs amis. 

 Ne me croyez pas capable d’excuser à aucun degré une chose qui n’est pas « reçue ». Seulement, je vous fais observer qu’ils avaient affaire à un banqueroutier peu scrupuleux, à une femme de mauvaise vie et à un vampire. Leur position était difficile, il n’y a pas à dire non. 

 L’Irlandais Merry Bones contribua beaucoup à les entraîner vers la mauvaise voie, et plût à Dieu, en définitive, qu’ils eussent réussi à la suivre ; car d’effrayantes catastrophes auraient été évitées. 

 S’ils avaient cru ce garçon, qui avait, au demeurant, quelque bon sens, ils n’auraient pas attendu au dernier moment, et une fois à Londres, sous la protection de la loi anglaise, ils se seraient bien moqués des ignobles bandits qui menaçaient à la fois leur bonheur, leur fortune et leur vie. 

 Quand ils se déterminèrent enfin, il était trop tard. La veille du jour fixé, Letizia Pallanti traita de parti pris Mlle de Witt avec une telle hauteur que la pauvre noble fille, perdant prudence et patience, la remit à sa place fièrement. Ce même jour, qui était le dernier de février, le comte Tiberio parvint enfin à se procurer une querelle avec Edouard Barton. Le contrat avait été signé la veille. Rien ne fut rompu expressément ; mais le soir, quand Ned se présenta à l’hôtel, on lui refusa la porte. 

 Et quand Cornelia voulut sortir le lendemain matin, on la retint prisonnière. 

 Sur ces entrefaites, M. Goëtzi reparut, jouant un rôle en apparence secourable ; mais vous vous garderez bien de vous y fier. Il avertit vaguement Ned d’un danger qu’il ne spécifia point. Il conseilla à Corny de prendre courage ; mais, par le fait, Merry Bones, qu’il tenta de noyer traîtreusement dans la Meuse, pendant que ce bon garçon gardait la barque, à l’heure fixée pour la fuite d’Edouard Barton et de Cornelia, vous donnera bientôt de ses nouvelles. 

 Vous savez d’avance comment se termina cet épisode du mariage rompu et de la fuite manquée. Au milieu de la nuit, Cornelia fut jetée dans une chaise de poste et enlevée, non plus par Ned, mais par ce couple infâme, Tiberio et la Pallanti, qui prirent la route de terre pour gagner le domaine de Montefalcone. 

 DEUXIEME PARTIE 

 A ce moment, Merry Bones avait disparu de la façon qui vous sera révélée en temps et lieu. Ned, averti perfidement par M. Goëtzi, se mit en route pour courir après sa bien-aimée, et fut poignardé sur la vieille chaussée de Gueldre, puis transporté mourant par des villageois à l’auberge de La Bière et l’Amitié . 

 Nous pouvons revenir maintenant à ce dangereux cabaret où nous avons laissé notre Anna après le combat véritablement fantastique livré par le pauvre Merry Bones, pendant que l’horloge sonnait treize coups, à la double meute des sous-vampires qui formaient la domesticité de M. Goëtzi. 

 Après que Merry Bones eut quitté la salle basse en prononçant ces paroles étranges : « Je vais chercher le cercueil de fer », tout se remit en ordre sur-le-champ. Les divers membres de la famille Goëtzi rentrèrent en eux-mêmes comme des meubles à coulisse. 

 Selon la vraisemblance, je devrais vous dire que notre Anna regardait ces choses impossibles avec stupéfaction, et que la phrase mystérieuse jetée par Merry Bones mettait son imagination à la torture. Eh bien, pas du tout ; son esprit, d’une facilité exceptionnelle, était peut-être déjà fait à ce genre de prodiges. Il fallait désormais autre chose pour l’étonner. 

 En tout cas, l’apaisement général la saisit. Elle imposa silence à Grey-Jack, qui vomissait des malédictions en tenant à deux mains ses joues enflées par les soufflets de Merry Bones, et songeant que celui-ci n’était, après tout, qu’un Irlandais, Elle en vint à penser que, dans la bagarre dont Elle venait d’être témoin, il pouvait bien avoir tous les torts. 

 A mieux considérer l’aubergiste et sa famille, ils avaient, en vérité, l’apparence assez paisible, et la femme chauve surtout était, on l’aurait juré, bonne personne. Le petit garçon apporta une tasse de bière au vieux Jack, qui s’en lava les joues et but le reste avec plaisir. 

 Notre Anna jugea convenable et opportun de répéter la déclaration qu’ Elle avait précédemment faite quelques instants avant la treizième heure. 

 – Je demande, dit- Elle d’une voix distincte et avec fermeté, à voir Edouard S. Barton, esq., qui demeure ou a demeuré dans ce public-house , s’il est encore vivant ; dans le cas malheureux où il serait décédé, soit naturellement, soit par suite de violences, j’exige qu’on me remette à l’instant ses restes mortels pour que je puisse lui rendre les derniers devoirs selon les rites de l’Eglise établie. 

 En écoutant cela, le vieux Jack se mit à larmoyer pendant que l’aubergiste et sa femme s’écriaient : 

 – Ah ! le cher jeune gentleman ! que Dieu le bénisse ! 

 Le garçonnet se mit à dire de son côté : 

 – J’ai vu l’homme mort. 

 Et le chien hurla tout doucement avec une voix de femme malade, en regardant notre Anna d’un air langoureux. 

 Le perroquet peignait toujours la barbe de son maître, en répétant : « As-tu déjeuné, Ducat ? » 

 Notre Anna n’a jamais pu me rendre un compte exact des motifs qui la portèrent à se contenter de ces réponses, assurément très vagues. Il est certain que Sir Walter Scott l’accusait de laisser habituellement des lacunes dans ses récits. 

 L’aubergiste ayant proposé de lui donner une bonne chambre et de bassiner son lit, Elle accepta, n’ayant pas dormi son content depuis son départ du cottage. 

 Elle fut conduite à son appartement par l’aubergiste, qui portait le plateau à thé, et par la femme chauve, qui s’était chargée des flambeaux. Le petit bonhomme traînait la bassinoire et le chien fermait la marche. Grey-Jack n’était pas là. Elle ne songea même pas à demander pourquoi on la séparait de ce serviteur, à la vérité peu intelligent, mais fidèle. 

 J’éprouve un peu d’hésitation dans cette partie de l’histoire où notre Anna fit réellement preuve de quelque inconséquence. Aurait- Elle dû se fier si aisément à des gens qu’ Elle venait de voir doubles, puis rengainés dans la même peau, avant même d’avoir obtenu le moindre renseignement sur Ned ? Je réponds à cela que son plus bel ouvrage, Les Mystères d’Udolphe , n’est pas à l’abri de ces étourderies. Elle n’avait pas beaucoup de mémoire, et la charmante Emilia, son héroïne, douée pourtant d’une sagacité extraordinaire, est sujette à de singulières distractions. Elle était d’ailleurs accablée de fatigue et vous devez penser qu’une jeune demoiselle comme Elle , appartenant à une famille tranquille, pouvait avoir l’esprit terriblement bouleversé après de pareilles aventures. 

 Elle se coucha, voilà le fait, dans le lit bien bassiné. La femme chauve borda ses couvertures avec soin ; l’aubergiste disposa sur la table de nuit ce qu’il fallait pour prendre le thé, et le petit bonhomme moucha fort adroitement les deux chandelles. Après quoi, tout le monde se retira en lui souhaitant la bonne nuit. 

 Elle était seule. Au-dehors, la clef grinça deux fois dans la serrure fermée à double tour. Les pas de ceux qui s’en allaient sonnèrent, puis s’étouffèrent en s’éloignant dans la longue galerie. Le silence aurait été complet sans les voix mélancoliques du vent qui secouait en pleurant les châssis des croisées. 

 C’était la première fois, depuis son départ de la maison paternelle, que notre Anna se trouvait dans une position confortable et propre à la rêverie. Aussi sa pensée se reporta-t-elle tout d’abord vers les riantes campagnes du Staffordshire. Oh ! que l’Angleterre, douce reine du monde, est belle ainsi à travers les larmes que fait couler l’exil ! 

 Pendant qu’ Elle songeait ainsi en proie à un demi-sommeil tout plein de vagues attendrissements, un bruit sourd se fit à l’étage inférieur : c’était ce rauque remue-ménage qui agite l’intérieur des horloges en caisse avant le tintement de l’heure. Aussitôt que l’heure commença à sonner, le concert de cris sauvages et d’imprécations se renouvela à l’étage inférieur, en même temps que les tumultueux échos d’une bataille. Le timbre parla quatorze fois et quatorze fois l’oiseau maigre chanta : coucou ! Après quoi, tout se tut, excepté la voix aigre du petit garçon au cerceau, qui dit le dernier : 

 – J’ai vu l’homme mort. 

 Cela réveilla notre Anna en sursaut comme un grand choc. L’homme mort, c’était Ned ! Comment avait-elle pu oublier un instant ce deuil cruel ? Ned, l’enfant rieur qui avait partagé ses premiers jeux, et qu’il lui était au moins permis d’aimer encore comme un frère ! 

 L’homme mort ! Ned ! Anna reconnut la chambre tout d’un coup. Et comment avait- Elle tardé à la reconnaître ? La chambre dont Ned parlait dans son dernier billet ; celui où il criait : « Au secours ! au secours ! » 

 A la lueur des deux chandelles dont la mèche allongée rendait plus de fumée que de lumière, Elle vit les rideaux à ramages et cette suite d’estampes qui représentaient les exploits de l’amiral Ruyter, et aussi le trou rond, en face du lit, à huit pieds du sol, ancien passage d’un tuyau de poêle… 

 C’était donc là, sur ce lit, que Ned avait rendu le dernier soupir. 

 Les mèches allaient s’allongeant et se couronnant de noirs champignons. Leur fumée emplissait l’atmosphère d’un brouillard épais et sinistre. Ce qui s’entendait là-dedans, je ne saurais le dire, mais le silence gémissait et grondait. 

 A mesure que l’obscurité gagnait, car les chandelles devenaient maigres, maigres, et les champignons des mèches grossissaient d’une façon monstrueuse, les estampes, loin de se voiler, paraissaient davantage, comme si elles eussent été transparentes et que des feux livides les eussent éclairées à l’envers. 

 Ni plus ni moins qu’une pauvre enfant superstitieuse et vaincue par les effrois de minuit, Elle coula sa tête sous sa couverture. 

 A peine avait- Elle pris cette position, qu’un bruit d’apparence fort naturelle se fit. Cela ressemblait à un pas d’homme chaussé d’assez gros souliers. Notre Anna l’entendit et redevint aussitôt elle-même. Elle releva sa couverture avec précaution et prêta une oreille attentive. 

 Il n’y avait pas à s’y tromper. Un talon lourd et même ferré frappait le carreau à quelques pas d’Elle. L’épouvante de notre Anna changea aussitôt de nature, mais n’en devint que plus mortelle. On peut braver le trépas ; l’idée même du déshonneur, si horrible qu’elle soit, se peut concevoir ; mais des souliers ferrés dans la chambre à coucher d’une jeune personne bien élevée !… La première idée qui vint à notre Anna fut de courir à une croisée, de l’ouvrir, si on lui en donnait le temps, et de se lancer tête première dans l’éternité. 

 – Begorra ! dit une voix, ils l’ont mise dans la chambre de Son Honneur ! Dormez-vous, demoiselle ? 

 Etait-ce un rêve ? Elle avait cru reconnaître l’accent de Merry Bones ; mais Elle avait beau regarder, rien ne paraissait dans la chambre. 

 – Est-ce donc vous, Merry ? demanda-t- Elle . 

 – Oui bien, répondit le bon garçon, c’est moi, ma perle. Mouchez un petit peu vos deux chandelles, un chrétien aime à voir clair. 

 Vous comprenez bien qu’avec le pauvre Merry, il ne s’agissait plus de pudeur. Notre Anna moucha ses chandelles et put deviner pourquoi Elle n’avait point aperçu le brave Irlandais jusqu’alors. 

 Son premier regard le chercha en effet vainement dans toute l’étendue de la chambre éclairée. Il était dans le trou du poêle comme à un balcon. Il avait passé là ses deux bras longs comme des gaules et qui gesticulaient tant qu’ils pouvaient, tandis que son étrange figure, décharnée, mais de bonne humeur, semblait coupée en deux par un rire plus large qu’un coup de sabre, entre les énormes crêpés de ses cheveux. 

 – Et d’où venez-vous ainsi, Merry, mon garçon ? demanda notre Anna toute rassurée. 

 – Eh bien ! répliqua Bones, ne vous l’avais-je pas dit, demoiselle ? Je reviens de chercher le cercueil de fer. 

 – Qu’est-ce que c’est que le cercueil de fer ? murmura Anna. 

 Il disparut en même temps du trou et on l’entendit remuer quelque chose de l’autre côté du mur. 

 L’instant d’après, le trou fut de nouveau bouché, mais ce n’était plus par la tête laineuse de Merry Bones. L’objet rendait un son métallique en frottant contre les parois du trou. Il avait peine à passer. 

 Enfin, une dernière poussée lui fit franchir l’obstacle et il tomba bruyamment sur le carreau. 

 Le rire joyeusement grimaçant de Merry Bones reparut aussitôt à l’œil-de-bœuf dans son cadre de crins révoltés. 

 Notre Anna essayait en vain de voir quelle était la nature de cet objet qui avait fait en tombant un pareil tapage. Quand Merry Bones se fut installé confortablement dans le trou à poêle, les deux bras en dehors comme ces diables de carton qui sortent des tabatières, il la tira d’inquiétude à cet égard. 

 – Vous vous doutez bien que c’est lourd, je suppose, ma fleur ? dit-il : d’abord parce qu’il est de fer… 

 – C’est donc le cercueil ! 

 – Et que serait-ce ? Ensuite parce qu’il est plein. 

 – Qu’y a-t-il dedans, grand Dieu ! 

 – Ce qu’on met dans un cercueil, demoiselle. 

 – Un corps ? 

 – Tout à fait, Miss Anna. 

 – Le corps de qui ? 

 – Le corps de Son Honneur, parbleu ! 

 – Le corps d’Edouard Barton ! 

 – Tout à fait ! 

 Elle poussa un cri déchirant. 

 – Musha ! demanda Merry Bones, que diable avez-vous, demoiselle ? 

 Notre Anna ne l’entendait plus, assourdie qu’ Elle était par ses sanglots. Merry Bones se mit à crier à tue-tête : 

 – J’ai fait de l’ouvrage cette nuit, ou que Dieu me punisse ! Vous feriez mieux de nous écouter, ma perle ! S’il y a un corps dans cette boîte de fer, et c’est certain, ou que je sois grillé comme les harengs, et fumé, et mangé par les dents noires de tous ces Hollandais de malheur ! il y a une âme aussi, et une bonne âme, quoique ce soit celle d’un Anglais… 

 Elle avait d’abord écouté vaguement, mais ces dernières paroles réveillèrent son attention avec violence. 

 – Expliquez-vous, Merry Bones ! ordonna-t- Elle avec autorité. Voulez-vous dire que M. Barton est encore en vie ? 

 – Oui, demoiselle, je veux dire cela tout à fait. 

 – Et comment ne bouge-t-il point là-dedans ? 

 – C’est qu’il dort. 

 – Il dort, se récria notre Anna : vous pensez qu’il peut dormir après la chute du cercueil sur le carreau ! 

 – Oh ! oui, demoiselle, je le pense, et même j’en suis sûr. 

 – Il a donc bu un narcotique, alors ! 

 Merry haussa les épaules sans façon et répondit : 

 – Je ne sais pas ce que c’est qu’un narcotique, mais on lui a entonné, j’entends à Son Honneur, du bouillon de pavot avec du jus de laitue. 

 Je ne sais pas si vous approuverez notre Anna, mais Elle le fit retirer de l’œil-de-bœuf, et, jetant sa mante sur ses épaules, Elle vint en effet jusqu’au cercueil de fer qui avait une serrure et une clef, absolument comme les malles. Elle ouvrit la serrure et souleva le couvercle. 

 En voyant là-dedans son cousin le midshipman souriant et frais comme un petit Jésus, notre Anna le trouvait encore plus joli qu’autrefois. 

 Pendant qu’ Elle le contemplait avec une douce émotion, Merry Bones reparut au trou de poêle et dit : 

 – Il est bien gentil et bien mignon, n’est-ce pas, demoiselle ? Pendant que vous vous amusez à le regarder, vous pouvez bien m’écouter, je pense, car nous n’avons pas beaucoup de temps devant nous, et il faut bien que vous sachiez un peu comment tout cela est arrivé. Le jour où on devait enlever Miss Cornelia pour la ramener à sa famille d’Angleterre, M. Goëtzi, en bonne araignée qu’il est, avait déjà tendu sa toile. J’y fus pris, je ne peux pas dire non, et que vouliez-vous qu’ils fissent, les deux pauvres agneaux, du moment qu’ils ne m’avaient plus ? Miss Corny fut emportée à tous les diables comme un joli petit paquet, et Son Honneur reçut entre les côtes une demi-douzaine de coups de poignard. Voilà qui est bien tout à fait. Je saute à pieds joints sur ce qui me regarde : j’étais prisonnier, je m’évadai. Et j’arrivai ici, à l’auberge de La Bière et l’Amitié où j’abordai hier au soir, mourant de faim, transi de froid et dans un triste état depuis les pieds jusqu’à la tête. C’était avant votre arrivée et vers la tombée de la nuit. J’allais entrer dans la salle basse, sans me douter de rien, quand je m’avisai de mettre mon œil au trou de la serrure. Je vis alors la femme chauve qui jetait des têtes de pavot dans une marmite, pendant que l’aubergiste pilait des pieds de laitue dans un mortier. Et ils lançaient tous les deux des ruades au marmot qui criait : « Pourquoi voulez-vous endormir l’homme mort ? » Comme vous le pensez bien, je connaissais d’avance tous ces gens-là et n’avais pas envie de remettre le pied au beau milieu du guêpier. Je fis le tour de la maison pour chercher une porte de derrière, et n’en trouvant point, je grimpai le long de la vigne jusque sur le toit où je me coulai dans un tuyau de cheminée. J’ai été ramoneur. Mon tuyau de cheminée m’amena dans la pièce même où je suis. Bon ! Elle était déserte et toute noire, mais j’entendis parler dans la chambre voisine, qui est la vôtre, et je vis le trou éclairé. J’y fourrai ma tête. J’aperçus trois hommes, c’est-à-dire un gentleman et deux moitiés de coquin. Il est probable qu’on avait déjà fait boire à Son Honneur la drogue de pavot et de laitue, car il dormait. Je ne lui trouvai pas trop mauvaise mine pour quelqu’un qui avait reçu quatre ou cinq coups de poignard. Avec lui étaient les deux messieurs Goëtzi : le vrai et son double. M. Goëtzi, le vrai, tendait l’étoffe au-dedans du cercueil de fer, et M. Goëtzi, le double, perçait des petits trous dans les parois au moyen d’une tarière. Et le double disait : – Drôle d’occupation pour un docteur de l’université de Tübingen ! – Il n’y a pas de sot métier, mon garçon, répondit le vrai. D’ailleurs, si je suis transformé en tapissier, te voilà serrurier, toi. – Et pourquoi toute cette besogne, patron ? – Parce que je veux me ranger, mon fils. J’ai l’intention de me retirer sur mes vieux jours dans le beau château de Montefalcone dont nous serons propriétaires. – Bonne idée ! s’écria le double en se frottant les mains. Mais comment deviendrons-nous propriétaires du beau château de Montefalcone ? – Je vais t’expliquer cela. Perce toujours. Au premier abord, tu vas croire qu’il ne s’agit dans le marché que de gourmandise ; mais qui vivra verra. M. le comte Tiberio Palma D’Istria m’a acheté ce jeune Anglais mort et je dois le lui apporter dans son cercueil. Saisis-tu ? – Très bien. – D’un autre côté, la signora Pallanti m’a acheté ce même jeune Anglais, mais vivant. M. Goëtzi n° 2 demanda : – Quel prix paye le comte Tiberio ? – Il donne le sang de la Pallanti, répondit M. Goëtzi n° 1. – Ah bah ! Et la Pallanti ? – Elle donne le sang de la belle Cornelia. Les yeux des deux moitiés de vampire brillèrent au nom prononcé de la belle Cornelia et leurs lèvres s’allumèrent comme des charbons. – Tout cela ne dit pas, reprit cependant le double de M. Goëtzi, comment nous deviendrons propriétaires du château de Montefalcone. Le vrai M. Goëtzi eut un sourire. – Quand nous aurons bu le sang de la belle Cornelia, répondit-il, qui m’empêchera de nous l’incorporer ? Et y a-t-il une loi qui lui défende de lui laisser sa forme actuelle ? Elle sera donc à la fois Miss Cornelia de Witt et M. Goëtzi. Donc, M. Goëtzi sera le légitime héritier de Montefalcone. Qu’as-tu à objecter ? L’autre M. Goëtzi ne trouva pas de réplique. C’était clair comme de l’eau de roche. En ce moment, leur besogne se trouva terminée. Le cercueil de fer était doublé très confortablement et le dernier trou de tarière venait d’être percé. Les deux messieurs Goëtzi prirent le pauvre Ned endormi, l’un par la tête, l’autre par les pieds, et l’établirent à son aise dans la bière, qui fut ensuite refermée à triple tour… » 

 Merry Bones raconta ensuite comment il avait vu tout cela par le trou du poêle. Il s’était écorché les oreilles à force de les gratter, car cela donne, dit-on, des idées, et Merry Bones en cherchait une dans tous les recoins de sa cervelle. Comment faire pour retirer son maître des mains de ces coquins ? Pendant qu’il mettait sa cervelle à la torture, le vrai M. Goëtzi passa une corde autour du cercueil et ordonna au double d’ouvrir une croisée. Un bras de la Meuse venait jusque sous les fenêtres. Il y avait là un bateau qui attendait, monté par deux matelots. 

 – Ho ! ho ! fit M. Goëtzi. 

 – Hé ! oh ! cria-t-on d’en bas. 

 – Parez-vous à recevoir la marchandise. 

 – C’est paré. 

 – Bon ! 

 Les deux messieurs Goëtzi soulevèrent le cercueil et le portèrent sur l’appui de la croisée. Il faut vous dire que Merry Bones avait mis une bûche sous ses pieds pour que sa tête fût à la hauteur du trou de poêle. L’endroit où il était servait de bûcher. Un faux mouvement qu’il fit dans son grand trouble dérangea la bûche. Il y eut un bruit qui trahit sa présence. 

 Aussitôt, les deux messieurs Goëtzi tournèrent la tête et le reconnurent. Ils sifflèrent comme une paire de serpents. De tous côtés, au même instant, les gens de l’auberge surgirent de terre, et une horrible bataille commença, pendant laquelle M. Goëtzi (le principal) continuait de descendre le cercueil de fer dans la barque. 

 Merry Bones n’était pas à son aise, seul contre neuf. Heureusement qu’on frappa à la porte extérieure de l’auberge. C’était notre Anna avec Grey-Jack. La famille de M. Goëtzi fut obligée de se dédoubler, et Merry Bones put se sauver à coups de tête, au moment où l’horloge de la salle basse sonnait la treizième heure. 

 Une fois dehors, il fit le tour de la maison et courut après la barque qui descendait le bras de La Meuse, emportant le cercueil de fer. Supposons que les deux matelots étaient ivres, comme cela arrive quelquefois. Cette circonstance dut rendre plus aisée la tâche de Merry Bones, qui, après de nombreux efforts, parvint à s’emparer du cercueil et le rapporta sur ses épaules. 

 Pendant qu’il racontait, Elle s’oubliait à contempler le sommeil du compagnon de son enfance. 

 Merry Bones secoua sa grande perruque d’un air mécontent. 

 – Faites-moi d’abord l’amitié, dit-il, de fermer le cercueil, sans quoi vous aurez des distractions et nous n’en finirons plus. J’ai mon plan. Pour l’exécuter, j’ai besoin de savoir si vous avez froid aux yeux, demoiselle. 

 Elle sourit avec une fierté calme et fit retomber le couvercle du cercueil. 

 – Voilà qui va bien, reprit Merry Bones, soyez maintenant tout oreilles. En revenant, je n’ai pas pu monter par le toit, à cause de mon fardeau qui était trop lourd. J’ai passé par la cuisine et j’ai pu entendre ce tas de gredins qui complotaient dans la salle basse. Voilà ce que j’ai appris : à la quinzième heure (et je pense qu’elle va bientôt sonner), M. Goëtzi les a invités à une petite fête de famille. Ils sont, en effet, contents ; ils croient que le cercueil de fer descend vers Rotterdam avec Son Honneur dedans, et après la petite fête dont je parle, ils comptent le rejoindre pour partir tous ensemble et opérer livraison de la marchandise au château de Montefalcone. 

 – Quelle est cette petite fête ? demanda notre Anna. 

 – C’est de vous boire, répondit Merry Bones. 

 Elle faillit tomber à la renverse. 

 – Me boire ! répéta-t- Elle d’une voix éteinte. 

 – Tout à fait, repartit Merry Bones, qui ajouta : C’est vrai qu’ils préfèrent les jeunes personnes de moins de vingt ans ; mais voici les propres paroles de M. Goëtzi ; il a dit : « Miss Anna Ward, à la rigueur, doit être encore potable. » 

 – Potable ! s’écria notre malheureuse amie en joignant ses mains crispées ; potable ! Dieu Seigneur ! potable ! 

 Je pense, Mylady, et vous, gentleman, que vous vous représentez les sensations diverses qui devaient l’agiter. Il n’y a pas beaucoup de situations aussi horribles dans la littérature moderne. Potable ! Le premier mouvement de notre Anna fut de s’écrier : 

 – Fuyons ! au nom du ciel ! 

 – Musha ! répliqua l’Irlandais ; pas si bête ! nous avons la partie trop belle ! Savez-vous que j’ai découvert une hache ici dans le bûcher, ma perle ? une hache à fendre le bois ! Peau du diable ! j’ai idée que nous allons rire ! Ouvrez le cercueil, retirez-en Son Honneur et mettez-le dans le placard, à droite de la cheminée… Dépêchez-vous, il me semble que j’entends grogner l’horloge maudite, et il faut encore que je réveille cet innocent de Grey-Jack. Nous aurons besoin de lui. 

 Anna se mit en besogne lestement et courageusement. Elle était forte, malgré sa courte taille. Elle retira du cercueil Edouard S. Barton, esq., et, l’ayant soulevé dans ses bras, Elle le porta jusqu’au placard qu’ Elle avait préalablement ouvert. Merry Bones applaudit à tour de bras. 

 – Fermez ! dit-il : vous êtes un cher cœur, après tout ! maintenant, poussez le cercueil sous le lit de manière à ce qu’il soit bien caché. 

 Elle obéit encore. 

 – Maintenant, ajouta Merry Bones, coulez-vous entre vos draps et faites semblant de dormir comme un joli petit ange… Begorra ! Voici la mécanique qui gronde en bas, pour le coup… quoi qu’il arrive, ne bougez pas et n’ouvrez pas les yeux… à tant��t ! 

 Le remue-ménage de l’horloge se fit entendre à l’étage inférieur. La tête de Merry Bones disparut précipitamment du trou, et le premier coup de la quinzième heure tinta, jetant parmi les ombres de la nuit des vibrations sonores. 

 Au moment où le marteau de l’horloge se leva et retomba pour la première fois, un bruit large, mais confus et sourd, monta du rez-de-chaussée. Il y eut des pas dans l’escalier. Au second coup, les pas foulaient le carreau du corridor. Au troisième, la porte roulait lentement sur ses gonds, et une lueur verte envahissait la chambre. 

 La lueur des vampires augmente, en effet, comme l’odeur des animaux de la race féline, dans les moments critiques. 

 M. Goëtzi entra tout seul. Il ressemblait à une forme humaine qu’on eût taillée dans du verre à bouteille, et la terne lumière des chandelles, passant au travers de lui, projeta son ombre transparente sur la porte qu’il venait de refermer. Le quatrième coup tinta. 

 M. Goëtzi marcha droit au lit, et le cœur de notre Anna cessa de battre. 

 M. Goëtzi se pencha au-dessus du chevet. Dans l’intérieur de son corps, des voix s’élevèrent qui dirent tumultueusement : 

 – Nous avons soif ! Commençons la fête ! 

 L’horloge envoya son cinquième coup. 

 M. Goëtzi dérangea un peu la couverture, ses lèvres écarlates s’arrondirent comme celles du gourmet qui va téter un vin de grand cru, et il dit avec une gaieté sinistre : 

 – Patience, enfants ! il me semble que j’ai bien droit à la première rasade ! 

 – Alors, dépêchez-vous, maître, dépêchez-vous ! 

 Il paraîtrait que les vampires ont au bout de la langue une pointe très aiguë à l’aide de laquelle ils pratiquent La piqûre nécessaire pour la satisfaction de leur hideuse gourmandise. Une fois le trait de lancette donné, ils boivent à la manière des sangsues. 

 Au moment où vibrait le sixième coup, la porte s’ouvrit de nouveau et Merry Bones parut, cachant sa main droite derrière son dos. Grey-Jack le suivait, l’oreille un peu basse. Il avait l’air docile comme un chien battu. Un Anglais se rend toujours à l’évidence et la paire de tapes que Grey-Jack avait reçue à la treizième heure était, à ce qu’il semblerait, de première qualité. 

 Aussitôt que Merry Bones se montra, M. Goëtzi siffla, et toute sa famille lui sortit du corps d’un seul temps. A un second coup de sifflet, tout ce monde se dédoubla aussi bien que M. Goëtzi lui-même, et le septième coup sonna. 

 Alors M. Goëtzi se plaça derrière ses onze annexes et les lança tous ensemble contre l’Irlandais. Anna, qui avait tenu ses yeux fermés jusqu’à ce moment pour obéir aux recommandations de Merry Bones, les ouvrit et put voir la mêlée la plus extraordinaire dont on ait ouï parler depuis que le monde est monde. 

 Deux chiens, deux perroquets, deux femmes chauves, deux garçonnets, deux aubergistes et un M. Goëtzi dévoraient positivement le malheureux Irlandais, qui n’employait que sa main gauche pour se défendre et ne défendait que ses yeux, surtout contre les attaques des perroquets. Il saisissait à poignée la tête de ces bêtes cruelles et leur tordait le cou ; mais cela n’y faisait rien, et pendant qu’il perdait ainsi sa peine, le chien et le bambin lui mangeaient les jambes, tandis que l’aubergiste et la femme chauve, aidés par M. Goëtzi (le double), fouillaient ses flancs, son ventre et sa poitrine. 

 Quoique Anglais, Grey-Jack restait coi sur le seuil. Ne le blâmez pas, c’était sa consigne. Il était le corps de réserve, et vous allez comprendre tout à l’heure l’importance extrême de son rôle. 

 La huitième, la neuvième et la dixième heure sonnèrent pendant que Merry Bones marchait vers le lit, avançant toujours un peu, malgré l’acharnement des harpies mâles et femelles qui se ruaient sur lui comme la meute fait curée du gibier tombé. Je vous le dis en vérité, rien ne serait resté de lui, pauvre créature, s’il avait eu naturellement autre chose que la peau et les os. Mais toute cette vampiraille ne trouvait pas seulement une bouchée de viande à mordre sur tout le corps. Des os et du cuir, voilà de quoi il était fait. Ce serait une redite que de souligner encore ici la supériorité incontestable de l’embonpoint anglais. 

 Il saignait, pourtant, par toutes les veines de son triste corps et les gueules de tous ces chacals étaient rouges ; mais il avançait petit à petit, patiemment, et quand le onzième coup sonna, il n’y avait plus qu’une des deux femmes chauves entre lui et M. Goëtzi (le vrai). 

 Il secoua soudain sa crinière, poussa un begorra retentissant et enleva l’horrible vieille d’un coup de pied que je n’hésite pas à déclarer héroïque, car la mégère alla se ficher dans le trou du poêle. Sa main droite, qui ne s’était pas encore montrée, fit un brusque mouvement, la lame large de sa hache étincela, et, à l’instant où le douzième coup vibrait, la tête du Goëtzi en chef tomba, coupée d’un seul tranchant. 

 Aussitôt, toutes les autres têtes d’un ordre inférieur roulèrent sur le carreau comme si le même fil les eût séparées du tronc. Il y eut alors une inexprimable confusion, mais muette. Chacun courait après sa tête. Au milieu de ce tumultueux silence, la voix de Merry Bones éclata comme un tonnerre : 

 – A ton tour, vieux Jack, imbécile ! ordonna-t-elle. 

 Et Grey-Jack se mit à marcher en bon ordre, sans hâte ni paresse, comme font toujours nos admirables soldats. Il avait sa mission tracée ; il prit sous le lit le cercueil de fer, il l’ouvrit et juste à l’instant où le double de M. Goëtzi rattrapait sa tête, Grey-Jack le fourra dans le cercueil et l’y renferma à clef. 

 Les autres ne s’aperçurent même pas de cela, tant ils étaient occupés à ramasser leurs crânes ! Le treizième coup sonna, le quatorzième aussi, pendant qu’ils se bousculaient comme de misérables larves dans la fange d’un cloaque en été. Merry Bones les regardait en riant de tout son cœur, ce qui ne l’empêchait point de surveiller à la fois le travail de Grey-Jack et les efforts de M. Goëtzi (le père). 

 Ils eurent achevé leur besogne tous les deux en même temps, c’est-à-dire que Grey-Jack s’assit sur le cercueil refermé au moment où M. Goëtzi retrouvait sa tête et la replaçait entre ses deux épaules. 

 Il siffla. La populace des vampiricules, obéissant à l’ordre, rassembla ses paires en un temps. Second coup de sifflet de M. Goëtzi : seconde manœuvre de sa famille qui lui rentra impétueusement dans le corps. 

 L’exécution de ces manœuvres ne laissait rien à désirer. 

 – Personne ne manque ? demanda M. Goëtzi. 

 Et sans attendre la réponse, comme l’horloge envoyait le quinzième coup, il plongea en quelque sorte à travers le châssis et disparut dans la nuit du dehors. 

 Une pauvre voix piteuse sortit cependant du cercueil de fer et répondit : 

 – Monsieur Goëtzi ! Monsieur Goëtzi ! Il vous manque votre double. 

 Mais il était trop tard. L’horloge ayant fini de sonner, le coucou chanta quinze fois à son tour, avant que notre pauvre Anna pût seulement s’assurer si elle était morte ou vivante. 

 Après le dernier chant du coucou, Merry Bones demanda le silence pour exposer le restant de son plan de campagne, car vous pensez bien que la guerre ne faisait que commencer. 

 – Demoiselle, dit-il, maintenant, le plus pressé serait de nous mettre en route pour le château de Montefalcone, mais comme Son Honneur dort ferme et dur… 

 – Ouvrez la porte du placard, interrompit notre Anna, cela lui donnera de l’air. 

 Merry Bones continua : 

 – Ce sera un voyage d’agrément, et je compte bien me refaire pendant la route. Grey-Jack portera le cercueil… 

 – Que le diable t’étrangle !… commença le bonhomme. 

 Mais Merry Bones lui coupa vertement la parole, disant : 

 – Le cercueil nous est nécessaire pour plus d’une raison : d’abord pour tenir l’oiseau en cage… 

 – Vous vous trompez, bon Irlandais, fit observer M. Goëtzi d’une voix douce à l’intérieur de la bière. Je vous donne ma parole d’honneur de ne pas m’échapper, si vous me mettez en liberté. 

 – … Ensuite, poursuivit Merry Bones, sans prendre la peine de répondre à cette insinuation, pour introduire Son Honneur au château de Montefalcone quand il sera temps. Il paraît que les murailles sont hautes comme le dôme de Saint-Paul de Londres, mais j’ai mon idée. 

 – Ah ! bon Irlandais, dit la douce voix du cercueil, vous avez bien de l’esprit ! Vous avez tort de repousser mes offres. Je vous suis profondément dévoué et je pourrais vous rendre d’excellents services. 

 Vous croyez sans doute que c’était piège. Eh bien ! pas du tout. Les auteurs généralement sérieux qui ont écrit de gros livres sur les vampires sont d’accord sur ce point de doctrine qu’un vampire captif appartient à son vainqueur aussi étroitement que ce même vainqueur appartiendrait au vampire, si le sort de la lutte eût été favorable à ce dernier. 

 Il y a seulement cette différence que les hommes ordinaires se rendent très rarement maîtres des vampires, la loi humaine étant que le Bien se montre toujours beaucoup moins énergique que le Mal ; et que, le fait de la capture du vampire par l’homme étant accompli, les goûts physiques et moraux de l’homme lui défendent de boire le sang du vampire. 

 L’absence de ce détail empêche l’assimilation parfaite, l’annexion intime du vampire vaincu à l’homme vainqueur. Mais le vampire prisonnier n’en est pas moins l’esclave de son nouveau maître. 

 Au moment où le double de M. Goëtzi protestait de son dévouement à travers les trous du cercueil, un bruit d’ailes se fit au-dehors, et le châssis de la croisée reçut un choc à l’extérieur comme si un gros oiseau ou une phalène de taille colossale se heurtait contre les carreaux. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda notre Anna. 

 Le prisonnier répondit aussitôt : 

 – Ne vous y trompez pas un seul instant, c’est M. Goëtzi qui revient me chercher parce qu’il ne peut se passer de moi. 

 – Je vais, s’écria Grey-Jack, lui envoyer une balle dans la tête. 

 Il s’était procuré de façon ou d’autre une carabine et la brandissait en s’élançant vers la fenêtre. 

 – Arrêtez, honnête vieillard, dit le captif. Le monstre qui a multiplié contre votre jeune maîtresse et ses amis les tentatives les plus coupables est impuissant désormais. Je lui manque. Il serait trop long de vous expliquer la chose en termes précis et scientifiques, mais une comparaison pourra vous éclairer suffisamment. Je ne suis, il est vrai, par le fait, que la douzième partie de M. Goëtzi, mais je sers d’attache à tout le reste et mon absence le met dans la position d’un chapelet qui aurait perdu son fil. Vous jugez de son embarras. 

 Cela frappa beaucoup l’assistance, mais néanmoins, notre Anna, plus réfléchie qu’on ne l’est ordinairement à son âge, demanda : 

 – Prisonnier, pourquoi trahissez-vous votre patron ? 

 – Ma chère enfant, répondit la voix du cercueil, et ne vous étonnez pas de m’entendre vous appeler ainsi, j’en ai le droit, j’ai plusieurs motifs pour agir comme je le fais. Je vous en dirai deux. Le premier, c’est la loi même de toute conquête : le subjugué reste l’ennemi de son vainqueur. Le second, pour être bien compris, nécessite une histoire. A l’époque où le docteur Otto Goëtzi vint dans le comté de Stafford pour être précepteur du jeune Edouard S. Barton, il n’était encore qu’apprenti vampire. Il n’avait ni double, ni accessoires, ni rien. Vous souvenez-vous de la pauvre Polly Bird, la fille de la Haute-Ferme, dont la fin prématurée attrista la paroisse, il y a trois ans ?… Eh bien, mes amis, c’est cette infortunée Polly Bird elle-même qui vous parle. M. Goëtzi, quand il reçut de Peterwardein son diplôme de maître vampire, me choisit tout d’abord pour être son double et commencer sa mécanique intérieure. 

 – Quand je pense, ajouta notre Anna, que nous étions assises l’une auprès de l’autre à l’église avec les sept demoiselles Bobington ! 

 Merry Bones avait compris que Grey-Jack se soumettrait difficilement à porter le cercueil. 

 – A tout prendre, dit-il, Polly Bird était une assez bonne fille, autrefois, et la demoiselle n’a pas de femme de chambre. Si Polly veut nous promettre de se bien conduire et de porter le cercueil, je ne vois pas pourquoi nous nous amuserions à la voiturer sur nos épaules jusqu’au château de Montefalcone. 

 Cet avis prévalut. Merry Bones introduisit la clef dans la serrure du cercueil de fer et l’ouvrit. On vit alors M. Goëtzi, qui regardait la compagnie d’un air doux et modeste. Car c’était bien toujours M. Goëtzi, mais notre Anna et aussi les deux autres, en le considérant attentivement, auraient juré qu’ils retrouvaient, derrière les traits de ce méprisable docteur, quelque chose de la physionomie de Polly Bird. 

 L’infortunée remercia en bons termes et fit la révérence, dès qu’on l’eut remise sur ses pieds. 

 Nous parlerons désormais d’elle en employant le genre féminin, pour ne la point confondre avec le vrai M. Goëtzi. Vous n’oublierez pas cependant que c’était un homme et qu’on dut abandonner, à cause de cela, le dessein de lui confier l’emploi de femme de chambre auprès de notre Anna. 

 Il y a plus, on lui attacha le cercueil au cou à l’aide d’une forte chaîne par mesure de sécurité. Comme cela, d’abord, Grey-Jack et Merry Bones étaient bien sûrs qu’elle le porterait ; en second lieu, on devait supposer qu’un pareil fardeau, gênant ses mouvements, rendrait toute tentative d’évasion très difficile. 

 Le jour commençait à poindre quand Elle congédia tout le monde pour faire sa toilette. Pendant cela, l’ancienne Polly, par des procédés que je ne saurais expliquer, s’occupa d’éveiller Ned Barton. Quand notre Anna, après avoir récité une courte prière ou plutôt des actions de grâces pour tant de périls évités, rappela ses compagnons, Edouard S. Barton ouvrait justement les yeux et regardait autour de lui d’un air stupéfait. 

 – Où suis-je ? demanda-t-il aussitôt. 

 Elle voulait lui fournir les explications les plus amples, mais Merry Bones exigea qu’on se mît en marche sur-le-champ. 

 – J’ai causé avec la voisine Polly, dit-il. Elle m’a donné de bons conseils. Nous avons une besogne assez délicate à terminer avant de nous rendre au château de Montefalcone. Tant que M. Goëtzi (le vrai) sera en vie, rien de fait. 

 L’on descendit l’escalier. Dans la salle basse, chacun put voir que l’horloge était arrêtée précisément à la quinzième heure. Le coucou avait même disparu. Quand on eut franchi le seuil, un large écriteau qui pendait au-dessous de la lanterne sauta aux yeux de tout le monde. Cet écriteau disait : Auberge à louer présentement . 

 Sans s’arrêter à ces détails curieux, mais frivoles, la petite caravane se mit en marche aussitôt. L’ancienne Polly allait en avant, étroitement gardée à droite et à gauche par Grey-Jack et Merry Bones. Bien entendu, Polly portait le cercueil de fer, et les Hollandais, race lourde, regardaient passer nos voyageurs avec indifférence. 

 Par-derrière venaient notre Anna et Ned Barton, qui était encore un peu faible et s’appuyait sur le bras de sa compagne. 

 Aucun incident ne marqua la route jusqu’aux bords du Rhin, si ce n’est quelques sifflements vagues, entendus parmi les voix du vent, et quelques mouvements confus dans les buissons. Merry Bones, averti par l’ex-Polly qui en agissant avec une loyauté parfaite, expliquait alors à notre Anna que M. Goëtzi était éparpillé dans l’air et dans l’eau comme derrière les feuillages, guettait l’instant favorable pour rattraper son double qui était indispensable à la liberté de ses mouvements. 

 Une fois, notre Anna sentit quelque chose comme un cerceau d’enfant qui frôlait ses jambes, et une voix aigre dit, venant on ne sait d’où : 

 – Voilà l’homme mort ! 

 En arrivant au Rhin, on loua une barque pour remonter le fleuve jusqu’à Cologne. Vers le soir, quand les ombres du crépuscule enveloppèrent le Rhin et ses rivages, une lueur d’un vert pâle apparut à environ deux cents toises en avant du bateau. Elle remontait le fil de l’eau, allant juste du même train que la barque. 

 A mesure que l’obscurité augmentait, la lueur brillait davantage ; elle se concentrait peu à peu. Après avoir occupé un grand espace, elle en vint à ne pas paraître plus grosse que le corps d’un homme. 

 Et alors, on put voir distinctement M. Goëtzi qui voguait, les pieds les premiers, environné de sa livide auréole. 

 Pendant que chacun considérait en silence ce spectacle étrange, l’ancienne Polly se mit à fondre en larmes, et, comme on lui demandait les motifs de sa douleur, elle répondit : 

 – Pensez-vous que je puisse voir sans des transports de rage le monstre qui m’a ravi mon bonheur et mon honneur ? Faites bien attention à ceci : il ne vous quittera pas d’une semelle tant que vous n’aurez pas pris les moyens de le détruire radicalement. Je parle ainsi dans l’intérêt de ma vengeance, mais surtout dans celui de votre sûreté. A toutes les heures du jour et de la nuit, qu’il soit apparent ou qu’il se cache, vous pouvez être certains que M. Goëtzi rôdera toujours autour de vous. En conséquence, je vous propose d’entendre maintenant dans tous ses détails le plan dont j’ai déjà touché quelques mots à Merry Bones, et qui, s’il est exécuté hardiment, doit anéantir à jamais notre ennemi commun. Le moment est favorable, car tant que nous le voyons là-bas, nous sommes bien sûrs qu’il n’est pas ici aux écoutes. Tant qu’il ne m’a pas, il est obligé de serrer étroitement contre lui tout son monde, et vous devez juger s’il enrage. 

 Cette réponse ayant fait taire toutes les objections, on se pressa autour de l’ancienne Polly, et chacun lui prêta une oreille attentive, excepté peut-être Edouard S. Barton, esq. C’est pénible à dire, mais le jeune midshipman ne s’était pas recouvré lui-même complètement. Il restait un peu hébété. Affaire de temps et de soins. 

 La malheureuse première victime de M. Goëtzi s’exprima en ces termes : 

 – Il est un lieu généralement ignoré, le plus extraordinaire sans doute qui soit au monde. Les gens qui habitent la sauvage campagne de Belgrade l’appellent tantôt Sélène, tantôt la Ville-Vampire, mais les vampires entre eux le désignent sous le nom du Sépulcre ou du Collège. Ce lieu est ordinairement invisible aux yeux des mortels. Certains l’ont vu, cependant ; mais il semblerait que chacun de ceux-là s’est trouvé en présence d’une image différente, tant les rapports à ce sujet sont divers et même contraires. Les uns parlent, en effet, d’une grande ville de jaspe noir, ayant des rues et des palais comme les autres villes. Mais tout cela en deuil et enveloppé d’une éternelle obscurité. D’autres ont entrevu d’immenses amphithéâtres, couverts de dômes comme les mosquées et lançant vers le ciel des minarets plus nombreux que les pins dans la forêt de Dinawar. D’autres encore un cirque, un seul, aux proportions colossales et environné d’un triple rang de cloîtres, dont les arcades en marbre blanc fuient, éclairés par un crépuscule lunaire qui jamais n’admet ni le jour ni la nuit. Là sont rangées, dans un ordre mystérieux, les demeures ou les sépultures de ce peuple prodigieux, que la colère de Dieu attache aux flancs de notre terre, et dont les fils, moitié démons, moitié fantômes, à la fois vivants et décédés, sont incapables de se reproduire, mais privés aussi du bienfait de mourir. Ils ont des femmes, pourtant, qui sont les Goules, nommées aussi Oupires. Quelques-unes, dit-on, se sont assises sur des trônes et ont épouvanté l’histoire. A l’exemple de ces hommes de fer qui opprimaient la rase campagne au Moyen Age, et qui, vaincus, se réfugiaient dans leurs forteresses imprenables, ils ont cet abri sinistre et splendide, cette citadelle, ce lieu d’asile, inviolable comme les tombeaux. Aussi, chaque fois qu’un vampire est frappé profondément et d’une façon qui se dirait mortelle en parlant d’un membre de la race humaine, il se dirige vers le Sépulcre. Leur existence, en effet, peut subir des crises qui ne sont jamais la mort, mais qui ressemblent à l’anéantissement. On en a trouvé, sur divers points du globe, réduits à l’état de cadavre, quoique leur chair restât fraîche, et que le mécanisme qui leur sert de cœur continuât de sécréter une liqueur chaude et vermeille. En cet état, ils sont à la merci du premier venu. On peut les charger de chaînes et les murer. Aucun mouvement ne leur est permis pour se défendre jusqu’à ce que le hasard amène auprès d’eux le prêtre maudit qui détient la clef, – la clef unique à l’aide de laquelle le rouage de leur vie apparente peut être remonté. Pour ce faire, le prêtre introduit la clef dans le trou qu’ils ont tous au côté gauche de la poitrine, et il tourne… M. Goëtzi est précisément dans cette position, il a un impérieux besoin d’être remonté. A mesure que les heures vont s’écouler désormais, il va subir un affaiblissement graduel et assez rapide jusqu’à ce qu’on lui donne la quantité de tours de clef qui lui est nécessaire. Aussi est-il en route vers le Sépulcre ; seulement, le désir passionné qu’il a de me récupérer, moi qui suis son lien, sa synovie, s’il m’est permis de répéter ce mot scientifique que j’ai appris de lui-même, le retient encore aux environs de nous. Comme il ne sent pas encore sa santé trop mauvaise, il ne se presse pas et guette un instant favorable pour m’escamoter par force ou par adresse… Rapprochez-vous de moi, je vous prie, car voici le brouillard qui monte, et l’on n’aperçoit presque plus la lueur de M. Goëtzi. Soyez sûrs que, dès qu’il pourra s’approcher de nous sans être aperçu, il se glissera dans le corps de l’un de nos rameurs… Nous allons, nous aussi, au Sépulcre. Soyez tranquilles, cela ne nous allongera pas considérablement ; c’est presque notre chemin. Je sais par cœur les détours du funèbre hôpital. Nous pénétrerons jusqu’à la cellule privative de M. Goëtzi, et… mais on n’aperçoit plus du tout la lueur verte. Attention ! 

 – Eh quoi ! demandèrent à la fois tous nos voyageurs dont la curiosité était vivement excitée. Qu’alliez-vous ajouter ? 

 – Chut ! fit l’ancienne Polly, qui mit un doigt sur ses lèvres. Ecoutez ! 

 Un clapotis suspect agitait l’eau autour du bateau, dont le sillage s’éclairait d’une pâle lumière. 

 – Dites-nous la chose à l’oreille ! supplia notre Anna. 

 L’ancienne Polly consentit. Elle était vraiment bonne fille, quoiqu’elle n’en eût pas l’air, sous les traits de M. Goëtzi. Chacun s’approcha tour à tour et reçut sa confidence murmurée. 

 – Excellent ! s’écrièrent tous nos voyageurs. Voilà une idée qui vaut de l’or ! 

 Vous souvenez-vous de l’éclat de rire qu’avait entendu notre Anna au débarcadère des Boompies, le soir de son arrivée à Rotterdam ? Quelque chose de semblable grinça dans l’air et, au même instant, un des rameurs fit un brusque haut-le-corps. 

 – Attention ! ordonna l’ex-Polly, l’ennemi est dans la place ! Vous n’avez qu’un moyen de me garder, et ce que je vous dis là vous donne la mesure de ma bonne foi : Placez-moi de nouveau dans le cercueil de fer, asseyez-vous dessus ! 

 On n’eut pas plus tôt obéi à cette loyale suggestion que le rameur possédé fit un autre mouvement en poussant un grand soupir. En même temps, on entendit comme le bruit d’un corps qui tombe dans l’eau. M. Goëtzi, voyant le peu de succès de son stratagème, s’en allait comme il était venu. 

 Le reste de la nuit fut tranquille. 

 Il faisait jour quand ils passèrent à Düsseldorf. Notre Anna chargea Merry Bones d’aller jusque chez un marchand d’instruments de musique et d’y acheter un luth, qui servit, malgré la circonstance, à charmer la monotonie du trajet. 

 M. Goëtzi semblait avoir disparu. On put rouvrir le cercueil de fer pour donner de l’air à l’infortunée Polly. 

 A Cologne, on quitta le Rhin pour la route de terre. Une chaise de voyage fut louée. On traversa la Westphalie, la Hesse, une partie de la Bavière et l’on s’embarqua de nouveau à Ratisbonne, mais cette fois sur le Danube. 

 Aucun incident ne marqua le voyage de Ratisbonne à Linz, de Linz à Vienne, de Vienne à l’antique cité magyare d’Ofen que nous appelons Buda, et de Buda aux plaines de la Basse-Hongrie. 

 Ce fut un matin, aux premiers rayons du soleil, que notre Anna et ses compagnons aperçurent, dans cette gloire étincelante qui est la lumière du ciel oriental, les tours trapues de Peterwardein avant de découvrir les profils enchantés de Belgrade. La vue se perdait dans ces riantes campagnes, tout embaumées par le maïs en fleur, au milieu desquelles le Danube passe, semblable à une mer. 

 Depuis Vienne, aucun signe n’avait dénoncé la présence de M. Goëtzi, mais l’ancienne Polly n’avait jamais cessé de dire : « Il est là. » Et, en effet, aux dernières heures du voyage, on recommença de l’apercevoir sur l’eau, toujours flottant, les pieds en avant, et enveloppé d’une bourre de brouillard pâle. 

 Mais il était incomparablement plus petit, et si maigre ! Et la brume livide qui l’entourait oscillait comme si elle eût été prête à s’évanouir. 

 A quelque distance de Belgrade, M. Goëtzi se rapprocha du bord et prit terre parmi les roseaux. Vous eussiez dit un transparent flocon de fumée. 

 – Il n’en peut plus, l’abominable coquin ! dit l’ancienne Polly, qui se frotta les mains de bon cœur. 

 C’était sur la rive chrétienne du Danube que M. Goëtzi avait pris terre, non loin de Semlin, dans le bannat de Temesvar. 

 On le vit encore un instant au-delà des roseaux, puis il se perdit dans la haute verdure d’un champ de maïs. 

 – Abordons ! ordonna Polly qui était désormais le chef de l’expédition. 

 La barque s’approcha aussitôt de la rive. On descendit sur la berge, et Polly, prenant la tête de la caravane, se dirigea aussitôt vers la petite ville de Semlin, qui est la première après la frontière turque. 

 – Maintenant, dit-elle tout en marchant avec rapidité, que mon infâme séducteur est réduit à la dernière extrémité et couché déjà sans doute dans son auge de marbre (car le Sépulcre est plus près de vous que vous ne le pensez), maintenant que nous n’avons plus à craindre son espionnage, je puis vous fournir les suprêmes explications. Nous sommes arrivés au terme de notre course. Si l’heure était propice, nous verrions d’ici l’atmosphère spéciale qui entoure et voile Sélène, la ville morte, mais il est trop matin, et j’en suis bien aise, car il nous faut le temps de faire nos préparatifs. Vous savez que les vampires partagent le jour en vingt-quatre parties égales et que leurs cadrans ont par conséquent vingt-quatre heures. A la vingt-troisième heure, c’est-à-dire à onze heures avant midi, la miséricorde de Dieu a permis que leur puissance eût un temps d’arrêt de soixante minutes, montre à la main. C’est là leur grand secret, et je m’expose, en le révélant, aux plus abominables supplices. Mais je suis prête à tout pour assurer ma vengeance. Il est aux environs de huit heures ; nous avons donc trois heures devant nous pour acheter à Semlin du charbon, un réchaud, des flacons de sel anglais et un paquet de bougies. Ne m’interrogez pas ; vous verrez par vous-mêmes l’utilité de ces divers objets. Il nous faut aussi un chirurgien habile, et j’ai votre affaire : M. Magnus Szegeli, le praticien le plus instruit à dix lieues à la ronde et qui ne demandera pas mieux que de nous suivre, car il est enragé contre les vampires. Malheureusement, je ne peux pas traiter cette affaire-là moi-même. 

 – Pourquoi ? demanda notre Anna. 

 – Parce que, demoiselle, M. Goëtzi lui a bu deux jeunes personnes charmantes qu’il adorait et qui étaient toute sa famille. Or, comme je porte la figure de M. Goëtzi, le docteur Magnus ne manquerait pas de me reconnaître, et vous sentez que je ne lui inspirerais pas confiance. 

 Elle se détourna, incapable de dissimuler sa répugnance, et murmura : 

 – Malheureuse ! Est-ce que vous avez goûté au sang de ces pauvres filles ? 

 – Demoiselle, répliqua Polly en baissant les yeux, dans notre état, on ne fait pas ce qu’on veut. 

 – Et trouviez-vous cela bon ? demanda Edouard Barton curieux comme tous les marins. 

 Pour la première fois peut-être, Elle pensa à son fiancé avec orgueil. Certes, William Radcliffe ne se serait pas permis une question aussi déplacée. 

 Semlin, qui est l’ancien château de Malavilla, si souvent pris, perdu et repris par les infidèles au Moyen Age, garde encore les restes de la forteresse, bâtie par Jean Hunyade. Nos compagnons y achetèrent les divers objets qui leur étaient indispensables, et notre Anna eut l’idée de se munir d’un dessinateur. Elle songeait à tout. Il est fâcheux que la photographie ne fût pas encore inventée. 

 Le chirurgien esclavon Magnus Szegeli demeurait auprès de l’école israélite. Notre Anna entra seule dans sa maison, pendant que Ned Barton, Jack, Merry et aussi la malheureuse Polly se livraient au soin vulgaire de prendre leur repas du matin. 

 Le docteur Magnus était encore un jeune homme, quoiqu’il eût les cheveux tout blancs. Sa figure, ravagée par la douleur, racontait pour ainsi dire la déplorable histoire de ses deux filles. Au premier mot qu’ Elle prononça, et dès qu’il eut compris qu’il s’agissait de combattre les vampires, il saisit sa trousse et la brandit avec tout l’enthousiasme que donne l’espoir de la vengeance. Selon l’avis de Polly, Elle l’engagea à prendre aussi une de ces larges cuillers de fer, destinées à servir le potage, dans les maisons pauvres, mais dont on aiguisa les bords. L’usage de cet instrument vous sera révélé en temps et lieu. 

 Il est bon de constater que le nombre des jeunes filles dévorées par les vampires aux environs immédiats de leur couvent est beaucoup moins considérable qu’on ne pourrait l’imaginer. Pour ne point trop soulever le pays, les vampires ont arrêté entre eux que, dans un périmètre de quinze lieues, ils ne doivent commettre aucun dégât. M. Goëtzi avait donc transgressé le pacte en assouvissant sa soif au détriment d’un habitant de Semlin, ville prohibée, ainsi que Peterwardein et Belgrade. En conséquence, de peur d’être réprimandé par les siens, il n’avait pas osé enrôler les deux jeunes demoiselles Szegeli parmi ses esclaves, et, ayant préparé leurs cadavres, il en avait fait de simples objets d’art. 

 Quand notre Anna revint vers ses compagnons, Elle trouva Polly renfermée de nouveau dans le cercueil de fer, précaution doublement utile ; d’abord pour que le chirurgien esclavon ne reconnût point en elle M. Goëtzi, ensuite pour épargner toute tentation de fuite ou de trahison à l’infortunée fille dont le repentir semblait sincère, il est vrai, mais qui devait avoir pris, en définitive, parmi ses anciens maîtres, de bien funestes habitudes. 

 On partit à dix heures sonnant : la vingt-deuxième heure aux horloges du Sépulcre. Il faisait un temps radieux. C’est ici le doux climat d’Italie. Le degré de latitude qui touche Semlin passe entre Venise et Florence. Nos voyageurs allaient silencieux et graves au travers des champs de mil et de maïs, dont les clôtures étaient faites de lauriers-roses. Elle marchait la première, suivie par Grey-Jack et Merry Bones qui portaient le cercueil. Edouard S. Barton, esq., chargé du sac de charbon, du fourneau et du paquet de bougies, venait ensuite. La marche était fermée par M. Magnus dont le chagrin ralentissait les pas. Ne croyez pas que j’aie oublié le peintre : il flânait à droite et à gauche avec l’insouciance qui est l’apanage des artistes. 

 Ordinairement, les phénomènes surnaturels se produisent aux environs de minuit, et à la faveur de l’obscurité la plus complète. C’est en cela, Mylady et vous, gentleman, je vous prie de me permettre cette observation, que le présent épisode, rigoureusement historique, présente un remarquable caractère d’originalité. On était au milieu du jour et le soleil dardait sur la nature ses plus éblouissants rayons. Pas d’escamotage possible. 

 A trois quarts de lieue de Semlin, dans la direction de Peterwardein, le paysage commença très brusquement à changer d’aspect. On ne vit plus ni lauriers-roses, ni cytises, ni seringas. La grasse verdure des maïs en herbe disparut. Le sol, tout à l’heure si riche, prit une teinte terne, comme s’il fût tombé récemment une averse de cendres. 

 En même temps, le bleu du ciel se voila de gris, et quelque chose que la parole ne peut rendre, un écran mélancolique se mit au-devant du soleil. 

 Ces symptômes allèrent augmentant avec une surprenante rapidité. Au bout de cinq minutes, il sembla à nos voyageurs qu’ils étaient séparés par une distance énorme des objets qui tout à l’heure les environnaient. 

 Ils se serrèrent instinctivement les uns contre les autres, cherchant au ciel le soleil qui s’était caché derrière le mensonge de cette nuit. 

 – Allez toujours, dit Polly dans le cercueil. 

 Et ils allèrent, les jambes amollies, la tête incertaine, la poitrine oppressée par un poids inconnu. Ils chancelaient et s’entre-heurtaient. Vous eussiez dit qu’une lourde ivresse les avait saisis, ou plutôt que, tous à la fois, ils avaient été frappés de cécité. 

 Car ce qui les environnait, c’était la nuit complète, impénétrable. 

 – Allez toujours ! dit la voix du cercueil. 

 Ils allèrent. Y a-t-il quelque chose de plus noir encore que la nuit ? Ce quelque chose tomba autour d’eux, froid comme un drap mortuaire. Depuis longtemps, tout bruit extérieur avait pris fin. La nature ne respirait plus. 

 La voix du cercueil dit au milieu de ce silence sans nom : 

 – Arrêtez-vous ! 

 Ils obéirent, et tout aussitôt, auprès d’eux, parmi eux, allais-je dire, tant le son les enveloppa étroitement, une cloche puissante, mais limpide comme une note d’harmonica, tinta lentement la vingt-troisième heure. 

 Au vingt-troisième coup, les ténèbres se déchirèrent et le Sépulcre apparut. Nos compagnons étaient au centre même de la Ville-Vampire. 

 Cette ville, superbe sous la malédiction de Dieu, est appelée Sélène, qui est le nom grec de la lune. On sait que parmi les auteurs, il en est qui assignent aux vampires la lune pour patrie. 

 Ici, dans la ville décédée qui environnait nos amis, tout manquait, la vie, la couleur et le mouvement. C’était une splendeur spectrale qui s’imposait à l’esprit, dans le silence, par les merveilles d’un décor inouï, dont rien ne saurait dire les mélancoliques richesses. 

 Commençons par l’édifice central, situé au milieu d’une vaste place circulaire, et figurez-vous une rotonde immense où les ordres de l’architecture antique s’amoncelaient, l’un au-dessus de l’autre selon de sauvages, mais savantes fantaisies, mariés aux audaces les plus étranges de l’archaïsme assyrien, du rêve chinois et du caprice hindou. 

 C’était un temple, une tour, une Babel gigantesque bâtie en porphyre pâle, teinté très délicatement de cette nuance indécise qu’on appelle « vert d’eau ». De grands blocs de cette pierre, terne et à la fois translucide comme l’ambre, se reliaient entre eux par d’étroites soudures de marbre noir. La première ordonnance qui formait péristyle au-dessus du perron circulaire de treize marches était composée de colonnes doriques, renflées comme celles du temple de Paestum, mais dans une proportion beaucoup plus large qui produisait un sentiment de cyclopéenne solidité. Entre les colonnes apparaissaient des fenêtres moresques aux cintres violemment outrepassés. 

 La seconde ordonnance était ionique, autant qu’on peut employer ces désignations réservées à l’art pur pour caractériser des formules exagérées jusqu’à la barbarie. Elle laissait voir des fenêtres tréflées. La troisième cannelait ses colonnes corinthiennes au-devant de murailles qui rentraient, percées d’ogives écrasées. La quatrième, composite, mais fleurie de mille ornements étrangers à la règle, abritait des fenêtres en forme d’étoiles. La cinquième, enfin, qui soutenait la toiture en dôme plate comme une patère renversée, et couronnée par une autre coupe plus petite d’où s’élançait une gerbe de flammes, ne pouvait accepter aucun nom technique : c’était une efflorescence de colonnettes, de nervures, un jaillissement de lianes nacrées, jouant avec tous les styles, mentant à tous les préceptes et défiant les impossibilités de la féerie. 

 Mais ce qui donnait le caractère à l’ensemble de cette colossale chapelle en même temps grandiose et frivole, magnifique, mais triste jusqu’à navrer, c’était la saillie démesurée des chapiteaux et de leurs entablements. Le dorique évasait ses frises et ses corniches, l’ionique enflait et prolongeait ses volutes, le corinthien et le composite déroulaient leurs feuilles d’acanthe, et enfin, l’ordre sans nom échevelait ses végétations de telle sorte que le tout formait une échelle d’abris larges et profonds, disposés en parasols, qui donnaient à l’ensemble les profils d’une pagode. 

 Sous le péristyle, entre chaque paire de colonnes, il y avait un tigre de porphyre accroupi, la griffe sur le cœur déchiré d’une jeune fille couchée. 

 Et tout autour du perron, en dehors, vingt-quatre piédestaux se rangeaient, supportant aussi des statues de jeunes filles toutes admirablement belles, mais toutes attaquées et domptées par l’outrage d’un invisible ennemi. 

 Ces statues bordaient une large place circulaire qui complétait le cœur de la rosace, et sur laquelle s’ouvraient les six squares ou rues composant la Ville-Vampire. 

 Chacun de ces quartiers semblait énorme, prolongeant à perte de vue ses palais innombrables dont les perspectives se perdaient dans une brume d’opale. Ils étaient tous différents mais dessinés selon de savantes analogies qui procuraient à l’œil la sensation d’un parallélisme harmonieux. 

 Toutes ces livides magnificences appartenaient à la mort. Pas un mouvement, pas un bruit. Rien ne respirait. L’éternel sommeil planait jusque dans l’air où ne glissait aucun souffle. 

 Ce qui frappait surtout, c’était la grandeur de cette nécropole dont nulle parole ne saurait exprimer la terrible solitude. 

 Ici, rien, quoique la main de l’homme apparût si puissamment dans ce gigantesque amas de merveilles architecturales. Rien ni personne, pas une ombre le long de ces blanches perspectives, ni sous ces colonnades qui, de tous côtés, fuyaient vers les lointains. Les fleurs pâlies de tous ces parterres dormaient sur leurs tiges qu’aucun balancement n’agitait. Il n’y avait pas jusqu’aux gerbes jaillissantes des fontaines qui ne fussent figées en l’air et suspendues par l’enchantement d’un mystérieux sommeil. 

 Vous savez que la monotonie, découragement de la pensée, élargit tout, même l’immensité. Le crépuscule, limpide et froid comme un regard de lune, frappait de tous côtés à la fois la symétrique cohue de ces monuments, tous bâtis de la même pierre, demi-transparente et incolore ; elle ne leur faisait point d’ombre. 

 A travers ces majestés du silence et de la mort, une idée de réveil se glissait. Il y avait dans la débauche de ces styles, dans la sauvage promiscuité de ces arts, une saveur d’orgie. L’orgie dormait. Que devait être cette Babylone des sépulcres à l’heure où l’orgie allait s’éveiller ?… 

 Les sons de la cloche de cristal vibrèrent longtemps dans l’atmosphère muette. 

 Nos voyageurs restaient frappés d’étonnement. Pendant que notre Anna essayait en vain de mesurer ces effrayantes merveilles, Merry Bones enfilait ses interjections celtiques et Grey-Jack sondait la profondeur des perspectives dans le vague espoir d’y découvrir l’enseigne d’une taverne. Le peintre avait saisi ses crayons. Le docteur Magnus, pauvre père, comptait d’un œil mouillé les statues de jeunes filles. 

 – Allons ! allons ! dit Polly Bird, dans le cercueil, il ne s’agit pas de s’amuser aux bagatelles de la porte. Nous n’avons bien juste que le temps, marchons ! M. Goëtzi demeure dans le quartier du Serpent. En avant ! 

 A l’entrée de chaque square, un piédestal supportait l’image de l’animal qui donnait son nom au quartier. Merry Bones reprit la tête de la troupe, et ayant trouvé la statue du serpent, il s’engagea entre les deux files de mausolées qu’elle séparait. A partir de l’entrée, le square allait s’élargissant. Ce fut ici que la notion d’immensité envahit la pensée de notre Anna qui voyait rayonner de toutes parts des rues, greffées sur d’autres rues tandis que la voie principale plongeait dans de vertigineuses profondeurs. Chaque tombeau, vu de près, était un monument considérable ; quelques-uns, appartenant sans doute à des membres de la nobility vampirale, avaient les proportions d’un palais de roi. Et il y en avait des centaines, il y en avait des milliers ! 

 Chaque mausolée portait un nom, inscrit en lettres noires au-dessus de son entrée principale. La plupart de ces noms étaient inconnus, mais il s’en trouvait quelques-uns parmi eux dont la présence en ce lieu eût expliqué bien des énigmes, posées par l’histoire des âges écoulés et aussi par celle du temps présent : des noms d’avares maudits, de ceux-là dont la richesse scandaleuse est la misère de tout un peuple, des noms de courtisanes, ruine obscène des mœurs et des patrimoines, des noms aussi de ceux-là que la poésie imbécile et l’art esclave glorifient sous le titre de conquérants parce qu’ils ont écrasé la faiblesse sous la force et cimenté leur atroce renommée avec des larmes, de la honte et du sang ! 

 Plus d’une fois, en passant devant quelqu’un de ces temples fastueux où dormait un illustre fléau de l’humanité, notre Anna voulut s’approcher, mais la voix de Polly Bird qui s’impatientait et tremblait d’épouvante au fond du cercueil, criait alors : 

 – Hâtons-nous ! Il y va de la vie et nous n’avons que le temps ! 

 On pressait le pas, mais la route s’allongeait sans cesse. Les rues succédaient aux rues, les tombeaux aux tombeaux, et on allait toujours. Pas une créature vivante ne fut rencontrée dans cet interminable trajet. Enfin Polly, qui reconnaissait son chemin à travers les trous du cercueil, dit tout à coup : 

 – Nous arrivons, tenez-moi bien, car j’ai beau haïr mon maître, son cœur m’attire comme l’aimant appelle le fer et je fais malgré moi des efforts pour me précipiter en lui. 

 On entendait, en effet, à l’intérieur de la bière, les soubresauts de l’infortunée qui se meurtrissait les côtes contre les parois de fer. 

 – Halte ! fit-elle enfin. Nous sommes arrivés, c’est ici ! 

 M. Goëtzi, n’étant ni roi, ni dictateur, ni tribun, ni philosophe humanitaire, ni fondateur de crédits mobiliers, ni baron Iscariote, ni baronne Phryné, ne pouvait prétendre à faire partie de l’aristocratie des vampires. C’était un simple docteur, et encore, il n’exerçait pas la médecine. Aussi n’avait-il qu’un tombeau très mesquin et qui inspirait presque de la compassion si on le comparait aux sépultures patriciennes. C’était une pauvre chapelle de style grec barbare, à peine plus grande que Saint-Paul de Londres, et dont l’architecture un peu parcimonieuse ne comportait pas au-delà de quatre ou cinq cents colonnes. Elle était humiliée d’un côté par le mausolée d’un Premier ministre prussien, et de l’autre, écrasée par la cathédrale d’une vieille coquine française dont le métier était, est et sera de boire, à Paris, le sang des imbéciles, fils de croisés ou fils de vilains, sans préférence aucune, pourvu qu’il y ait de l’or dans les veines de ces divers jocrisses. 

 Au centre de la façade, sur une table de jaspe noir, le nom de M. Goëtzi ressortait en lettres vert d’eau, faiblement lumineuses, et ainsi figuré : Гєωθєє. 

 Notre Anna regretta bien de n’avoir pas sous la main William Radcliffe qui était fort en grec comme un Turc. Elle dut s’adresser au chirurgien Magnus qui lui expliqua, malgré sa douleur, que ce nom semblait formé de deux racines distinctes dont l’une déclinait le substantif terre , tandis que l’autre conjuguait le verbe bouillir. 

 – Volcan ! s’écria notre Anna. C’est bien un nom de fléau ! 

 Elle était fixée. William Radcliffe, consulté plus tard, trouva le nom boiteux et mal bâti. 

 – Ouvrez ! ordonnait cependant Polly, qui se démenait dans le cercueil, et entrez ! Une simple minute de retard peut nous exposer aux plus affreux malheurs. 

 On franchit le perron et le péristyle. La grand-porte n’était pas fermée à clef. On entra. L’intérieur du tombeau présentait une vaste nef, entourée d’un cloître régnant, au-dessus duquel couraient deux étages de galeries : le tout coiffé d’une coupole byzantine. Les murs, les pilastres, la voûte, tout était fait de cette pierre ambrée que notre Anna appelait « lunaire », et qui était semi-transparente. Au-devant des colonnes, un rang de statues très rapprochées l’une de l’autre, et représentant toutes des jeunes filles, faisait cercle autour d’une conque de porphyre qui tenait le centre exact de la nef. 

 Ces jeunes filles étendaient vers la conque leurs bras mollement arrondis qui portaient une guirlande sans fin. 

 Au-devant encore, un rang de trépieds ninivites soutenait des bassins d’albâtre où brûlait une liqueur inconnue si pâle que la flamme de l’esprit-de-vin eût semblé vermeille auprès d’elle. 

 Dans la conque centrale, M. Goëtzi était couché sur le dos avec ses deux bras collés à ses flancs. Il était réduit à rien, ce misérable, décharné, défait et ridé comme un parchemin humide qu’on aurait séché au soleil. 

 – O mon cher maître ! s’écria Polly qui se livrait à d’extravagantes contorsions dans sa boîte de fer, si je n’étais pas prisonnière, avec quelle joie j’irais à votre secours ! – mais elle ajouta sans reprendre haleine : – Allons, vous autres, pas de paresse ! arrachez-lui le cœur sans trop le faire souffrir ! 

 Je vous demande ici la permission d’employer un mot tout à fait choquant. Il est nécessité par la circonstance. Rien ne pue comme un vampire qui s’est mis à son aise dans la liberté du chez soi. Malgré les nombreuses cassolettes qui brûlaient, M. Goëtzi, d’ailleurs sérieusement incommodé, exhalait une odeur si malignement fétide que nos compagnons eussent risqué de mourir par asphyxie sans les flacons de sels anglais achetés à Semlin. Voilà pourquoi la baronne Phryné fait la fortune de tant de parfumeurs ! 

 Le docteur Magnus saisit sa trousse, mais sa main tremblait lamentablement, et vous ne comprendrez la raison, quand je vous aurai dit que le malheureux père avait reconnu ses deux filles parmi les statues. 

 – Allons ! allons ! répétait Polly, chaque minute vaut un siècle. Extirpez le cœur de mon infortuné patron avec adresse et douceur ! 

 Ma foi, Merry Bones n’était qu’un Irlandais, mais aucune besogne ne l’effrayait. Il arracha la trousse des mains de M. Magnus et s’écria : 

 – Que le diable m’étouffe, si je ne me tire pas comme il faut de cette opération-là ! J’ai été garçon boucher à Galway, en tout bien tout honneur. 

 – Va, mon garçon ! fit la voix du cercueil, travaille ferme, mais ne lui fais pas de mal ! 

 Merry Bones retroussa ses manches. Notre Anna, solennellement émue, s’était mise dans une position commode pour bien voir. Edouard Barton et Grey-Jack veillaient sur le cercueil, qui menaçait à chaque instant de s’ouvrir. Le docteur Szegeli restait auprès de Merry Bones pour diriger au moins l’opération par ses conseils. 

 Le jeune peintre esclavon, assis sur son pliant, jetait un croquis. 

 Je serais naturellement embarrassée pour décrire en termes techniques le travail chirurgical qui fut accompli. Peut-être aussi cela sortirait-il des convenances ; qu’il vous suffise de savoir que M. Goëtzi garda ses yeux ouverts et fixes tout le temps de l’opération. Sa figure resta immobile, ainsi que son corps réduit à un état de maigreur pitoyable. 

 – Si on lui avait seulement donné vingt-quatre heures, disait Polly, il serait gras et frais, le cher patron. Taillez ! taillez ! à fond ! ah ! je lui étais bien attachée ! 

 Quand on écarta la chemise du patient, chacun put voir au côté gauche de sa poitrine et à la hauteur du cœur un petit pertuis rond du diamètre d’un tuyau de plume et d’où le sang vermeil s’écoulait goutte à goutte. Au moment où ce mystérieux mécanisme de la végétation vampirale se montra à découvert, la coupole devint sonore, les murailles, le cloître, les galeries prirent une voix. Ce fut une sorte de musique plaintive et pâle comme la lumière ambiante, comme les marbres de l’édifice, comme des lueurs indécises qui se mouraient dans les cassolettes. 

 Merry Bones joua du scalpel en conscience et prouva son talent comme boucher. Mais, sous le tranchant de l’acier, pas une larme de sang ne jaillit. Evidemment, il n’y avait de vif que le cœur lui-même ; l’enveloppe était morte et sèche. Polly dit : 

 – Attention, s’il vous plaît ! ma vie est attachée à celle de mon patron par un filet nerveux qu’il faut couper avant de toucher au cœur. Vous trouverez onze de ces filets dans le péricarde : un pour chacun de mes coaccessoires. Mon filet à moi est le premier à droite, le voyez-vous ? 

 – Je le vois, répondit Merry Bones qui le trancha délicatement. 

 L’ancienne Polly en reçut un tel choc que le cercueil de fer sauta sur place. 

 Cependant, le cœur était complètement à nu : plus rouge qu’une cerise et dans un parfait état de fraîcheur. Notre Anna, pressant son flacon sous ses narines, l’examinait curieusement. Jamais Elle ne perdait une occasion de s’instruire. 

 – Le réchaud est-il bien allumé ? demanda Polly. 

 – Oui, répondirent Ned et Jack qui s’étaient chargés de ce soin. 

 – Alors, adieu, patron ! Je vous pleurerai longtemps… Enlevez ! 

 Merry Bones prit des mains du docteur Magnus la cuiller de fer qu’on avait aiguisée pour cet objet, et, la plongeant adroitement sous le cœur, il retira ce viscère intact. 

 Les yeux de M. Goëtzi tournèrent ternes. 

 La musique monumentale, qui était la vibration des blocs de porphyre, s’enfla comme un grand gémissement. 

 – Et vite ! s’écria Polly, grillez, brûlez le cœur de mon séducteur ! Mais surtout, n’en perdez pas les cendres, car nous en aurons, je le crains, grand besoin. Quelle heure est-il ? 

 Notre Anna consulta sa montre qui marquait midi moins le quart. 

 – Tout dépend de votre activité, reprit Polly ; la route est longue d’ici jusqu’au square du centre, et il n’y a qu’une seule entrée. Chauffez ! 

 On chauffa. Tout le monde se mit à souffler le charbon dans le fourneau, et sur ce brasier, on plaça le cœur du vampire, qui bientôt pétilla et fuma. La flamme le prit. Il brûlait comme un plum-pudding arrosé de rhum. Et pendant cela, le corps de M. Goëtzi diminuait dans la conque et ses yeux, animés d’un mouvement horrible, roulaient, roulaient. 

 La cuiller devint rouge. Merry Bones la tenait à l’aide de sa jaquette mouillée et pliée en quelques doubles. Et les autres soufflaient, excités par la voix du cercueil. 

 Le cœur tomba en charbons. Ce qui restait de M. Goëtzi dans la conque était un tout mince résidu de matière transparente au travers de quoi on distinguait des petites choses mortes : un perroquet, un chien, une femme chauve, un aubergiste barbu et un garçonnet qui avait un cerceau. 

 La musique livide avait cessé de se faire entendre, la froide flamme des cassolettes expirait, les statues de jeunes filles, tombant de leurs piédestaux sans bruit, s’étaient couchées dans la poussière de porphyre qui formait le sol, et tout autour de la voûte, le grand coucou noir de l’horloge hollandaise planait en rond, agitant ses ailes silencieuses. 

 – L’affaire est faite, dit Polly, qui redevenait bien tranquille au fond du cercueil. J’ai eu un moment de vertige, mais c’est passé. Il s’agit maintenant de sortir d’ici. Vous n’êtes pas sans avoir entendu parler du docteur Samuel Hahnemann, qui inventa la doctrine homéopathique. Quand je me porte bien, je ne crois pas beaucoup à la médecine, mais il est sûr et certain que le meilleur remède contre le vampire, c’est la cendre du vampire. Prenez deux ou trois pincées de celle du patron pour vous en servir à l’occasion et gardez le reste au fond de la cuiller. Quelle heure avons-nous ? 

 – Midi moins quatre minutes, fut-il répondu. 

 – En avant ! Et jouons des jambes ! Emportez-moi ! 

 Ils sortirent aussitôt du monument, laissant le fourneau, désormais inutile, et ce qui restait du sac de charbon. Edouard S. Barton et le peintre esclavon portaient le cercueil de fer, parce que Merry Bones était chargé de protéger la retraite au moyen de la cuiller à potage où étaient les cendres du cœur de M. Goëtzi. Ne souriez pas : vous allez bientôt voir la puissance extraordinaire de ce médicament. 

 Quant au docteur Magnus Szegeli, le malheureux père avait entrepris d’emporter les statues de ses deux filles. Ne pouvant y réussir, parce qu’elles étaient trop lourdes, il se rejeta sur le résidu de M. Goëtzi et s’en empara pour le piétiner à loisir dans son cabinet et lui faire subir les plus honteux outrages. Elle n’avait pas le courage de blâmer cette vengeance puérile, mais légitime. 

 Ils sortirent. Au-dehors, tout était comme précédemment immobile et muet, mais quelque chose avait changé dans la teinte uniforme des lugubres et splendides perspectives. De même que l’approche de l’aurore éveille déjà la nuit, jetant parmi les ténèbres de mystérieuses lueurs, de même, au milieu de ces blêmes énormités, la couleur essayait de naître. Il y avait du rouge, un peu, dans les profondeurs de l’atmosphère pallide, et le silence confusément murmurait… 

 Nos compagnons allaient à pleine course dans les rues de Sélène, incessamment pressés par les exhortations de Polly, qui, du fond de son cercueil, s’essoufflait à crier comme des jockeys d’Epsom. Et vraiment, on pouvait voir déjà qu’elle n’avait pas tout à fait tort. Le murmure, épandu parmi le silence, augmentait ; les lueurs, colorées d’un rouge vague, croissaient en intensité, et le bruit des ailes du grand coucou noir, qui planait au-dessus de la caravane en décrivant des cercles, commençait à se faire entendre. 

 Au moment où nos amis arrivaient au passage marqué par la statue du Serpent, cet animal de porphyre, magnifique en ses proportions, se prit à onduler avec lenteur, en même temps que ses anneaux demi-diaphanes, et jusque-là décolorés, prenaient une teinte verte d’une indicible richesse. 

 Juste à cette même seconde, un grondement vaste, partant du dôme principal, emplit l’espace par une série de vibrations balancées, et toutes ces pâleurs immobiles, qui étageaient jusqu’à perte de vue les places de la ville trépassées, prirent vie : une vie verte d’une intensité crue et violente, dans laquelle les lignes précédemment noires marquant les jointures des pierres traçaient, en prenant une teinte écarlate, de longs zigzags de feu… 

 C’était superbe, mais horrible et ces grandeurs sinistres, assombrissant et réchauffant leurs horizons sans limites, submergeaient la pensée dans une mer d’épouvantements. Polly disait : 

 – Pressez le pas ! courez ! fuyez votre mort qui va sonner ! Quelle heure avez-vous ? 

 – Midi moins une minute. 

 – Courez ! courez après votre vie ! 

 Ils couraient, haletants, chancelants, baignés de cette sueur glacée que la fièvre fait ruisseler sur le corps brûlant. Ils étaient au milieu de la place centrale quand la cloche de cristal ébranlée jeta le premier coup de la vingt-quatrième heure. L’oiseau noir battit des ailes et lança dans les airs un triomphant « coucou ». Du haut en bas de la grande église, les fenêtres ouvertes laissèrent passer des lueurs de fournaise qui semblèrent embraser de proche en proche l’air tout entier, tandis que le vert foncé des murailles et des colonnes se quadrillait de lignes de feu. 

 Alors les jeunes filles du péristyle se tordirent en criant sous la griffe des tigres ; les statues prirent des poses lascives sur leurs piédestaux illuminés. 

 Le sombre et le brillant, la nuit et le jour, le gracieux et le terrible étaient mêlés là-dedans et confondus en d’infernales promiscuités. Ce n’était plus même un rêve ni un cauchemar, ni une hallucination : c’était la débauche de toutes ces choses réunies, leur bataille et leur tempête. Et la cloche de cristal continuait de sonner. Et, après chaque coup, l’oiseau noir jetait son cri, qui allait grandissant, à mesure que l’espace plus ardent couvrait de lueurs plus étranges toutes ces architectures prodigieuses où le feu servait de ciment à des blocs d’émeraude. 

 Au douzième coup, le paquet de flammes sculptées qui était dans la coupe terminale, au sommet du dôme, s’alluma, soufflé et attisé par l’oiseau noir avec le vent de ses ailes. 

 Toutes les portes des mausolées s’ouvrirent… 

 Nos compagnons, courant à perdre haleine, ne savaient par où sortir de cette place entourée d’issues uniformes, et Polly Bird, affolée par la terreur, leur criait toujours : « Courez ! allez ! hâtez-vous ! », sans songer à leur donner les indications nécessaires. Ils tournaient à toute vitesse, épuisés déjà et perdant haleine dans ce cercle fatal, ne sachant pas qu’ils n’avançaient plus et foulant dix fois de suite la même trace circulaire. 

 – Par la voie du Noctillion ! cria enfin Polly ; la porte est au bout ! Courez, par l’enfer et le ciel ! votre vie ne tient plus qu’à un fil ! 

 Ils se précipitèrent aussitôt dans l’un des six grands squares formant la rosace, celui qui était marqué par une statue de chauve-souris. Les quatre autres, dont nous n’avons pas parlé, avaient pour signes une araignée, un vautour, un chat et une sangsue. Je dois dire que Ned Barton et surtout Grey-Jack avaient bonne envie de lâcher le cercueil de fer qui retardait la rapidité de leur course ; mais comment sortir sans lui de cet abominable labyrinthe ? On n’apercevait aucune issue. 

 Et cependant, la cloche de cristal arrivait à tinter ses derniers coups. De toutes parts le mouvement succédait à l’immobilité, le bruit au silence. Par toutes les portes ouvertes, on voyait l’intérieur des mausolées, dont les habitants se dressaient hors de leurs conques et faisaient leur toilette. 

 Quelques-uns même déjà paraissaient sur les seuils : des hommes de haute taille, mais pour la plupart efféminés, des femmes, au contraire, à la stature puissante et hardie, tous, les femmes et les hommes, pétris d’une matière verte, jaspée de rouge sombre, avec des yeux jaunes rayonnants et des lèvres qui pétillaient en brûlant comme les charbons sous le soufflet de forge. Sur leurs épaules, de longs voiles de pourpre flottaient, et il était facile de voir aux lueurs toujours plus violentes qui incendiaient l’espace, que chacun d’eux avait au côté gauche de la poitrine, à l’endroit du cœur, une piqûre saignante où la gouttelette de vermillon tremblait. 

 N’étaient-ils pas encore bien éveillés ou quelque protection couvrait-elle nos fugitifs ? Aucune de ces effrayantes créatures ne les avait encore aperçus, quoique rien n’abritât leur course. Polly Bird n’osait plus parler dans le cercueil de peur d’attirer l’attention. Notre Anna recommandait son âme à Dieu parce qu’elle sentait bien que ses pauvres jambes harassées allaient lui refuser service. Ned n’était pas de bonne humeur ; Grey-Jack, quoique Anglais du Centre, avait la chair de poule et Merry Bones lui-même trouvait le temps long. 

 – Courage ! dit tout bas Polly Bird qui les voyait faiblir. Un dernier effort ! Nous sommes tout près de la tombe du concierge. Il suffira de lui jeter dans les yeux un peu de cendre de mon défunt séducteur et nous passerons. Courage ! 

 Mais à l’instant où l’oiseau noir, perché maintenant, les ailes déployées, au milieu des flammes du bol de punch qui couronnait le grand dôme, lançait son dernier « coucou », après le dernier tintement de la cloche de cristal, un cri lointain se fit entendre, suivi d’un son de cor. 

 Puis avec une vélocité magique, les cris gagnèrent de proche en proche, les sons de trompe aussi, à ce point qu’avant une seconde écoulée, nos fugitifs furent enveloppés dans une vaste clameur au-dessus de laquelle éclatait la voix des cors. Les cris parlaient une langue inconnue, les cors sonnaient une fanfare dont aucune parole ne saurait dire les déchirantes sonorités. En même temps, aux quatre aires des vents, des tambours invisibles battirent la générale et la cloche de cristal tinta le tocsin. 

 – Nous sommes à deux pas de la porte ! dit Polly Bird. Ils crient : « Sépulture violée ! mort de vampire ! » Mais c’est égal : un coup de collier et nous voilà dehors ! 

 C’était vrai. Nos fugitifs pouvaient voir déjà la haute muraille de porphyre, ceinture merveilleuse de tant de merveilles, et la voûte profonde, étroite, basse, qui seule donnait entrée dans l’immense cité. Ils avaient dû passer sous cette voûte à leur arrivée, mais ils n’en gardaient point souvenir. 

 Et comme ils avaient dépassé déjà les derniers mausolées, il n’y avait personne entre eux et la porte grande ouverte, au-delà de laquelle était la nuit. 

 Mais les clameurs, les fanfares, la générale et le tocsin, mêlés à des bruits de toute sorte, se gonflaient et montaient comme une marée d’assourdissants fracas, et tout à coup, une innombrable cohue d’hommes, de femmes, d’animaux à quatre pattes, de reptiles, d’oiseaux uniformément verts et rouges avec des yeux jaunes, se rua dans la grande voie par toutes les issues et l’encombra en un clin d’œil. 

 – A mort ! à mort ! concierge, fermez la porte ! baissez la herse, levez le pont ! lâchez les dogues ! les lions ! les tigres ! les crocodiles et les serpents ! Viol de sépulture ! mort de vampire ! Il faut du sang, du sang, du sang ! 

 Il y eut quelque chose d’étonnant. Aucun mouvement ne répondit, du côté de la porte, aux vociférations de la cohue. Le concierge ne se montra point. La herse demeura suspendue et le pont-levis resta baissé. On ne vit ni dogues, ni tigres, ni crocodiles, ni serpents. Si vous voulez le permettre, je vais vous expliquer cela tout de suite. La charge si importante de concierge de la porte unique était tenue à tour de rôle pendant vingt-quatre heures par chacun des habitants de Sélène. C’était aujourd’hui le jour de M. Goëtzi, et, comme il avait la réputation d’un vampire très exact, son prédécesseur s’était retiré au premier coup de la vingt-quatrième heure. 

 Il eut tort, et je pense qu’il reçut une punition pour sa négligence. 

 Voilà pourquoi nos fugitifs n’avaient personne pour barrer leur retraite ; mais, grand Dieu ! leur position n’en était pas moins précaire. Le flot des assaillants, tumultueux et furieux, montait avec une rapidité croissante. Déjà il débordait à droite et à gauche quand la voix du cercueil cria : 

 – Attention, Merry Bones ! prends garde à toi ! 

 Le brave Irlandais se retourna, et l’haleine d’un grand coquin vert qui courait sur ses talons la gueule béante lui brûla le visage, pendant que deux chiens monstrueux sautaient pour le happer à la gorge et que divers reptiles se glissaient entre ses jambes en sifflant. 

 Le moment était d’autant plus critique qu’au même instant, sur les deux flancs, la foule débordait jappant, coassant, aboyant, rugissant et criant : A mort ! à mort ! tandis que nos fugitifs, excités par la voix du cercueil, prenaient décidément le mors aux dents. 

 Merry Bones ne s’arrêta que le quart d’une seconde, mais cela suffit pour le séparer du gros de ses compagnons qui franchirent la voûte et le laissèrent tout seul dans la ville de Sélène. 

 Elle n’eût jamais consenti volontairement à laisser même un Irlandais à la merci de si cruels ennemis ; mais Polly pressait la fuite comme une enragée, sachant le sort qui l’attendait si elle était reprise (et nous verrons d’ailleurs qu’elle avait d’ambitieux projets, en qualité d’unique héritière de M. Goëtzi). Edouard Barton et Grey-Jack, obéissant à sa voix, passèrent la voûte et le pont-levis en courant comme des lièvres. 

 Anna les suivit sans savoir qu’elle était sauvée, ou du moins hors de la ville maudite. 

 Elle se retourna seulement sur l’autre bord des douves et put jeter un dernier regard, par l’ouverture de la voûte, à l’infernal et magnifique spectacle qu’un si petit nombre de mortels a été à même de contempler dans la succession des âges. Certes, tout intrépide qu’ Elle était par nature, Elle ne regrettait pas l’heure redoutable qu’ Elle venait de vivre parmi ces fantastiques terreurs, mais de larges éblouissements restaient dans sa pensée et, suivant l’instinct de son tempérament poétique, Elle gardait l’impression de ces miracles, dus à une autre puissance que celle de Dieu. Le moment du réveil surtout, la minute où la sépulcrale féerie avait revêtu les violentes couleurs de l’orgie, lui laissait un souvenir vif comme une blessure. 

 Le trou percé par la voûte, dans la noire épaisseur du rempart, la lui montra encore une fois : l’orgie, bondissant et se roulant dans un océan de lumière verte et rouge ; et par-delà les mouvements confus de la populace ivre de rage, Elle revit, comme en un rêve déjà lointain, la perspective infinie des tombeaux, les dômes, les colonnades perdues en étincelants propylées… 

 Et comme le pauvre Merry Bones était maintenant noyé au plus profond de la cohue, Elle ne l’aperçut point. 

 – Dieu soit loué, dit- Elle, nous avons évité un grand péril ! 

 – En avant ! en avant ! répondit Polly ; nous n’en sommes pas encore à nous féliciter. Il sera temps de remercier Dieu quand nous aurons traversé la ceinture de ténèbres et que nous verrons devant nous les clochers de Semlin ! 

 J’ai à peine besoin d’ajouter qu’en quittant la voûte, nos compagnons étaient rentrés dans la nuit qui entoure Sélène de tous côtés comme une impénétrable banlieue. 

 Ils poursuivirent leur marche, et ceux qui, par impossible, pensèrent à Merry Bones, se gardèrent bien de prononcer son nom. 

 Nous autres, nous allons nous occuper de lui. 

 Il fut d’abord un peu étonné et même contrarié de l’assaut furibond que lui livraient les vampires, car il les croyait encore loin de lui. On est sujet à ces mécomptes quand on combat des créatures extra-naturelles. Habituellement, elles possèdent une agilité et une souplesse de beaucoup supérieures à celles des humains. 

 L’étonnement de Merry Bones ne l’empêcha pourtant pas de planter son crâne dans l’estomac du grand coquin qui le brûlait de son haleine, mais, à travers le matelas de ses cheveux, il ressentit de ce choc une impression de froid si désagréable, qu’il se promit de ne plus toucher à de pareilles bêtes qu’avec le pied, et pourtant, il n’était pas fier. Malgré sa belle apparence de jaspe, la poitrine du grand coquin était flasque et glacée comme le ventre d’un poisson. 

 Le coup de tête avait été bon, néanmoins, et le grand coquin, lancé à travers la presse, n’était tombé qu’après avoir renversé une demi-douzaine de monstres sur son passage à reculons. Cela fit un peu de place autour de Merry Bones, qui put regarder derrière lui. Une muraille hurlante et mouvante le séparait déjà de ses compagnons ; il se vit débordé, entouré, abandonné. 

 – Voilà bien comme sont les Anglais ! se dit-il, rendu injuste par son malheur à l’égard de la plus civilisée des nations. Mais peut-être ont-ils eu assez de bon sens pour comprendre qu’un Irlandais se tire toujours d’affaire ! 

 Et il se mit à ruer un moulinet si roide et si dru que la vampirerie vit des milliards de chandelles. Il n’y avait personne pour jouir de ce surprenant spectacle : un simple domestique tenant en échec une émeute, composée de tous les vampires de la terre, parvenus au plus extrême degré de la fureur. C’est invraisemblable, je ne dis pas non, mais rigoureusement vrai. Et même, Merry Bones, en les assommant, leur chantait des chansons de pays qui n’avaient ni queue ni tête, et leur lançait des plaisanteries de mauvais goût, qu’il faut pardonner à sa mauvaise éducation. 

 Mais soyons justes, ils étaient trop ! Il en venait, il en venait ! Les chiens surtout se montraient enragés, les oiseaux y mettaient un acharnement intolérable, et quand les araignées s’en mêlèrent ainsi que les fétides chauves-souris, Merry Bones perdit patience. Ce n’est pas que les maîtres vampires soient très nombreux ; heureusement, non : sans cela, le monde mourrait exsangue ; mais, outre qu’ils ont leurs doubles, chacun d’eux traîne après soi ses accessoires ou annexes qui peuvent se redoubler aussi. Tel vampire appartenant à la grande banque ou à la noblesse entretient jusqu’à des centaines de clients et ceux de la « gentry » n’en ont jamais moins d’une cinquantaine. Cela donne, pour la ville de Sélène, une population à coulisses, qui peut rentrer en elle-même comme les tuyaux d’une longue vue ou les diverses parties d’une canne à pêche. C’est fatigant. D’autant plus qu’on a beau faucher cet abominable pré, vivant et grouillant, rien n’y fait. 

 Arriva un moment où le pauvre Merry Bones fut sérieusement embarrassé. Il avait deux chiens à chaque jambe, trois araignées dans le dos, une chauve-souris sous l’une et l’autre aisselle et plusieurs douzaines de sangsues çà et là. Quatre grands vautours se disputaient ses yeux, et en même temps, les hommes verts lui portaient des coups vigoureux avec toute sorte d’armes. Il y avait de quoi incommoder le garçon le plus brave. 

 Tout à coup, il se frappa le front ; une idée lui poussait. Il avait posé la cuiller à potage entre ses jambes pour garder la liberté de ses deux mains. Vous n’avez pas oublié qu’elle contenait les cendres du cœur de feu M. Goëtzi. Merry Bones se souvint que Polly avait préconisé vivement les vertus de cette cendre. Désirant voir un peu ce qu’il en était, il marcha sur les mains pour secouer la vermine qui le gênait et joua des talons à la ronde si héroïquement qu’il fit reculer ses persécuteurs de quelques semelles. 

 Ayant ainsi du champ, il releva la cuiller et la mit sous le nez du premier homme vert qui se rapprocha de lui. L’effet fut satisfaisant. L’homme vert fit aussitôt explosion, car je pense qu’on peut appeler ainsi un éternuement qui disloque le sujet et met en pièces jusqu’à ses vêtements, sans parler des dégâts occasionnés à la ronde. Ce résultat causa à Merry Bones une des surprises les plus agréables qu’il eût éprouvées en sa vie. Il enfila aussitôt tous les jurons connus dans l’ouest de l’Irlande, et plantant le manche de la cuiller dans ses cheveux où elle se tint ferme comme un clou piqué dans du bois de chêne, il exécuta avec entrain les principales figures du Lilliburo , danse nationale. Après quoi, il fit signe qu’il voulait parler : 

 – Tas de couleuvres, dit-il, comprenez-vous l’irlandais ? Si vous voulez me laisser tranquille, je consens à ne pas vous exterminer tous jusqu’au dernier, mais si vous continuez à m’impatienter… 

 Il fut interrompu par de perçantes clameurs, voix d’hommes, glapissements de femmes, hurlements de chiens, cris d’oiseaux, sifflements de reptiles et huées de noctilopes. Tous ces tapages disaient : 

 – Tu es notre prisonnier, on a fermé la porte, baissé la herse, levé le pont. Si nous ne pouvons te vaincre par la force, la famine te tuera et nous donnerons ton sang à nos pourceaux. 

 Justement, le pauvre Merry Bones commençait à se sentir en appétit. La pensée de mourir de faim fit naître en lui une légitime colère. 

 – C’est ce que nous allons voir, cent diables et demi ! s’écria-t-il en retroussant ses manches. 

 Et, reprenant sa cuiller magique, il marcha résolument vers la porte de sortie. 

 Personne ne l’empêcha de passer. La cohue se tenait à distance en riant d’un air goguenard. 

 En arrivant à la porte, le pauvre Merry Bones la trouva, en effet, close et barricadée. Il essaya de la secouer, mais il eût plutôt fait d’ébranler les tours de l’abbaye de Westminster. Désappointé par ce contretemps, il resta un petit instant indécis, et la canaille de rire à gorge déployée en contemplant son embarras. 

 – Rira bien qui rira le dernier ! gronda Merry Bones qui se grattait les deux oreilles jusqu’au sang pour avoir une idée. 

 La canaille lui répondit à distance : 

 – Vilain mendiant, tu mourras de faim ! de faim ! de faim ! 

 – De faim ! de faim ! répéta Merry en les contrefaisant. 

 Et, voulant les railler par un geste usité dans le bas peuple, il eut un mouvement si malheureux que la cuiller à potage se retourna, versant à terre la cendre du cœur de feu M. Goëtzi. 

 Un hurlement de triomphe, poussé par les vampires, célébra cet accident dont les conséquences pouvaient être incalculables, et l’horrible foule s’ébranla de nouveau furieusement. Merry Bones ne fut pas sans être un peu déconcerté tout d’abord, mais il tapota trois petits coups sur son front et dit en clignant de l’œil à l’irlandaise : 

 – Voilà l’idée qui pousse ! Attendez voir, on va rire ! 

 La cendre était tombée au ras de la porte, qui était en acier fondu. Pendant que la cohue se rapprochait en tumulte, Merry Bones, grattant le sol, ramassa ce qu’il put de la poudre au fond de sa cuiller et mit le reste en petit tas. Puis il se retourna. Il était temps. La meute entière, quadrupèdes, bipèdes, oiseaux, ophidiens, se ruait sur lui avec ensemble. Il choisit dans la mêlée une belle coquine à chignon blond, qui empestait la parfumerie, et la saisit par la nuque à poignée. Cela fut si rapide que personne ne put l’empêcher, et c’est à peine si une malédiction eut le temps de passer entre les lèvres embrasées de la virago. 

 Merry Bones, malgré les morsures, les piqûres, les coups d’aile et d’assommoir, la courba d’un bras puissant jusqu’à ce que sa bouche touchât le petit tas de cendre. Vous avez déjà une idée de la violence de ce produit, puisque son odeur seule avait fait éclater un vampire. Aussitôt que les lèvres de feu de la courtisane entrèrent en contact avec la cendre, il y eut, non pas une explosion, cette fois, mais une éruption, comme celle du Vésuve ou de l’Etna. La porte d’acier fut enlevée et portée à une distance incroyable, la herse brisée en mille pièces, la muraille réduite en morceaux qui auraient pu servir de macadam. Et, par un effet assez curieux, le pont-levis, restant intact, eut seulement ses chaînes brisées et tomba d’aplomb à sa place ordinaire au-dessus de la douve, tout exprès pour donner passage au pauvre Merry Bones. 

 Vous parlerai-je des dégâts produits dans la cohue ? Non : vous pouvez bien les imaginer. Qu’il vous suffise de savoir que Merry Bones n’eut qu’un certain nombre d’écorchures insignifiantes, quelques contusions et environ les deux tiers de sa laine brûlés. Il comptait justement se faire tailler les cheveux le lendemain, et cela lui en épargna la peine. 

 – Hein ! cadets ! dit-il en regardant le hachis de vampires qui l’entourait, la farce est bonne ! Portez-vous bien. 

 Et il traversa le pont en se tenant les côtes à force de rire. 

 Malgré ce brillant succès, le pauvre Merry Bones n’était pas au bout de ses peines. Une fois le pont franchi, c’était la nuit, la grande nuit, opaque, impénétrable. Merry Bones s’éloigna d’abord à toutes jambes, mais au bout de quelques pas, surpris de n’entendre aucun bruit, il se retourna et ne vit rien. 

 C’étaient des ténèbres complètes et un silence absolu. Le seul fait de s’être retourné avait suffi pour égarer Merry Bones qui se mit à marcher au hasard, oppressé par des terreurs inconnues. Il aurait dû aller droit devant lui, c’est bien certain, mais les gens de son pays ont dans la tête une girouette. Tout d’un coup, et sans raison, il tournait à droite, sollicité par une lubie qui passait, et puis, l’instant d’après, il se figurait qu’il revenait sur Sélène et tournait à gauche. De cette manière, on ne fait pas beaucoup de bon chemin. 

 C’était le cas du pauvre Merry Bones, qui n’avançait guère. Au bout d’une heure, et comme il changeait de direction pour la vingt et unième fois peut-être, il se heurta contre un homme qui le croisait à angle droit. 

 – Malavisé ! 

 – Brutal ! 

 – Tiens ! Grey-Jack ! 

 – Demoiselle ! demoiselle ! ce fainéant de Merry Bones n’est pas mort ! 

 Telles furent les paroles échangées. Presque au même instant, une lueur se fit dans la nuit et notre Anna parut, tenant à la main une bougie qui éclaira Ned, Jack et le cercueil de fer. Ils avaient perdu le docteur Magnus et le jeune artiste esclavon, personnages de second ordre dont vous devinerez aisément le sort final, quand vous saurez que la nuit était pleine de vampires altérés de vengeance qui cherchaient quelqu’un à dévorer. 

 Notre Anna et sa suite étaient égarés tout comme Merry Bones. Vous demanderez peut-être comment cela se faisait, puisqu’ils avaient avec eux Polly Bird, ancien double de M. Goëtzi, et qui devait être familière avec toutes ces diableries. Je vous répondrais que cette malheureuse avait éprouvé un très grave ébranlement lors de la section du filet mystique qui la reliait à son séducteur et maître. De telles opérations ne se peuvent subir sans que la santé générale en soit sensiblement affectée. Les événements subséquents, si terriblement dramatiques, avaient achevé d’épuiser ses forces, d’autant que l’air n’était pas bon à l’intérieur du cercueil. En conséquence de ces causes réunies, l’ancienne Polly s’était endormie dans sa boîte, et tous les efforts tentés, depuis lors, pour l’éveiller, étaient restés vains. 

 On prit un instant de repos pour tenir conseil. Merry Bones, mettant à profit ce loisir, secoua ce qui lui restait de cheveux et ses vêtements où s’étaient collés de nombreux lambeaux de vampires. Notre Anna examina curieusement ces débris au point de vue de l’histoire naturelle. Voici le résultat de ses observations : selon Elle , la chair de vampire a une densité très faible. Elle est molle et même un peu gluante. Elle répand dans les ténèbres un rayonnement phosphorescent d’un vert pâle. Au jour, elle est, au contraire, d’un vert foncé, jaspé de rouge noir. Il n’y a point de petits détails pour la science. Je vous donne, du reste, ces renseignements pour le prix qu’ils m’ont coûté. 

 L’avis unanime du conseil fut qu’il fallait percer par tous les moyens possibles cette croûte d’obscurité. Au jugé, il devait être à peu près deux heures après midi ; par conséquent, en arrivant aux frontières de la nuit factice, on trouverait encore le plein jour. Merry Bones reprit sa place à la tête de la colonne, et le départ fut ordonné. 

 Après une marche longue et monotone, un cri d’allégresse s’échappa de toutes les poitrines : 

 – La lumière ! 

 Ce n’était encore qu’un faible crépuscule ; mais quelle joie d’apercevoir même confusément quelque chose qui ressemblait à une clarté ! Nos amis allaient précipiter leur marche lorsqu’ils s’arrêtèrent soudain, glacés par la terreur. Des nuances verdâtres avaient tout à coup traversé l’atmosphère ; en même temps, un bruit sourd, pareil au retentissement d’une troupe de cavaliers, se fit ouïr et de longues files d’ombres livides glissèrent à droite et à gauche : 

 – Les vampires ! les vampires ! 

 C’était trop vrai ! Tout ce qui restait de valide dans Sélène avait sellé qui son dogue, qui son lion, qui son tigre, et cette monstrueuse cavalerie enveloppait déjà nos infortunés compagnons, pendant que d’autres scélérats, montés sur des chauves-souris d’espèces variées, arrivaient par air en faisant claquer les ailes membraneuses de leurs coursiers. Plus d’espoir ! Merry Bones avait perdu sa fameuse cuiller en chemin. C’était la fin de l’histoire. 

 Mais, précisément à cette heure d’agonie, au moment où les sanguinaires cohortes se ruaient de tous côtés sur nos amis, une musique céleste se fit entendre dans l’éloignement. Et, dois-je le dire ? l’obscurité se mit à reculer devant cette harmonie enchantée qui semblait apporter avec elle la bien-aimée lumière du jour. La horde des vampires, un instant étonnée et indécise, s’enfuit bientôt en hurlant, comme cent démons sont mis en déroute par l’approche d’un seul ange. 

 C’était bien un ange qui venait. 

 Comme les anges, ces êtres adorables n’ont qu’à paraître pour accomplir des miracles. Il n’est pas même besoin qu’ils y pensent ou qu’ils le veuillent : leur bienheureuse présence suffit. 

 Le très honorable Arthur *** (celui que nous appelions dans une autre contrée et avec tant de raisons « l’inconnu comparable à un dieu ! ») n’était pas venu dans les plaines de la Serbie pour protéger notre Anna et ses compagnons. Comme en Hollande, naguère, il étudiait ici l’art des combats, sous la direction du respectable ecclésiastique membre de la communion anglicane, qui l’accompagnait en qualité de précepteur. Il était là, visitant les champs de bataille où s’illustrèrent successivement Soliman II, le prince de Bavière, le prince Eugène, et tant d’autres. 

 Oui, c’était l’honorable Arthur, blond, rose, imberbe, dans sa chaise de voyage admirablement confortable. Pendant que le vénérable ecclésiastique faisait la sieste après un déjeuner substantiel, le jeune lord, oubliant un instant ses travaux précoces, chantait le God save the king en s’accompagnant de la guitare. 

 Il passa. Il ne vit même pas ceux qu’il avait ressuscités. 

 Notre Anna ne voulut pas même retourner à Semlin. On laissa le Danube incontinent et l’on prit la direction de l’ouest pour courir, enfin, au secours de la malheureuse Cornelia. 

 M. Goëtzi n’était plus à craindre, le voyage se fit agréablement par les plaines de la Bosnie, pays peu connu, mais fertile et où les dames portent un costume avantageux. Le col de Tina offrit un passage favorable à travers la montagne. Une fois de l’autre côté, on put apercevoir les sourcilleux sommets des Alpes Dinariques, au sein desquelles était situé le château de Montefalcone. 

 Déjà, depuis quelques jours, le cercueil de fer était vide. Polly Bird s’était conduite avec tant de félicité dans l’affaire de la ville de Sélène, qu’elle n’excitait aucune défiance : on la laissait libre, elle n’en abusait aucunement, et l’usage immodéré qu’elle faisait des liqueurs alcooliques, quand l’occasion s’y prêtait, n’étonnait personne, parce que les jeunes villageoises anglaises sont sujettes à ce goût, qui est partagé, du reste, par quelques demoiselles bien nées. 

 Elle portait d’ailleurs l’habit de l’autre sexe, ce qui rendait moins « impropres » ses fréquents péchés d’ivrognerie. Vous n’avez pas oublié qu’elle continuait son rôle de double de M. Goëtzi. C’était le seul moyen qu’on eût d’introduire Edouard S. Barton, esquire, dans l’enceinte de l’inaccessible château. Homère a employé un stratagème semblable dans son immortelle épopée. Le cercueil de fer peut passer pour une réduction du cheval de Troie. 

 Au physique, Polly avait un peu changé depuis le décès de son séducteur. Elle s’était amoindrie en tous sens et offrait l’image d’un M. Goëtzi, diminué par la fatigue ou la maladie ; mais elle avait pris en même temps un air d’importance qui déplaisait à notre Anna. Merry Bones seul avait le don de la faire obéir. Je n’ai pas à en faire mystère : il lui plantait sa tête dans l’estomac ou le pied plus bas et en sens inverse, chaque fois qu’elle ne se comportait pas à son idée. 

 Le soir du sixième jour, on s’engagea dans les gorges et bientôt les rayons de la lune éclairèrent la masse imposante de la demeure des comtes qu’ Elle a rendue si célèbre sous le nom du Château d’Udolphe . 

 Aucune lumière ne brillait ni sur les remparts, ni aux fenêtres gothiques des corps de logis. Tout aurait semblé mort dans l’antique forteresse si une forme humaine ne se fût montrée au sommet de la haute cour : une jeune fille (ou son ombre) vêtue de longs voiles blancs. 

 – La voilà, je la reconnais ! dit notre Anna. 

 Et Ned, joignant les mains avec sensibilité, s’écria : 

 –OCornelia ! ma fiancée ! Est-ce toi que je vois, ou n’est-ce que ton spectre bien-aimé ? 

 Pour la réussite de l’entreprise, nos compagnons devaient ici se séparer en deux groupes. M. Goëtzi, comme nous appellerons de nouveau la malheureuse Polly Bird, devait entrer seul au château avec le cercueil de fer qui était porté par deux hommes du peuple, loués en la ville de Bihacz, laquelle offre cette particularité d’être située au milieu des eaux de l’Unna. Notre Anna, Merry Bones et Grey-Jack s’étaient déterminés à veiller au-dehors. 

 L’instant de la séparation fut cruel. Les voyages engendrent l’intimité ; les dangers courus en commun opèrent forcément un rapprochement, et je ne vous ai pas caché que, dans le premier élan d’un cœur naïf, Elle avait honoré jadis Edouard S. Barton de ses sympathies. Au moment de le quitter peut-être pour jamais, Elle répandit quelques larmes, mais bientôt, la vigueur exceptionnelle de son caractère prenant le dessus, Elle dit d’un ton ferme : 

 – Allez, Edouard Barton, mon frère et mon ami, où le devoir vous appelle. Soyez prudent autant que brave au milieu des périls inconnus qui vous entourent. Rappelez-vous que mes vœux vous accompagnent et que, la nuit comme le jour, je suis prête à voler à votre aide. 

 Elle se détourna et le cercueil de fer fut ouvert. Edouard Barton s’y coucha ; les deux hommes de Bihacz le chargèrent sur leur civière. 

 M. Goëtzi avait naturellement le mot de passe. Aussitôt qu’il eut appelé de l’autre côté des douves (n’ayant pas de cor sur lui) et échangé les paroles voulues avec la sentinelle, il fut introduit. Quand on lui demanda ce qu’il souhaitait, il répondit : 

 – Voir le comte Tiberio sur-le-champ. 

 – Le comte achève son repas du soir, lui fut-il répondu, et ce n’est pas la bonne heure pour le voir. 

 – Toutes les heures sont bonnes quand il s’agit d’apprendre une heureuse nouvelle, repartit M. Goëtzi. Allez trouver le comte et dites-lui que l’homme qui est arrivé apporte le cercueil de fer. 

 Le valet obéi. M. Goëtzi, resté seul avec Edouard, se pencha jusqu’à l’un des trous et dit tout bas : 

 – Tout va à merveille. Songez à bien faire le mort. 

 – Je suis déterminé à tout, répondit Ned, pour sauver ma fiancée ; mais on étouffe là-dedans, parole d’honneur ! 

 La rentrée du valet mit un terme à cet entretien. 

 Le comte attendait M. Goëtzi dans son appartement. Les hommes du peuple, rappelés, chargèrent de nouveau le cercueil sur la civière. On longea treize corridors, on traversa plusieurs douzaines de chambres qui avaient dû être magnifiques, mais dont l’état de délabrement accusait l’abandon, continué pendant une grande quantité de siècles. M. Goëtzi ne put réprimer un infernal sourire en passant auprès des ruines qui marquaient l’emplacement de l’ancienne chambre à coucher de la comtesse douairière de Montefalcone. Toute cette partie du château, non encore réparée, réveillait en lui le souvenir de l’expédition dirigée par son défunt patron, et il se disait : 

 – C’était bien fait, mais je ferai mieux ! 

 Vous commencez à deviner, je le soupçonne, que la confiance du pauvre Ned et de notre Anna était terriblement mal placée. 

 On arriva enfin à un quartier mieux tenu, dont les tapisseries étaient raccommodées et les meubles époussetés. 

 Le comte Tiberio Palma d’Istria était assis ou plutôt vautré dans un fauteuil énorme dont la fabrication remontait au temps de la domination des Doges. 

 Il était ivre comme cela lui arrivait maintenant tous les soirs après souper. La Letizia lui avait donné ces mœurs bestiales pour le dominer mieux. M. Goëtzi entra, suivi de ses deux porteurs qui déposèrent le cercueil de fer sur les dalles, et reçurent l’ordre de quitter la chambre, mais de ne point s’éloigner. 

 – Est-ce l’Anglais que tu nous amènes dans cette malle ? demanda Tiberio. Bonsoir, coquin. 

 – Oui, répondit M. Goëtzi, c’est l’Anglais : je vous salue monseigneur. 

 – Est-il bien mort ? 

 – Je m’étonne que vous ne soyez pas incommodé déjà par l’odeur du cadavre. 

 Tiberio se boucha aussitôt le nez de confiance. 

 – Voulez-vous le voir ? ajouta M. Goëtzi, qui se retourna vers le cercueil. 

 – Au diable ! s’écria le comte. Je fais ma digestion en ce moment ; ne plaisante pas avec mon estomac. L’Anglais doit être mangé aux vers, car tu as mis le temps à nous l’apporter bonhomme ! 

 – Il était lourd et la route est longue, repartit M. Goëtzi. 

 – C’est une infection ! Voyons, faisons vite. Que t’avais-je promis pour ta récompense ? 

 – La signora Letizia Pallanti. 

 – Est-ce vrai, coquin ? Cela se trouve à merveille. Je l’ai aimée comme la prunelle de mes yeux, mais tout passe, et elle porte une perruque de morte. Ah ! ah ! pauvre comtesse Greete ! la plaisanterie était bonne ! Maintenant, j’ai fantaisie d’épouser Cornelia, ma pupille, pour avoir sa jeunesse avec sa fortune… Eh bien ! mets l’Anglais dans les oubliettes. Je te donne la Letizia, va-t’en. Dis en passant qu’on me monte du vin et qu’on m’amène ma pupille Cornelia. 

 Là-dessus, M. Goëtzi sortit avec le cercueil de fer, et le comte Tiberio se remit à boire. Edouard Barton, malgré l’incommodité de sa position, s’applaudit du succès de la ruse. Il pensait qu’on allait maintenant le conduire vers Cornelia, et qu’elle trouverait bien un moyen d’introduire ses amis au château. Cela avait été convenu ainsi, et l’espoir de Ned fut fortifié par ce fait que M. Goëtzi n’exécuta que la moitié des ordres du comte Tiberio. Il commanda bien qu’on lui montât du vin, mais il ne parla point de Cornelia. 

 Combien de corridors, combien de ponts suspendus, d’escaliers, de salles et de chambres inhabitées y avait-il entre l’appartement de Tiberio et celui de Letizia ? 

 La belle Italienne était couchée à l’orientale sur une pile de coussins. Elle avait beaucoup engraissé dans ces derniers temps. C’était ici que notre cher Edouard S. Barton allait en apprendre de belles ! 

 – Me l’apportez-vous vivant ? s’écria la Pallanti dès qu’elle aperçut M. Goëtzi. 

 Et quand celui-ci eut répondu affirmativement, elle se souleva sur ses coussins et s’écria : 

 – O ciel ! comme le cher amour doit être mal là-dedans ! Ouvrez bien vite cette boîte, que je m’enivre de sa vue et que je le presse sur mon cœur ! 

 – Doucement ! repartit cependant M. Goëtzi. Le jeune homme est robuste et résolu. Si nous le mettions en liberté, il nous en ferait repentir. 

 – Penses-tu donc, demanda Letizia, qu’il puisse résister à mes charmes ? 

 – J’en suis sûr. Ignorez-vous qu’il est amoureux de Cornelia ? 

 – Une mauviette ! s’écria la signora en levant ses vastes épaules. Je parie qu’elle ne pèse pas cent livres de bonne chair ! 

 M. Goëtzi fit la grimace et répliqua : 

 – Vous en parlez bien à votre aise. Telle qu’elle est, je ne veux qu’elle pour récompense. 

 Ned crut avoir mal entendu. 

 – Après cela, pensa-t-il, Polly joue peut-être la comédie. 

 – C’est juste, c’est juste, disait cependant l’Italienne, je te l’ai promise et tu l’auras, mais pas tout de suite. 

 – Pourquoi attendre ? je suis pressé. 

 – Parce que, auparavant, il faut nous défaire de cet imbécile de Tiberio. 

 – Cela prendra du temps, objecta M. Goëtzi. 

 Letizia répliqua : 

 – Tout sera fini demain matin, et si tu as soif, demande ma onzième femme de chambre : seize ans, un bouton de rose ! Je l’ai prise à la ferme ce matin et tu trouveras son sang plus frais que celui de cette Cornelia. 

 Les yeux de M. Goëtzi brillèrent. Edouard vit cela par un de ses petits trous. Le bandeau qui était sur sa vue tomba. Il pensa avec horreur que Polly était restée vampire et qu’il était entre ses mains. 

 – La petite paysanne, répondit M. Goëtzi, n’est pas de refus, car j’ai eu beaucoup de misère dans le voyage, et peu d’occasions de prendre un bon repas, mais je vous préviens qu’il ne faut point vous endormir dans une dangereuse sécurité. Vous avez des ennemis autour du château. 

 – Quels ennemis ? 

 – Miss Anna Ward et ses gens. 

 Ned frémit entre les parois de sa caisse. Mais il eut assez de force d’âme pour ne trahir son mécontentement par aucune exclamation intempestive. 

 Un moment de silence eut lieu, cependant, entre l’Italienne et M. Goëtzi. Elle semblait réfléchir profondément. 

 – Ecoute, dit-elle enfin, tu vas descendre dans le souterrain du nord qui est le moins long des quatre puisqu’il n’a qu’une lieue. Quand tu seras au bout, tu feras tourner le rocher monté sur pivot et tu te trouveras dans la campagne. Fais alors diligence, rends-toi auprès de l’Anglaise et de ses gens, offre-leur adroitement de les introduire auprès de Cornelia et amène-les-moi, le reste me regarde. Tu m’as entendu, obéis ; pendant cela, je vais fournir à mon bel Edouard des explications après lesquelles il me donnera son cœur et sa main avec plaisir. 

 La prison de notre Cornelia était à l’étage le plus élevé de cette tour. Non point par pitié, mais dans la crainte d’altérer sa beauté par une réclusion trop étroite, le comte Tiberio avait permis qu’elle se promenât sur la plateforme. Là, dans cette enceinte étroite, environnée de créneaux, elle vivait seule avec la pensée de son jeune amant et le regret du bonheur enfui. L’aspect de la grande nature élevait son âme tout en nourrissant sa mélancolie. La voûte du ciel qui prodiguait au-dessus d’elle, le jour, les splendeurs azurées de sa coupole, la nuit, les mille diamants suspendus dans ses profondeurs, éloignait d’elle le désespoir en lui parlant de Dieu. 

 C’était elle, cette blanche apparition que nos amis avaient aperçue en arrivant au pied de la montagne. 

 Ce soir-là, lasse de contempler le ciel, elle abaissa ses regards vers la terre et tressaillit en apercevant un feu sur la montagne voisine. Jamais rien de pareil ne s’était montré jusque-là. 

 Pleine d’étonnement, et déjà d’espoir peut-être, elle fixa cette lueur de toute la puissance de ses beaux yeux. Elle eut peur de rêver. Elle croyait reconnaître Anna, sa meilleure amie, Grey-Jack, le vieux serviteur du cottage, et Merry Bones, le valet de son cher Edouard. Un quatrième personnage était debout devant le feu, mais comme il tournait le dos, on ne pouvait voir son visage. 

 C’était peut-être Edouard ! Ce devait être Edouard ! 

 – Edouard ! Edouard ! cria-t-elle, avec un indicible élan de joie. 

 Hélas ! Celui qu’elle prenait pour Edouard était M. Goëtzi, qui avait rejoint nos amis par le souterrain du nord, et qui, poursuivant son système de supercherie, essayait de les entraîner tous à leur perte. 

 Edouard S. Barton était resté seul, après le départ de M. Goëtzi, avec la signora Letizia. Cette femme artificieuse lui témoigna d’abord la plus aimable affabilité. 

 – Gentleman, lui dit-elle d’une voix douce, ne voyez dans tout ce qui se passe que le résultat de mon affection pour vous. Elle date de l’époque à laquelle, terminant vos études, vous vîntes passer vos vacances au cottage où j’étais en visite avec mon élève, Mlle Cornelia de Witt, qui me doit sa brillante éducation. Je ne pus vous voir alors, la lèvre ombragée d’un léger duvet et paré de tous les charmes de l’adolescence, sans que mon faible cœur en éprouvât les effets. Elevée dans les principes les plus austères, je respectai les convenances, mais en me promettant bien d’employer les talents que Dieu m’a prodigués à reconquérir la fortune de mes pères, afin d’être digne un jour, gentleman, d’unir ma destinée à la vôtre. 

 Edouard S. Barton était Anglais ; donc il avait de l’esprit. Malgré toute l’horreur que lui inspirait un pareil discours, il résolut d’opposer l’adresse à la ruse. 

 – Dans la position gênée où je me trouve, répondit-il d’un ton insinuant, il est bien difficile, madame, de nourrir des pensées d’amour. Les parois de ce cercueil arrêtent les élans de mon âme, et comment céderais-je à vos attraits, puisque je n’ai pas le bonheur de les voir ? 

 Letizia réfléchit un instant, frappée par la justesse de cette observation. 

 – Je conviens, dit-elle enfin, que nous serions plus à notre aise, si vous pouviez échanger avec moi des paroles charmantes, assis commodément sur mes coussins. Mais la prudence s’y oppose. D’ailleurs, au temps où nous sommes, le mariage n’est plus tout à fait une affaire de sentiment ; je dois d’abord dessiller vos yeux : vous avez cru jusqu’ici que cette petite fille, Cornelia de Witt, était riche, et que moi, j’étais pauvre. Abandonnez cette erreur. Cornelia ne possède rien, et je suis une opulente héritière. Sachez que je suis d’origine princière. J’ai un vague souvenir de mon berceau tout orné de dentelles avec plusieurs rangs de perles fines. Une femme, belle comme le jour, se penchait au-dessus de mon sommeil et guettait mon premier sourire. C’était ma mère ! Et ma mère se nommait la princesse Loïska Palma d’Istria, la propre belle-sœur du comte Tiberio. 

 Cela était bien égal à Edouard, mais, dans le but de se rendre agréable, il s’écria : 

 – Est-il possible ! 

 – J’en ai tous les papiers, répondit la signora Letizia légalisés et enregistrés. Faut-il vous raconter comment une troupe de bohémiens qui rodait autour du château m’enleva aux baisers de la princesse ma mère ?… 

 – C’est soif que j’ai, interrompit Edouard. 

 Mais, aussi astucieuse qu’elle était effrontée, Letizia prit sur son guéridon un verre qu’elle remplit d’excellent vin et un chalumeau. Ayant introduit le chalumeau dans le cercueil par un des trous et trempé l’autre bout dans le verre, elle dit : 

 – Buvez tant que vous voudrez, cher gentleman, je suis heureuse de satisfaire au moins un des désirs de mon bien-aimé. 

 Et, tandis qu’il buvait, elle poursuivit : 

 – Vous dirai-je les efforts inutiles de mes parents pour retrouver leur fille unique ? Malheureusement, leurs recherches se dirigeaient du côté des bohémiens ! or, ces misérables s’étant un jour rapprochés de la côte, avaient été attaqués par des corsaires liparistes, et j’étais devenue la proie des vainqueurs. J’avais cinq ans, mon honneur était à l’abri. Des pirates algériens m’enlevèrent aux corsaires, et je fus nourrie pour le sérail. 

 Un jeune eunuque favorisa mon évasion, je revins en Italie, mais j’ignorais alors le nom et l’adresse de mes parents. Tour à tour pensionnaire dans la plus célèbre maison d’éducation de Turin, lauréate de l’académie des Cruches-Cassées, fugitive, marchande de petits tessons de faïence antique pour les Anglais, lectrice d’un cardinal, servante d’un des plus vieux ermites de l’Apennin et demoiselle de compagnie du fameux Rinaldo, chef de brigands, je ne crois pas qu’il y ait jamais eu de jeunesse plus accidentée que la mienne. J’atteignis ainsi ma quinzième année. A cette époque, je rencontrai dans un bois épais un homme en haillons qui se mourait. A ma vue, il poussa un cri faible, et me pria de déchausser le bas de ma jambe gauche. Les ordres d’un agonisant sont sacrés, j’obéis, et il s’écria : « C’est elle ! – Dieu a voulu, ajouta-t-il, que je puisse, avant d’expirer, expier le principal de mes forfaits. Vous portez, jeune étrangère, sous la cheville, en dehors, du côté du talon, un signe qui vaut pour vous un acte de naissance. Je le reconnais, puisque c’est moi qui vous arrachai de votre berceau !… » Il m’apprit alors le nom de mes nobles parents. Je lui pardonnai et il mourut dans mes bras. A dater de ce moment, au milieu de vicissitudes diverses et sans nombre, mon occupation favorite fut de chercher mes papiers. Mon père était mort chargé d’ans et d’honneur, ma mère était une sainte dans le ciel. M. Goëtzi, homme dangereux, mais habile, et que je crois vampire, au fond, me fut d’une grande utilité dans mes recherches. Je l’avais rencontré à la cour. Ce fut lui qui me conseilla de faire l’éducation de Cornelia pour me rapprocher de mon oncle le comte Tiberio, qui voudrait en vain maintenant me disputer le patrimoine de Montefalcone, et ce fut moi qui plaçai M. Goëtzi près de vous pour qu’il vous apprît à m’estimer et à me chérir. 

 – Joli cadeau ! dit Edouard. 

 – Ne me jugez pas ! prononça sévèrement l’Italienne. L’amour est mon excuse. Quant à mon élève Cornelia de Witt, c’est une petite sotte vaniteuse et ridicule qui n’a que la beauté du diable. Elle n’aura pas un baïoque de l’héritage des comtes de Montefalcone, c’est moi qui vous le dis. Je prendrai tout, comme c’est mon droit, et le premier usage que je ferai de ma richesse sera de vous couvrir d’or. Telles sont mes propositions. Je vous laisse, bien entendu, toute liberté de repousser mes avances ; mais, en ce cas, Miss Cornelia sera livrée à M. Goëtzi qui la boira comme un verre de limonade. 

 Nous avons laissé Cornelia au sommet de la tour du Captif, regardant de loin le feu auprès duquel ses amis étaient en conférence avec un étranger que, vu de dos, elle prenait pour Edouard. Vous avez deviné que cet étranger était l’ancienne Polly Bird, usurpant décidément la personnalité de M. Goëtzi. J’ai dû vous dire quelque part les projets de cette créature perdue par la fréquentation d’un monstre. En dépit de son sexe primitif, elle avait résolu d’épouser Cornelia de gré ou de force pour avoir l’immense héritage des comtes et faire une fin honorable. 

 Le prétendu M. Goëtzi n’eut pas de peine à faire entendre à notre Anna qu’il avait accompli sa mission heureusement, que Ned était au cœur même du château ennemi, mais que, pour terminer l’aventure, il avait besoin d’aide. Grey-Jack et Merry Bones lui-même furent trompés. Dans l’expédition de la ville de Sélène, Polly Bird avait donné de tels gages de loyauté que nul ne songea à la soupçonner. 

 M. Goëtzi, se mit donc à la tête de la petite troupe, et l’on se dirigea vers la bouche du souterrain. 

 – Armez-vous de courage, dit l’imposteur en précédant nos amis dans les entrailles de la terre ; une nuit terrible se prépare pour vous. 

 M. Goëtzi avait apporté quelques torches de bois résineux, on les alluma ; mais leur clarté se perdit aussitôt dans les sombres profondeurs de la caverne, éclairant seulement çà et là l’effroi de certains reptiles qui fuyaient vers la nuit. Et dans cette nuit un son étrange naquit et mourut, rendant un monstrueux soupir. 

 – Qu’est-ce ? demanda notre Anna, arrêtée par le poids qui étouffait sa poitrine. 

 – Allez toujours, répondit M. Goëtzi. Ce sont les anciennes harpes éoliennes de la comtesse Elvina qui sont passées de mode et qu’on a remisées ici parce qu’il n’y a pas de place au grenier. 

 Elle voulut faire quelques questions au sujet de cette comtesse Elvina, mais M. Goëtzi pressa le pas. 

 – Haut les torches ! ordonna M. Goëtzi. 

 On obéit, et les parois suintantes d’une vaste salle souterraine apparurent vaguement. 

 – Regardez au-dessus de vos têtes ! commanda encore M. Goëtzi. 

 Chacun leva les yeux. On aperçut une voûte très élevée, au centre de laquelle s’ouvrait un grand trou rond et noir. 

 – A quoi sert ce trou ? demanda notre Anna. 

 – C’est le tuyau des oubliettes du comte Tiberio, répondit M. Goëtzi. Les victimes tombent par-là dans le gouffre qui se trouve, vous pouvez le voir, exactement au-dessous du trou. 

 – Eh quoi ! s’écria notre Anna, navrée, ces barbares curiosités du Moyen Age existent-elles encore ! Et la vive lumière de la philosophie n’a-t-elle pas anéanti toutes ces horreurs ! 

 M. Goëtzi eut un ricanement. 

 – On ne s’en sert plus très souvent, répondit-il, et je ne crois pas qu’on en ait fait usage depuis la comtesse Elvina. 

 Elle se trouva tout à coup dans une salle gothique du plus lugubre aspect, dont la haute cheminée était surmontée d’un miroir de Venise estampé, représentant la Passion de Notre-Seigneur. A droite de la cheminée, la muraille, tapissée de cuir cordouan d’un brun très foncé, montrait une tache blanche qui était un bouton d’ivoire. 

 M. Goëtzi avait dans ses bras un gros chat noir dont il rompit successivement les quatre pattes avec une froide cruauté. 

 – C’est pour qu’il ne s’échappe pas, dit-il. Vous allez voir quelque chose de drôle : je vais le poser à l’endroit même où était la comtesse Elvina. Regardez bien le minet ! 

 Il déposa le chat noir qui miaulait lamentablement sur une certaine dalle plus large que ses voisines. L’animal essaya de s’enfuir mais il ne put, à cause de ses pattes cassées, et M. Goëtzi marcha en riant vers la muraille où était le bouton d’ivoire. Il posa le doigt sur le bouton ; la dalle bascula, le chat disparut. La porte s’ouvrit, et des satellites du comte Tiberio entrèrent, armés jusqu’aux dents. M. Goëtzi montra du doigt notre Anna et ses compagnons en disant : 

 – Les voilà, je vous les livre ! 

 Merry Bones, cette fois, eut beau résister, nos malheureux amis furent chargés de chaînes et entraînés… 

 Il faut vous figurer un épouvantable cachot au fond duquel notre Anna est couchée sur quelques brins de paille avec un anneau de fer au cou. Voilà où son généreux dévouement l’avait conduite ! 

 – Jeune vierge d’Albion, dit tout à coup une douce voix auprès d’ Elle , je suis la comtesse Elvina de Montefalcone. 

 Elle releva ses paupières alourdies par les larmes et vit une femme pâle agenouillée auprès de son grabat. Cette femme était jeune encore, mais la souffrance avait blanchi ses cheveux. 

 – Eh quoi ! s’écria notre Anna, est-il possible que vous ayez échappé aux dangers du gouffre ? 

 – Cet incident date de plusieurs siècles, répondit la femme pâle avec un sourire mélancolique, mais agréable : occupons-nous plutôt du présent. Je suis entrée dans votre cachot par l’effet d’un pouvoir particulier, et je vais me faire un plaisir de briser vos fers sur-le-champ. Levez-vous. La liberté vous est rendue. 

 Et comme elle voyait dans les regards de notre Anna son ardent désir d’en savoir un peu plus long, elle eut l’obligeance d’ajouter : 

 – Un barbare usurpateur vous avait condamnée à périr. Celui que vous appelez M. Goëtzi et qui n’est autre que l’infâme Gertrude de Pfafferchoffen, ma rivale, dont l’âme, après plusieurs migrations, était passée dans le corps de la villageoise Polly Bird, vous a vendue. Sachez que le comte Tiberio et la signora Letizia, séparés un instant par la convoitise et la concupiscence, se sont réconciliés cette nuit. Pourquoi ? Parce que le jeune midshipman Barton a repoussé bien loin les offres malséantes de l’Italienne, et que la belle Cornelia a humilié le comte Tiberio par ses dédains. Réunis dans une même pensée de vengeance, les deux monstres à face humaine ont résolu de mettre à mort M. Barton et Mlle de Witt cette nuit même. 

 – Et que puis-je pour les sauver ! demanda notre Anna en se tordant les mains. 

 – Dieu est grand, répondit la femme pâle, et vous êtes libre ! 

 Notre Anna s’élança vers la porte de son cachot, qui venait de s’ouvrir comme par enchantement. 

 Elle se mit en marche, soutenue par un instinctif espoir. Au bout du septième corridor, Elle rencontra un marbrier qui sculptait une paire de bras dans un bloc d’albâtre. Ces deux bras semblaient appartenir à deux corps de sexe différent et joignaient leurs mains en une affectueuse étreinte. 

 Le sculpteur voulut embrasser notre Anna et lui dit : 

 – Comment trouvez-vous mon travail, ma belle ? C’est une bonne plaisanterie de la grosse Letizia qui veut orner ainsi les tombeaux du jeune Anglais et de la Cornelia. 

 Elle s’enfuit, désespérée, pendant que le sculpteur continuait sa besogne en riant. A son compte, Elle dut faire ainsi plusieurs lieues dans les corridors sans fin et à travers les salles délabrées. 

 Enfin, au détour d’une galerie, Elle aperçut de la lumière sous une porte, et en même temps, un bruit de voix, les unes courroucées, les autres plaintives, vint jusqu’à ses oreilles. Elle prit son élan, quoiqu’elle fût rendue de fatigue. La porte se trouvait ouverte, Elle entra et poussa un cri de terreur à la vue de ses deux amis, Edouard S. Barton et Cornelia, chargés de chaînes. Les beaux cheveux de Cornelia étaient coupés, Ned avait la corde au cou ; il portait d’ailleurs le costume caractéristique et funeste des malheureux que l’Inquisition condamnait jadis à périr dans les tourments. 

 Derrière eux se tenait un homme, à l’aspect féroce, que son costume entièrement rouge et la hache qu’il portait sur son épaule désignaient suffisamment comme exerçant la profession de bourreau. 

 Dans une autre partie de la salle, un second groupe était formé par le comte Tiberio, la signora Letizia et M. Goëtzi. Ce dernier n’avait pas l’air content et réclamait la promesse qu’on lui avait faite de livrer Cornelia à sa soif dénaturée, mais la Letizia se moquait de lui et Tiberio le menaçait de lui faire trancher la tête. Ils se tenaient tous les deux bras dessus bras dessous et avaient l’air d’être amis comme coquins. 

 A la vue de notre Anna, ils eurent un sourire cruel, et la signora dit : 

 – Voilà justement le bas-bleu ! 

 Mais Elle , sans prendre garde à cette parole, se précipita vers ses amis et les serra dans ses bras. 

 – A la bonne heure ! dit cette atroce Italienne, elle prend position d’elle-même et nous allons faire d’une pierre trois coups ! 

 Elle se retourna alors pour faire un pas vers la cheminée et ce mouvement démasqua la partie de la muraille qui était derrière elle. Ce fut pour notre Anna un trait de sinistre lumière. Dans son trouble, Elle n’avait pas d’abord reconnu la chambre des oubliettes ; mais maintenant, Elle voyait le miroir estampé de Venise, la tapisserie de cuir de Cordoue et le bouton d’ivoire. 

 – Fuyons, s’écria-t- Elle , éperdue. 

 Il était trop tard ! L’Italienne toucha le bouton et la dalle bascula. Mais, ô prodige ! notre Anna, Cornelia et Ned furent soutenus sur la pente par une main surnaturelle, et la comtesse Elvina, sortant inopinément du gouffre, s’écria avec la voix de mistress Ward : 

 – Ah çà ! chérie, qu’est-ce que ces caprices-là ? Ouvrez donc ! A-t-on idée de rester au lit jusqu’à dix heures un jour de noces ? 

 Et il y avait un grand bruit dans le corridor. William Radcliffe se mouchait ; le bon M. Ward parlait d’envoyer chercher le serrurier. 

 – Sauvez-les ! sauvez-les ! s’écria notre Anna, qui se trouva sur ses pieds, en robe de mariée, au milieu de sa chambre où le soleil de mars entrait joyeusement… 

 Il paraît que Mylady eut le tort de sourire, car Mlle 97 s’interrompit brusquement. 

 – Je vous comprends, dit-elle d’un ton scandalisé, vous pensez que notre histoire va finir par cette formule usée jusqu’à la corde : « C’était un rêve ! » Avouez que vous le pensez ! Eh bien, c’est ce qui vous trompe ! 

 Elle avala lestement le fond de sa dernière tasse de thé et reprit : 

 – Non, non, non, non ! Je n’aurais pas dérangé le gentleman pour si peu. Ce n’était pas un rêve. D’abord, Elle était sujette à des crises de « seconde vue » depuis l’âge de neuf ans, et ses parents dissimulaient avec soin ce don ou cette infirmité. Assurément, je ne veux pas dire qu’ Elle eût accompli en une nuit ce voyage si long et si accidenté ; mais il y avait autre chose qu’un rêve, vous allez voir. Quand Elle ouvrit enfin sa porte, ses parents et M. Radcliffe constatèrent avec effroi le changement qui s’était opéré dans sa personne. Elle les regarda d’un air égaré et leur demanda ce qu’était devenue la comtesse Elvina. Ils la crurent folle, d’autant qu’ Elle exigea formellement, avant de passer outre au mariage, promesse de partir incontinent pour Montefalcone, en stipulant qu’on passerait par Rotterdam. 

 Et, tout de suite après la noce, on partit, car Elle n’en voulut point démordre. Je vous fais observer qu’il y avait les lettres, reçues la veille au soir. Ce n’était pas un rêve, non plus, ces lettres, et il y avait lieu d’aller voir un peu ce que Ned et Corny étaient devenus. 

 Désormais, je n’ai plus qu’à vous soumettre les faits sans y ajouter aucune observation. Lors de l’arrivée à Londres, la première chose qui frappa les yeux de notre Anna fut une affiche ainsi conçue : 

 CAPITAL EXCITEMENT ! 

 DEVORATION D’UNE JEUNE VIERGE 

 PAR LE VRAI VAMPIRE DE PETERWARDEIN 

 QUI BOIRA PLUSIEURS PINTES DE SANG 

 COMME A L’ORDINAIRE 

 AVEC LA MUSIQUE DES GARDES A CHEVAL 

 WONDERFUL ATTRACTION INDEED ! ! ! 

 Elle indiqua cette affiche à Grey-Jack ; mais ce vieux et fidèle serviteur ne se souvenait de rien. Le phénomène qui a servi de base à ce récit était absolument personnel à notre Anna. 

 On passa le détroit. Au sortir de Rotterdam, Elle retrouva la chaussée rompue où le jeune inconnu comparable à un dieu s’était pour la première fois offert à ses regards. 

 Elle coucha à l’auberge de La Bière et l’Amitié , dans la chambre où étaient le trou de poêle, les rideaux à ramages et les batailles de l’amiral Ruyter. 

 Enfin, Elle reconnut tout, même les plus minces détails. 

 – Et la ville de Sélène ? demanda Mylady. 

 – Attendez, laissez-moi dire. On alla d’abord au plus pressé, à Montefalcone où l’on arriva le jour des noces de Corny et de Ned. 

 – Sauvés par la comtesse Elvina, j’espère ? interrompit encore cette terrible comtesse. 

 – Non, répondit Mlle 97 avec une nuance d’embarras, mais il y a réellement dans le pays une légende ayant trait à cette infortunée victime de la féodalité. Le comte Tiberio et la signora Letizia nourrissaient, n’en doutez pas, les plus perfides desseins contre nos fiancés ; ils n’osèrent les mettre à exécution par suite d’un fait que je qualifierai de providentiel. Le jeune Lord Arthur *** vint dans le pays, accompagné du respectable ecclésiastique, son précepteur, pour étudier sur place les champs de bataille du célèbre Scanderbeg… 

 – Et cela suffit pour déjouer les trames des deux scélérats ? s’écria Mylady. 

 – Oui, madame, répondit Miss Jebb sèchement. Si je pouvais vous révéler le nom glorieux, presque divin, de ce jeune nobleman… 

 – Et M. Goëtzi ? 

 – Il avait épousé une veuve dans le commerce. 

 – Mais Sélène ! Sélène ! La ville morte ! 

 – Mylady, répondit Miss Jebb gravement, certaines choses restent au-dessus de notre entendement, et même du vôtre, quoique vous apparteniez à la noblesse. Il faut la protection d’un vampire pour entrer dans Sélène, et l’on n’en a pas toujours sous la main. Nos deux couples de nouveaux mariés allèrent à Semlin avec Grey-Jack et Merry Bones, dont la crinière était réellement diminuée des trois quarts. On ne put découvrir Sélène, mais on retrouva les marchands qui avaient vendu le fourneau, le charbon et la cuiller de fer. Il y a plus, la disparition du chirurgien Magnus Szegeli était un fait notoire dans la ville, et depuis trois semaines, le logis du dessinateur esclavon était vide. 

 Ici Mlle 97 se leva et nous fit la révérence finale. 

 Ces jours derniers, à Paris, j’ai reçu du comté de Stafford la lettre suivante : 

 Dear sir, 

 Elle avait l’habitude de placer à la fin de ses compositions des pièces justificatives et explicatives. Tout est clair dans notre récit, excepté ce qui concerne le jeune inconnu comparable à un dieu. 

 Je crois qu’il serait bon de soulever le voile. Votre livre y gagnerait une importance historique. Cela se pourrait faire, soit dans une postface où vous diriez : 

 « Nous n’avons pas osé écrire dans ces pages frivoles un nom qui remplit le monde de son incomparable éclat, le nom de Celui qui mit Napoléon Bonaparte dans sa poche, et qui surpasse les autres héros modernes, autant qu’Achille était au-dessus de ses rivaux grecs et troyens, etc., etc. », avec une allusion fine à la statue que les dames de Londres élevèrent à Sa Grâce, en costume grec, qui pourrait passer pour être un peu trop décolleté quant aux jambes, s’il s’agissait d’un homme du commun. Soit dans une simple note fortement soulignée et ainsi conçue : C’ETAIT WELLINGTON ! ! ! (avec plusieurs points d’exclamation).  E fut en ce temps-là qu’il se passa cette aventure étrange dont on a beaucoup parlé dans le beau Paris. 

 Un soir, dans un hôtel du boulevard Malesherbes, cinq jeunes filles, trois étrangères et deux françaises s’étaient réunies en l’absence de leurs mères parties pour le bal. C’était un bal officiel dont les invitations avaient été trop limitées pour qu’on pût y conduire ces jeunes filles. Elles s’étaient promis d’ailleurs de s’amuser entre elles tout autant que chez le ministre. 

 Elles commencèrent par jouer du piano, par chanter, par valser. 

 Après ce premier épanouissement de gaieté, comme elles avaient encore beaucoup de temps, elles craignirent de s’ennuyer et se demandèrent comment elles pourraient bien s’amuser encore. Chacune d’elles donna plus ou moins son idée. 

 – Pas un seul homme ! c’est bien triste, dit la première. 

 – Un seul ? dit la seconde, ce serait trop ou pas assez. 

 La troisième n’avait pas d’opinion. La quatrième osa parler du diable, et la cinquième dit gaiement : 

 – Si nous l’invitions à prendre le thé avec nous ? 

 Les jeunes filles, toutes chrétiennes qu’elles fussent, avaient leur grain de superstition. Certes toutes croyaient à Dieu, mais pas une d’elles ne croyait au diable. Elles pensaient que, depuis longtemps l’esprit de Dieu avait triomphé, et que, depuis le moyen-âge, monseigneur Satan a fait une fin plus ou moins édifiante. 

 – Cependant, dit la première, il ne faudrait pas trop s’y fier. 

 – Tu as raison, dit la seconde, si nous croyons à l’ange du mal comme à l’ange du bien, c’est que nous croyons au diable. 

 La troisième fit remarquer que l’Église catholique apostolique et romaine est fondée sur le culte des esprits. Elle a deux sentinelles à toutes ses portes, l’ange victorieux et l’ange tombé. Qu’est-ce que l’ange tombé, sinon un soldat de Satan, qui vous prend au sortir de la messe, pour vous précipiter dans l’abîme des passions. N’est-ce pas une des paroles de Saint-Augustin ? 

 – Eh bien, reprit la cinquième jeune fille, puisque le diable existe, évoquons-le. 

 Celle-là, la plus décidée de toutes, la plus vaillante, la plus hardie, la plus folle dans ses emportements, c’était Mlle d’Armaillac. 

 Évoquer le diable, c’est bien facile à dire, mais encore faut-il savoir comment on l’évoque. L’une proposa de faire des cercles comme pour indiquer l’escalier en spirale de l’enfer. L’autre parla des tables tournantes. 

 – Pour moi, dit Jeanne d’Armaillac, je ne sais rien de la magie blanche, ni de la magie noire, mais je crois qu’il faut oser braver le diable, en lui disant : « Satan, si tu n’es pas un diable de théâtre, si tu n’es pas une image peinte sur du carton pour faire peur aux enfants, viens prendre le thé avec nous quand sonnera minuit. » 

 – Ce n’est pas moi, dit une des jeunes filles, Mlle Mina Thomson, qui oserais parler ainsi à l’esprit des ténèbres. Je crois d’ailleurs qu’il ne viendrait pas. 

 Mlle d’Armaillac se rappela qu’un spirite avait dit devant elle qu’il fallait faire des sacrifices au diable comme à Dieu pour se bien mettre dans ses papiers : 

 – Mesdemoiselles faisons toutes un sacrifice au diable. 

 La première ne se fit pas prier : elle avait reçu le même jour une lettre d’un cousin qui voulait cousiner avec elle ; elle la prit dans son porte-monnaie et la jeta au feu. 

 – Une vraie flamme de l’enfer, dit Mlle d’Armaillac. 

 – Ah ! c’est que la lettre était brûlante, dit la sacrificatrice. 

 – Par malheur, dit sa voisine, je n’ai pas de billet doux à brûler. 

 Elle ouvrit elle-même son porte-monnaie d’où elle tira un billet de vingt francs : 

 – Voilà tout ce que je puis jeter sur l’autel du sacrifice. 

 Elle jeta au feu le billet de vingt francs. Il ne flamba pas comme le billet doux, mais il flamba sans doute assez pour être agréable au diable. 

 La troisième jeta au feu une boucle de ses cheveux blonds, une boucle rebelle, qui était un véritable accroche-cœur pour tous les aspirants à sa main et à sa dot. 

 – Voilà un sacrifice, s’écria Mlle d’Armaillac, ce n’est pas moi qui me serais avisée d’une pareille chose. Songez donc, mademoiselle, que si le diable vous tient par un cheveu, il vous tient par tout le corps. 

 – Je n’ai pas peur, dit la jeune fille. 

 Mais elle était déjà tout effrayée. 

 La quatrième avait à la main un mouchoir à passer dans le trou d’une aiguille ; ce mouchoir lui était précieux, non pas à cause des cinq louis qu’il avait coûtés à sa mère, mais parce que, la veille, pendant qu’elle valsait, son valseur y avait appuyé ses lèvres. 

 Le mouchoir et la boucle de cheveux répandirent un doux parfum en brûlant ensemble. 

 – Eh bien, Satan ! tu dois être content, s’écria Mlle d’Armaillac. 

 Cependant les fronts s’étaient assombris. On avait beau vouloir rire encore du diable, on se regardait sans rire ou avec un rire forcé, avec la vague inquiétude qui saisit l’âme à l’heure des événements. 

 – Mais vous, mademoiselle, dit une Américaine à Mlle d’Armaillac, vous n’avez rien encore sacrifie à l’esprit des ténèbres. 

 – C’est vrai, mademoiselle, mais j’ai beau chercher, je ne trouve pas : 

 La première a sacrifié l’amour ; 

 La seconde a sacrifié l’argent ; 

 La troisième a sacrifié la coquetterie ; 

 La quatrième a sacrifié le souvenir ; 

 Que voulez-vous que je fasse qui soit agréable à Satan ? 

 – Faites comme au moyen-âge, donnez-lui votre âme ! 

 – Comme vous y allez, vous qui n’avez donné qu’un billet de vingt francs. 

 – C’était peut-être lui donner mon âme, car avec ce billet de vingt francs, je pouvais faire la charité et racheter un péché mortel. 

 Mlle d’Armaillac se leva et se pencha sur le feu pour y allumer son éventail, une queue de paon, une merveille qui avait caché les rougeurs et les pâleurs de sa grand’mère. 

 C’est surtout par bravade qu’elle fit ce sacrifice. 

 Ce fut un étrange et effroyable spectacle, car, tout en faisant des cercles de feu quand l’éventail fut allumé, Mlle d’Armaillac s’écria, dans l’emportement de la pythonisse antique : 

 ) – Satan, je te donne mon âme pendant un an. et un jour ! 

 N silence de mort suivit cette impiété. Mlle d’Armaillac voulut éclater de rire comme pour effacer la crainte de son action ; mais le rire fut étouffé avant d’arriver sur ses lèvres. 

 – N’avez-vous pas remarqué, dit l’Américaine, que la maison a tremblé. 

 – Ce que je remarque, dit Mlle Mina Thomson, c’est qu’il est minuit à la pendule. 

 Le timbre résonna une fois, deux fois, trois fois. 

 – C’est étrange, dit l’Américaine, la pendule est arrêtée. 

 Un quatrième coup partit, puis un cinquième, puis un sixième ; mais si lentement et si doucement, qu’on croyait n’entendre que l’écho d’une sonnerie lointaine. 

 Enfin, le septième coup retentit ; ce fut la seconde de l’effroi suprême, car les cinq jeunes filles entendirent distinctement une voix humaine ou extra-humaine qui dit à l’oreille de chacune d’elles : – sept – huit – neuf – dix – onze . Ce fut à l’oreille de Mlle d’Armaillac que la voix fit résonner le mot douze . 

 – Avez-vous entendu, mesdemoiselles ? 

 – Oui, dit Mina Thomson, il m’a semblé que l’enfer ouvrait une bouche de feu sur mon oreille, pour me crier : onze . 

 – C’est tout comme moi, dirent les autres. 

 Les cinq jeunes filles avaient rapproché les fauteuils et les chaises de la cheminée, si bien qu’elles étaient toutes blotties devant le feu, frappées d’une terreur soudaine, quand le valet de chambre annonça, M. le comte de Cornouailles. 

 Les cinq jolies têtes se retournèrent ; aucune des jeunes filles ne connaissait le comte de Cornouailles. 

 – Il n’y a pas de comte de Cornouailles, dit Mlle d’Armaillac, qui savait par cœur son livre héraldique. 

 Le nouveau venu s’assura que le valet de chambre n’était plus là. 

 – Vous avez raison dit-il, en saluant Mlle Jeanne d’Armaillac, je n’ai pris ce titre que pour faire mon entrée, sans inquiéter vos gens. 

 – Qui êtes-vous ? 

 – Je m’appelle le marquis de Satanas. 

 Ce nom fit pâlir tout le monde. 

 – Encore un nom qui n’est pas dans le livre héraldique, dit Jeanne d’Armaillac. 

 – Et pourtant mademoiselle, dit le marquis en s’approchant, je suis de la plus ancienne noblesse. Il y a des gentilshommes qui datent du déluge, moi je date du paradis perdu. 

 Mlle d’Armaillac voulait rire, mais elle était blanche comme la mort. Elle ne trouva rien à répliquer. 

 Le marquis de Satanas reprit : 

 – Tout à l’heure, mademoiselle, vous m’avez évoqué. Je suis venu, que voulez-vous de moi ? 

 Les jeunes filles s’étaient levées ; elles ne riaient pas du tout, car elles ne doutaient pas que ce ne fût le diable. L’une d’elles s’évanouit, la seconde s’enfuit dans la chambre voisine, la troisième fit le signe de la croix et s’enveloppa sous les rideaux de la fenêtre, la quatrième tomba agenouillée ; seule Mlle d’Armaillac attendit le diable de pied ferme. 

 – Je n’ai pas peur de vous, M. le diable, dit-elle en forçant sa voix. 

 – Ni moi non plus, je n’ai pas peur de vous, dit le marquis de Satanas en lui prenant la main avec douceur ; mais, d’ailleurs, pourquoi me craindre ? Je suis un bon diable : parlez, j’obéirai ; seulement n’oubliez pas que tous les jours à minuit, je serai maître de vous, de votre cœur, de votre âme ; je serai maître de votre destinée. 

 – Qu’est-ce que vous ferez de tout cela ? 

 – C’est mon secret. J’ai dit. Maintenant, mesdemoiselles qui vous cachez, revenez à vous, revenez à moi, nous allons prendre le thé ensemble. Il ne sera pas dit que vous m’aurez évoqué pour me mettre à la porte comme le premier venu ; n’oubliez pas que je suis le marquis de Satanas. 

 Il se pencha au-dessus de la jeune fille évanouie et lui fit respirer des sels. 

 Elle rouvrit les yeux et lui trouva si bonne figure, qu’elle lui permit de la soulever et de la mettre dans un fauteuil. 

 Après quoi, il dit à la jeune fille qui était tombée agenouillée. 

 – Debout ! mademoiselle. 

 Elle obéit toute inconsciente. Celle qui était sous les rideaux, revint d’elle même à la cheminée, par la volonté souveraine du diable. Mais il se donna la peine d’aller dans la chambre voisine chercher Mlle Mina Thomson. 

 – Quoi, lui dit-il, vous qui êtes la plus brave, c’est vous qui fuyez avec le plus d’épouvante. 

 La jeune fille revint presque souriante, ne voulant pas croire au diable, ne voyant en lui qu’un jeune homme qui avait écouté aux portes et qui voulait profiter de l’aventure. 

 – Vous ne me ferez jamais croire que vous êtes le diable, dit-elle en dévisageant le marquis de Satanas. 

 – Croyez ce qu’il vous plaira, que m’importe ! j’ai mis la main sur vous, parce que je prends mon bien où je le trouve. 

 E diable sonna, le valet de chambre ouvrit la porte. 

 – Servez le thé, lui dit-il d’un ton de maître. 

 Ce fut bientôt fait. 

 Les jeunes filles se regardaient entre elles en se demandant si tout cela était sérieux. Sur un signe du diable elles se mirent à table, mais ce fut à peine si elles trempèrent leurs lèvres dans les jolies tasses japonaises de Mme Thomson ; elles se donnaient toutes des coups de coudes et des coups de genoux, n’osant se confier tout haut leurs impressions. 

 Le diable se mit à leur conter des contes de l’autre monde pour les égayer, mais elles ne riaient pas du tout, Mina Thomson pourtant essayait un sourire railleur. Le diable s’était placé entre elle et Jeanne d’Armaillac. 

 – Vous êtes de la maison, demanda celle-ci au diable, ne voulant toujours pas croire que tout cela fut sérieux. 

 – Je suis de toutes les maisons, si ce sont de bonnes maisons. 

 Le marquis de Satanas servit le thé avec une grâce féminine. 

 Les jeunes filles le regardaient à la dérobée. 

 – Voyez donc, dit l’Espagnole à la Russe, comme ses yeux jettent des éclairs ? 

 Le marquis de Satanas avait entendu. 

 – C’est que je suis un peu de votre pays, mademoiselle. J’ai longtemps habité l’Espagne où je m’appelais don Juan de Satanas. 

 Mlle d’Armaillac fit des compliments au marquis en cachant son émotion. 

 – Don Juan de Satanas ! je voudrais que mon mari portât ce beau nom. 

 Eh bien ! mademoiselle, je suis votre homme. 

 – Oui, mais je ne suis pas votre femme. 

 Le marquis avait trempé sa lèvre dans sa fine tasse de Japon. 

 – Le thé est exquis dans cette maison, j’y reviendrai, dit-il en s’inclinant vers Mlle Thomson. 

 – Eh bien ! monseigneur le diable, allez vous en, dit la jeune fille ; maintenant que nous avons pris le thé avec vous, il faut vous donner ce plaisir à d’autres, car ma mère va rentrer, et elle nous gronderait fort si elle nous trouvait en compagnie d’un jeune homme aussi distingué. 

 – Rassurez-vous, mademoiselle, votre mère ne me verra pas. Je ne suis visible que pour vous qui m’avez évoqué ; aussi tous les jours à minuit quand je viendrai à vous, vous seule me verrez. 

 Le marquis de Satanas montra une petite pierre plus ou moins infernale : l’Héliotrope. 

 – Voilà une pierre précieuse qui me cache à tous les yeux. 

 – C’est égal, reprit Mina Thomson, je ne serai contente que quand vous serez parti. 

 – J’obéis, dit le diable en se levant, d’autant mieux que je suis attendu par une femme de la plus haute vertu, à qui je donne tous les jours une consultation après minuit. 

 Le diable se leva, baisa la main de Jeanne d’Armaillac et disparut par la porte comme un simple mortel. 

 – Le voilà qui a pris sa paire de pattes ! dit Mlle d’Armaillac en regardant la porte se refermer. 

 C’était dans le plus pur style des duchesses. 

 – C’est une plaisanterie qui dépasse les bornes, dit l’espagnole. Qu’est-ce donc que ce jeune homme ? 

 Toutes répondirent qu’elles n’avaient jamais vu ce marquis de Satanas, qui était arrivé si à propos après l’évocation. 

 – Ma foi, dit Mlle Thomson, j’ai beau rire, je me sens toute troublée ; voyez-vous, mesdemoiselles, il ne faut jamais jouer avec le feu, surtout quand c’est le feu de l’enfer. 

 Les cinq amies s’efforcèrent toutes de se prouver que, si ce n’était pas une vision, elles avaient reçu visite d’un jeune homme qui s’était trompé de porte et qui avait écouté aux portes. 

 N se promit de ne rien dire ; le lendemain, quatre des jeunes filles ne pensèrent plus à cette apparition que pour en rire. 

 Mais, la cinquième Mlle d’Armaillac, qui avait eu la fièvre toute la nuit, se sentit prise corps et âme par le souvenir de cette apparition. 

 Elle accompagna le soir sa mère dans le monde. Quand sonna minuit, elle ne fut pas peu surprise de reconnaître le marquis de Satanas qui la prit pour valser, bien qu’elle eût promis à un autre. 

 – C’est vous ? lui dit-elle. 

 – N’est-il pas minuit ? 

 La frayeur avait glacé la jeune fille. 

 – Grâce ! grâce ! 

 Et elle voulait se détacher des bras du valseur, mais plus elle voulait se détacher, plus il l’enlaçait et la rapprochait de lui. 

 Ce qu’il y eut de plus d’étrange, c’est qu’il l’entraînait avec tant de passion, qu’elle éprouvait au milieu de ses terreurs, je ne sais quelle volupté sauvage, inconnue, pénétrante. 

 – Comme tu es pâle, lui dit sa mère, après la valse. 

 – 0 maman, si tu savais ! 

 La mère voulut savoir, mais la fille se tut. 

 Le surlendemain Jeanne d’Armaillac demeura à la maison et se coucha de bonne heure, mais à minuit elle se réveilla et vit le marquis de Satanas qui la regardait dormir d’un œil amoureux. 

 – Encore vous ! dit-elle, en se jetant de l’autre côté du lit. 

 – Toujours moi ! répondit-il avec douceur, ne vous ai-je pas dit, que vous seriez à moi toutes les nuits pendant que sonnerait la douzième heure. 

 Minuit sonna. 

 – Comme c’est long ! dit la jeune fille, de plus en plus épouvantée. 

 Avant que sonnât la douzième heure, le diable eut le temps de l’appuyer sur son cœur et de l’embrasser. 

 – C’est étrange, dit-elle en pâlissant, il me semble que je suis ivre. 

 Heureusement pour elle que le diable était parti. 

 Et toutes les nuits suivantes, elle fut atteinte du baiser du diable, quel que fût le lieu où elle était, au théâtre, au bal, au concert ou chez elle. Le marquis de Satanas arrivait sans se faire attendre jamais. 

 Elle avait beau s’en défendre, il lui fallait subir l’étreinte de ses bras de flammes et le baiser de ses lèvres de feu. 

 Elle tressaillait, elle pâlissait, il lui arrivait de crier et de s’évanouir ; ce qui faisait dire à sa mère : 

 – Je suis désespérée, ma fille à des quarts d’heure de folie. 

 Ces quarts d’heure ne duraient que douze secondes, mais c’était douze siècles pour Jeanne d’Armaillac. Nul ne devinait la cause de ces pâleurs subites et de ces évanouissements, hormis les quatre jeunes filles qui avaient évoqué le diable avec elle. 

 Jeanne s’étonnait que sa mère ne vît pas le marquis de Satanas, quand à minuit il apparaissait pour l’embrasser. Mais elle se rappelait qu’il lui avait montré la pierre précieuse – l’héliotrope – qui rend invisible. 

 Les quatre amies commençaient à croire à quelque chose de sérieux. 

 Elles ne confièrent pas trop le secret ; mais elles parlaient du diable avec un air mystérieux. Quelques spirites de leurs amis qui étaient tombés dans la folie des tables tournantes, ne manquèrent pas de dire que le diable faisait des siennes dans Paris. 

 Mina Thomson, la seule confidente de Jeanne d’Armaillac, disait tout bas : 

 – Elle finira mal. 

 Or, ceci se passait dans l’hiver de 1873. 

 ERS le même temps ce fut une autre histoire : 

 C’était à la descente de l’Opéra. Les femmes ne cachaient pas leurs diamants – ni leurs sourires – ni leurs œillades. Elles avaient toutes joué plus ou moins leur petite comédie dans la salle, mais elles disaient le mot de la fin sur l’escalier. 

 Celle-ci disait adieu à son amant par un clignement d’œil par-dessus l’épaule de son mari. Celle-là injuriait sa rivale par un regard hautain. 

 Un peu plus haut, une duchesse de Sainte-Clotilde portait sa vertu sur son front comme elle eût porté le Saint-Sacrement. 

 La comtesse blonde et rose, surnommée la Rosière de Salency, priait son cousin, le lieutenant de hussards, de sauvegarder ses jupes. On n’avait encore marché que trois fois sur la queue de sa robe. Et c’était son cousin ! 

 On ne saurait songer à tout. Le lieutenant de hussards n’était préoccupé que d’une demoiselle à la mode qui était venue à l’amphithéâtre, dissimulant sa jalousie tapageuse et ses charmes robustes dans une robe feuille-morte. 

 Une jolie folle à très-hauts talons disait avec son impertinence accoutumée à un musicien tout effaré qui cherchait un accord de septième ciel : 

 – Pardon, monsieur, dérangez un peu votre nez pour que je voie les diamans de madame de Païva. 

 Le musicien dérangea son nez. C’était un maître nez qui se profilait comme un monument. 

 Par malheur, en se tournant de l’autre côté, il empêcha une autre curieuse de voir les perles de madame Musard. 

 A cet instant, un gentilhomme distrait marcha sur la traîne d’une princesse trop décolletée. 

 – Fichu imbécile ! dit la princesse. 

 – Oh ! madame, dit le gentilhomme distrait, voilà un fichu qui serait bien mieux placé sur vos seins que dans votre bouche. 

 – Ah ! ah ! dit quelqu’un, saluez, mesdames, voilà les rois détrônés qui passent. 

 Je vis deux rois d’Espagne, trois rois d’Italie, quatre rois d’Allemagne et je ne sais combien de princes français qui ont à cette heure leur part de royauté à peu près comme nous avons notre part du ciel. 

 – Voyez donc, dit la duchesse en montrant le duc d’Aumale, n’est-ce pas qu’il ferait un beau roi de France s’il ne mettait pas un peu de vin rouge dans notre vin blanc ? 

 – Rien n’est bon comme le rouge, dit Carolus Duran. 

 – Ce vin rouge là, c’est du vin bleu, dit une femme de l’ancien régime, une vraie femme à barbe. 

 – Parlez-moi du duc de Nemours, dit une de ses amies, voilà le véritable Henri V, puisqu’il ressemble à Henri IV. 

 On se demanda alors si un beau monsieur qui marchait avec les princes, de pair à compagnon, n’était pas aussi un roi détrôné. 

 C’était un jeune homme d’une très-haute distinction, blond hasardé, tournure cavalière. Il était habillé avec beaucoup de style et décoré de tous les ordres à la mode. Il avait dîné chez un ministre, il devait souper chez une comédienne. 

 Je descendais l’escalier vivant, saluant de ci de là, cherchant des yeux la figure d’un de mes quatre amis. 

 Quatre amis, pas un de plus, mais pas un de moins. 

 Par malheur, aucun des quatre n’était ce soir-là à l’Opéra, quoiqu’on eût donné Don Juan. Mais c’était la cage dorée sans le rossignol. 

 Le jeune homme blond se tourna vers moi et me dit avec un sourire tout à la fois sympathique et railleur : 

 – Vous cherchez vos amis ? Le premier fume devant Tortoni ; le second dore ses chaînes de fer ; le troisième se couche pour lire Montaigne. 

 Et comme je regardais silencieusement cet étrange reporter, il reprit la parole : 

 – Ah ! pardon, dit-il, je n’ai pas eu l’honneur de vous être présenté ; mais nous nous connaissons de vieille date. Et puis voilà tout à propos Mlle Marie Colombier qui sera notre trait-d’union. 

 Quoique je n’aime pas à faire amitié à brûle pourpoint, je me soumis à la rencontre. Mlle Colombier me présenta son ami en me disant : 

 – Ci-joint M. de Satanas, noble étranger, dont je ne sais pas le pays, tant il a voyagé. Il a beaucoup d’esprit et beaucoup d’argent. Il vient souper chez moi ; vous êtes condamné à venir souper avec lui. 

 Pendant que Mlle Marie Colombier parlait, je m’aperçus que le noble étranger levait la main sur une femme qui passait, comme pour la bénir ou comme pour la saluer. 

 Ce n’était ni une bénédiction ni un salut. 

 Je fus quelque peu surpris de voir l’index de M. de Satanas s’allumer d’une vive couleur, comme un charbon ardent. 

 – Que faites-vous là ? lui demanda la comédienne. 

 – Oh ! c’est une vieille habitude. J’ai appris l’hébreu dans mes voyages, et j’écris la bonne aventure en hébreu sur le front de ces dames pour continuer à me faire la main. 

 Il nous salua, appelé qu’il était par un signe respectueux de son valet de pied. Le coupé de monseigneur attendait sous le péristyle. 

 Quand il se fut éloigné, je dis à Mlle Colombier qu’elle m’avait présenté un singulier personnage. 

 – Prenez garde, vous avez peut-être accueilli un de ces princes étrangers qui n’ont de principauté que le pavé de Paris. 

 – N’ayez peur, j’ai vu son passeport : il est commandeur de Malte, grand d’Espagne, duc de je ne sais plus quoi : mais il voyage incognito sous le nom de M. de Satanas. 

 – M. de Satanas ! un nom diabolique. 

 – Je vous avais bien dit qu’il était de bonne lignée ! Allons souper. 

 E marquis de Satanas ne se fit pas trop attendre. Il entra dans le salon de la comédienne en baron sur ses terres ; il parla à tout le monde comme un ami qui revient de voyage et non comme un étranger qui ne connaît personne. 

 Le hasard nous mit presque à côté l’un de l’autre au souper. Nous n’étions séparés que par une comédienne diaphane. 

 Ce petit festin fut très gai. 

 L’esprit pétilla sur la nappe comme le vin de Champagne. 

 M. de Satanas, qui avait fait le tour du monde, parla comme un homme qui aurait fait le tour des mondes. 

 Il savait tout. Il évoquait les figures du passé, depuis la plus haute antiquité, comme s’il eût vécu avec les grands hommes de tous les temps. Sa parole était lumineuse et sonore. Quel que fût le point d’interrogation, il répondait soudainement. On l’eût trouvé charmant, s’il n’eût montré çà et là je ne sais quelle bienveillance dédaigneuse pour les convives. 

 Naturellement, on parla théâtre. Il ne laissa debout sur leur piédestal de poëte comique que Aristophane, Molière et Beaumarchais. 

 Selon lui, tous les autres n’étaient que des hommes de lettres, la pire espèce d’hommes, puisqu’ils ne vivent pas et ne parlent pas selon leur cœur, mais selon les livres qu’ils ont lus. 

 – Par exemple, s’écria-t-il, j’en connais un qui a commencé comme un maître, mais qui finit comme un écolier, parce qu’il a eu le malheur d’ouvrir un livre au lieu de continuer à lire dans le livre du monde. 

 On parla surtout des femmes. Le marquis prouva que sur ce point, comme sur tous les autres, nul ne pourrait lui en remontrer. 

 Il y avait là trois comédiennes qui avaient bec et ongles pour se défendre. La causerie monta à un diapason surhumain. Tout le monde s’étonnait d’avoir tant d’esprit. Il semblait qu’on fût dans une atmosphère inconnue jusque-là, toute illuminée de feux électriques. 

 Mlle Colombier s’écria tout-à-coup : 

 – On brûle ici ! Ne trouvez-vous pas que nous respirons du feu ? 

 – Qui sait ? dit M. de Satanas. On a peut-être ouvert sur nous une porte de l’enfer. 

 A la fin du, souper, comme on se levait pour partir, il m’offrit une place dans son coupé. 

 Dès que nous eûmes pris chacun notre coin, il se mit aux lèvres un cigare qui s’alluma tout seul. 

 – J’oubliais de vous en offrir un, me dit-il. 

 Il prit un londrès dans son porte-cigares et me le présenta tout allumé sans même l’avoir touché au sien. 

 Je ne voulais pas qu’il me fit poser plus longtemps. 

 – Mon cher ami, lui dis-je, je vous remercie d’être venu à ma rencontre. Nous étions de vieilles connaissances, mais je ne vous voyais que de loin. 

 – Sérieusement, vous me connaissiez ? 

 – Beaucoup. N’êtes-vous pas le diable ? 

 Le marquis se mit à rire. 

 – Chut ! je voyage incognito. 

 – Que venez-vous faire à Paris ? 

 – Comme tous les rois détrônés, je viens me distraire. 

 – Vous êtes donc un roi détrôné ? 

 – Ne le savez-vous pas ? On a jugé que je n’avais plus rien à faire ; que dis-je ? on a dit que j’avais trop travaillé. Aujourd’hui que l’impulsion est donnée, le mal va tout seul. On a voulu faire l’économie de ma liste civile. On m’a mis à pied ; que dis-je ? on m’a proscrit. Heureusement que j’avais fait passer quelques millions dans les pays étrangers. J’ai un crédit illimité chez M. de Rothschild. Le Juif Errant avait cinq sous dans sa poche. Pour moi, j’ai toujours vingt-cinq louis. J’ai jugé que j’étais au diapason de vos vertus et de vos consciences. 

 – Tout beau ! lui dis-je, il y a encore des Français et des Françaises en France. 

 – Oh ! si peu ! 

 Je le pris de haut pour défendre mes contemporains – et mes contemporaines. 

 Le diable eut un éclat de rire tout à fait infernal. 

 – Votre Majesté, lui dis-je, ne connaît que les consciences des ambitieux et les vertus des demi-mondaines. 

 – Vous parlez de conscience et de vertu ? 

 Le diable eut un sourire furieusement railleur. 

 – Mon cher ami, reprit-il, Dieu ne m’a donné ni la grandeur, ni la dignité, ni l’enthousiasme, ni aucune des grâces du ciel, mais il m’a donné des yeux de lynx et des oreilles de loup. Je sais voir et je sais entendre. La vie est un bal où tout le monde porte un masque et un domino pour cacher sa conscience et son cœur. Voulez-vous que nous nous amusions, puisque nous n’avons rien à faire, à dénouer les masques et à entr’ouvrir les dominos ? 

 – Oui, lui dis-je, ce sera une nouvelle descente aux enfers. 

 Nous arrivions à ma porte. 

 – Sérieusement, dis-je au marquis de Satanas, comment vous nommez-vous ? 

 – Le diable, vous l’avez dit. Voici ma carte : 

 Je lus cette carte devant la lanterne du coupé : 

 – On ne s’appelle pas Satanas, même en Espagne, dis-je au marquis. Et puis vous savez bien que je ne crois pas au diable. 

 – Ne faites donc pas l’esprit fort. Croyez-vous que je sois le premier diable qui vienne à Paris ? Dieu merci, c’est notre seconde patrie. Chacun de nous vient s’y faire la main avec les femmes. Il n’y a pas de bonne éducation pour quiconque n’y a pas pris son quartier d’hiver. Seulement, nous nous gardons bien de dire qui nous sommes. Les diables ne sont pas si noirs qu’on veut bien le dire. Nous avons toujours suivi rigoureusement la mode ; bien plus, nous l’avons devancée. Nous avons donné le ton : le bon ton n’est-ce pas le mauvais ton ? Mais, que dis-je ! voilà que je parle une langue démodée : j’ai voulu dire le « chic. » Sachez-le bien, mon cher ami, dans tous les temps vous avez eu quelque diable égaré dans le meilleur monde de Paris pour donner l’exemple. 

 – C’est bien inutile, dis-je au marquis, nous pourrions en remontrer au diable. 

 – Parce que nous sommes toujours là, reprit ce diable d’homme ou cet homme du diable. A demain ! n’oubliez pas de venir souper avec moi. 

 – A quelle heure Votre Majesté soupe-t-elle ? 

 – A minuit ! 

 – Et où souperons-nous ? dans l’enfer ? 

 – Rassurez-vous : dans l’enfer – de Paris. 

 – Adieu ! ou plutôt : au diable ! 

 E lendemain, je reçus cette lettre qui vaut bien la peine d’être lue : 

 « Soyons amis, mais ne me demandez pas qui je suis, homme ou diable c’est tout un. 

 « Dieu m’a condamné pour mes péchés à vivre par curiosité. 

 « Et voilà pourquoi on m’a exilé de l’enfer traditionnel pour l’enfer de Paris. 

 « Je n’ai pas appelé de la sentence. 

 « Dieu, qui ne veut pas la mort du pécheur, parce que la mort est un repos ou une trêve, m’a donné une très-bonne stalle à la comédie infernale de la ville incomparable. 

 « Pour moi, il n’y a point de masques. Il n’y a même pas de jeu d’éventail. 

 « Je lis dans tous les cœurs et je m’amuse de la bêtise des amoureux qui ne savent pas lire. Je voudrais bien çà et là leur souffler leur rôle, mais je suis condamné au silence. 

 « Comme le spectateur qui connaît le jeu des passions, je vois la fin dans le commencement. Et je juge le drame ou la comédie sans applaudir et sans siffler. 

 « Aujourd’hui que je n’ai rien à faire et que je vis de temps perdu, je vais vous dicter des romans. 

 « Que dis-je, des romans ! de vraies histoires, des histoires vraies. 

 « C’est que je vois se dérouler sous mes yeux, tour à tour gai et tragique, l’éclat de rire sur le grand air du désespoir. 

 » Plus j’étudie la vie à Paris et plus je reconnais que Dieu, qui porte dans ses deux mains le bien et le mal, condamne l’homme à passer par le mal pour arriver au bien. 

 « Madeleine n’est-elle pas le symbole de cette théorie – diabolique – exprimée par Méphistrophélès. 

 « Donc, si vous voulez, je vais commencer à vous conter les étranges et dramatiques histoires des Mille et une nuits parisiennes. 

 « Mon cousin, le diable boiteux, soulevait le toit de maisons pour dénicher les secrets. J’ai tout simplifié. Je suis devenu un Parisien sans peur, sinon sans reproches. Je suis de toutes les fêtes, aussi bien chez la princesse que chez la comédienne. Je vais bras dessus bras dessous avec les gentlemen du sport, les gentilshommes du bois, les dilettantes du théâtre, les beaux joueurs des clubs et les victimes de Mlle Fleur-du-Mal. 

 « Je me suis fait présenter partout – ici et là – et plus loin. J’ai toujours vingt-cinq louis dans ma poche. Mlle d’Ostende ou de Marennes dit que c’est peu. Je lui réponds que c’est trop. 

 « Que n’achèterait-on pas, même avec cinq louis ? 

 « Mais passons. Si vous le permettez, après chaque histoire, nous causerons un peu. C’est moi qui vous signerai la moralité – en bon diable. 

 MARQUIS DE SATANAS. 

 « P.-S. – N’oubliez pas que je vous attends « pour souper. » 

 En lisant cette lettre, j’accusai le diable d’un peu de pédantisme ; mais j’avais beau vouloir briser là dans cette mauvaise connaissance, je fus entraîné malgré moi. 

 – Eh bien, alea jacta est, dis-je en jetant mon chapeau en l’air. Je franchirai le Rubicon de l’enfer et j’irai souper avec le diable. 

 ’ALLAI frapper à minuit sonnant à la porte du marquis de Satanas – à la porte d’un joli hôtel de l’avenue de l’Impératrice – tout à côté de la princesse ***. 

 Un nègre toujours en sentinelle me conduisit vers Sa Majesté infernale. 

 – Mon cher diable, lui dis-je, me voilà avec un appétit d’enfer. 

 – Mon cher philosophe, me dit le diable, nous ne souperons pas aujourd’hui en tête à tête ; quelques filles à la mode m’ont donné rendez-vous au café Anglais. Ce sera un repas pour votre esprit, car c’est à qui dira le plus de bêtises parmi elles. Mais l’heure du souper n’a pas sonné encore, nous allons, si vous voulez, traverser un peu les enfers de Paris. 

 – Croyez-vous que Paris nocturne vaille Paris au soleil. 

 – Vous avez raison, la vertu ne fait plus prime, il n’y a pas un homme qui ne soit fier de montrer un vice nouveau-né. 

 Le marquis de Satanas me rappela la descente aux enfers du Dante ; mais qu’était-ce que l’enfer du Dante, l’enfer des punitions, tandis que Paris est l’enfer des damnations. 

 Avec le Dante, on s’enfonce dans la nuit sombre des supplices, mais ce ne sont que des fantômes qui pleurent. Tandis qu’à Paris, c’est l’enfer des vivants ; on crie et on pleure ; mais ce sont les cris et les larmes de la passion. 

 On se précipite les yeux fermés à travers l’amour qui trahit, à travers l’amour qui se vend, à travers l’amour qui tue. 

 On subit de gaieté de cœur, parce qu’il faut que les lèvres rient, toutes les haines, toutes les colères, toutes les vengeances, toutes les hontes ; on part de la désolation, pour arriver à la désolation. On renie sa sœur, on renie sa femme, on renie sa fille, à moins qu’on ne veuille vivre de la profanation et de l’adultère. 

 Le Caccianimico du Dante vendait sa sœur, la belle Ghisola ; combien qui vendent leur femme et leur fille, sans que le démon les frappe en leur criant : « Marche, rufien ! il n’y a pas ici de femme à vendre. » 

 La destinée raille tout le monde ; il en est plus d’un qui porte la croix pour avoir trahi sa patrie ou pour avoir trahi son ami ; celui-ci jette son blason dans les ténèbres de la banque ; celui-là prend un pseudonyme pour les ténèbres du journalisme. 

 Cette femme qui sort pour faire la charité ne rentrera pas sans avoir prostitué la mère de ses enfants ; celle-là, prise de l’horrible soif de l’or, se vend de par le mariage à une octogénaire, pour acheter bientôt les vingt ans d’un oisif ; ces belles affolées qui vont aux bois dans des poses si nonchalamment voluptueuses et insouciantes, méditent la ruine des familles, mais ce n’est point assez pour elles de prendre l’or à pleines mains ; elles prendront aussi le cœur pour le jeter sous les pieds de leurs chevaux ; elles prendront ausi l’âme pour y faire la nuit du repentir. 

 Changeons de monde : voici celles qui vont à l’église, mais Dieu les réprouve, parce qu’elles n’entrent chez lui que pour en sortir dans le cortége des sept péchés capitaux ; oui, celle-ci prie Dieu, mais la prière n’a pas incliné son orgueil ; celle-là s’est agenouillée sur le marbre, mais la luxure la brûle toujours. Cette marquise envie cette duchesse ; cette duchesse est gourmande par les lèvres comme par l’âme : elle voudrait déjeuner de toute la part des pauvres. Cette bourgeoise à sa bourse pleine d’or mais elle n’ouvre jamais sa bourse. Cette vertu rechignée s’indigne jusqu’à la colère contre toutes les femmes qui sont belles, elle bat ses enfants pour les remettre dans le bon chemin, elle se bat elle-même pour donner raison à ses fureurs. Cette mère de famille qui a tout un monde autour d’elle, s’endort sur des roses sans songer au lit de paille de ses enfants. Et combien d’autres péchés mortels depuis que l’église en a symbolisé sept ? Qu’est-ce donc que le mensonge ? qu’est-ce donc que la trahison ? qu’est-ce donc que la calomnie ? A celui qui a dit que la femme était la quatrième vertu théologale, on pourrait répondre : c’est le huitième péché mortel ? Mais qu’est-ce que tous ces péchés. Nous sommes dans l’enfer rose, descendons les spirales du crime. Voici le coin des voleurs : tout le monde vole ; ne prenez pas garde à la balance du marchand, mais prenez garde à sa conscience. Tout est frelaté, chez le marchand de plaisir public, comme chez le marchand de denrées coloniales, où il n’y a rien des colonies. Voyez cet épicier qui descend dans sa cave quand il a fermé sa boutique : je vous jure que ce n’est pas pour lire l’Évangile, ni pour conspirer contre le Gouvernement : Il va faire du vin et du café où il n’y aura ni vin, ni café ; mais rassurez-vous, il a été volé lui-même aujourd’hui par un homme de bourse, lequel sera volé par sa maîtresse, qui sera volée par son amant de cœur, sans parler de sa cuisinière. 

 Remontons d’un degré. Ici on se marie ; c’est un jeune sceptique qui cache ses dettes, mais il est attrapé par son beau-père qui fera faillite demain ou qui se remariera après demain. 

 Qui vous arrête au bord du quai ? C’est cette malheureuse qui jette son enfant à l’eau ? Ne la condamnez pas. C’est l’affollement de l’amour. Elle va jusqu’au crime, parce qu’il lui reste un dernier voile d’innocence. Où est le coupable ? Il soupe gaiement à la Maison d’or. Jason avait abandonné la belle Hipsipyle à son cocher. Dante l’a condamné à fuir le fouet sanglant de gouffre en gouffre. A Paris Jason serait couronné de roses. 

 Vous avez beau détourner les yeux, c’est toujours le même spectacle, à moins que ce ne soit le spectacle du meurtre et de l’assassinat, mais ne descendons pas encore dans cet enfer rouge. Nous trouverions trop tôt le Ciacco du Dante, la sombre folie de marquis de Sade, les fureurs luxurieuses des Néron au petit pied, le poison mystérieux des Médicis de contrebande et toutes les orgies du sang. 

 Dante est un sombre et profond génie, qui fait la lumière sur les passions avec les torches de l’enfer et les horizons du paradis, mais n’a-t-il pas dépassé la mesure en flagellant, par le fouet des flammes vives, tant de rebelles et tant de pécheurs qui seraient si bien reçus dans le meilleur monde de Paris. Croyez-vous que Francesca de Rimini n’est pas un peu rudement punie pour ces deux baisers, qui étaient à peine la préface de l’adultère. Dante a été terrible au pauvre monde : il a soulevé la tourmente pour briser les luxurieux contre les roches inaccessibles ; il a acharné, comme dans la bataille du désespoir, les prodigues contre les avares ; il a souillé les gourmands dans l’éternel bain de fange et les colériques dans l’éternel bain de vase bouillante, comme les tyrans dans l’éternel bain de sang, comme les justiciers dans l’éternel bain de bitume embrasé ; il a donné le lit de flammes aux hérésiarques, la chape de plomb aux hypocrites, la pluie de braises aux lesbiennes ; il a métamorphosé en buisson douloureux, les suicidés ; en reptiles, les fourbes ; il a vêtu Ulysse d’une robe de feu ; il a ouvert le ventre de Mahomet ; il a couvert la femme de Putiphar du manteau purulent. Dante a imposé toutes les tortures, ne trouvant jamais que le torturé eût assez souffert. 

 Il s’est complu dans toutes les horreurs qui brûlent et qui dévorent, pour arriver aux horreurs du froid qui fait tomber les membres en lambeaux. Là on meurt sans mourir. Aux prisonniers de la glace, les douleurs sans nombre : c’est le silence de la tombe et ce n’est pas la mort ! on n’a pas, dans l’enfer du froid, la consolation de remuer ni de se plaindre ; nul ne parle, nul n’entend. C’est là que Satan à trois têtes pleure par six yeux, quand chacune de ses bouches broie entre ses dents un illustre pécheur, un Judas, toujours dévoré, qui n’achève jamais de mourir. 

 Je comprends le supplice de Judas, qui a trahi Dieu, qui a trahi son mîatre, qui a trahi son ami, mais pourquoi le même supplice pour Brutus ? Trahissait-il donc sa patrie en frappant César ? 

 Dante est terrible au nom du dieu vengeur ; il ne connaît pas le dieu de miséricorde. Que dirait-il, aujourd’hui, dans l’enfer de Paris, où toutes les trahisons, toutes les hypocrisies, toutes les luxuriances, toutes les fourberies, mènent la vie à quatre chevaux, le front sans nuage, l’œil limpide, la bouche souriante. Et pourtant, toutes ces figures qui rayonnent dans l’orgueil et dans le plaisir, ont déjà leur âme dans les abîmes de Satan, tandis que leur corps reste debout sur la terre. 

 Après un rapide coup d’œil sur les mystères du Paris nocturne, nous allâmes souper au café anglais avec des filles de théâtre, entre autres Mlle Rosa-Ia-Rose, qui se croyait spirituelle parce qu’elle était bruyante ; Mlle Olympe, qui se croyait belle parce qu’elle était habillée par Worth ; Mlle Maria, qui se croyait jeune parce qu’elle était émaillée à l’arsenic ; Mlle Adèle, qui se croyait irrésistible parce qu’elle était surnommée Fleur-du-Mal. 

 – Celle-là est votre cousine, dis-je au diable. 

 – Mon arrière-cousine. Elle travaille gentiment. Elle a déjà ruiné trois imbéciles. Un idiot s’est battu hier pour elle, un autre se tuera demain. Il faut être de ses amis. 

 Le souper fut champagneux sans être gai. Mlle Rosa fit cette trouvaille que décidément le vin de Champagne porte à la champenoiserie, puisque tout le monde était bête ce soir-là. 

 – Pas si bête ! dit le diable. 

 On parla de l’amour, un petit dieu démodé qui s’est réfugié à l’Opéra-Comique. Le diable décréta qu’il fallait l’envoyer en province. 

 – Non, non, dit Fleur du mal. J’en ai fait mon groum. C’est lui qui porte mes lettres. Je lui ferai porter la queue de ma robe. 

 – Moi, dit Mlle Maria, je crois encore à l’amour, la preuve c’est que si mon amant montrait son nez à la porte, je vous planterais tous là. 

 – Allons donc ! dit le marquis de Satanas. Tu aimes ton amant ? 

 – A la folie. Je me jetterais au feu pour lui. 

 Le diable prit ses vingt-cinq louis légendaires et les jeta à Mlle Maria. 

 C’était cinq belles pièces de cent francs, toutes vierges encore. 

 – Vous m’en direz tant- ! dit Maria avec la joie sur la figure. 

 Les quatre autres demoiselles avancèrent la main. 

 – Il y en a pour tout le monde, s’écria Rosa. 

 – Voyez, me dit le diable, les voilà prises toutes les cinq avec cinq pièces de cent francs. Ce sont pourtant des soupeuses de haute lignée, ayant des carrosses qui les attendent. 

 – Oh ! s’écria Fleur-du-Mal, si je prends ma part c’est pour le principe. Qu’est-ce que cinq iouis ! 

 Le diable la regarda en face et l’entraîna vers la porte. 

 – Et toi, aimes-tu ton amant, cet ancien perruquier qui joue maintenant les jeunes premiers à Montmartre par ta protection ? 

 – Qui t’a dit cela ? 

 – Je sais tout. 

 – Eh bien ! tu sais si je l’aime. 

 Le marquis de Satanas prit la main de la dame. 

 – Je parie que tu lui fermeras la porte ce soir si je daigne t’offrir ma main ? 

 – Pardieu ! tu as de l’or plein les mains. 

 Le diable enleva Fleur-du-Mal. 

 – Mais, lui dit-il, ton amant va en pâlir de chagrin. 

 – Il en mourra s’il veut, dit Fleur-du-Mal en baisant sur la joue – la pièce de cent francs. 

 E me trouvai à la tête de trois femmes. – C’est un homme bien distingué, dit Mlle Rosa-la-Rose, quand le marquis de Satanas fut parti avec Fleur-du-Mal. 

 – Oui, dit Mlle Maria, un homme qui jette ainsi cinq cents francs sans demander la monnaie de sa pièce. 

 Pour ces dames, la monnaie de la pièce, c’est la femme. 

 J’aurais pu prendre haut la main « la monnaie de la pièce », mais je ne voulais pas emprunter au diable, ni prendre la part du diable. Et puis c’était trop la part de tout le monde ! Je m’en revins chez moi en songeant à toutes mes mauvaises connaissances, à commencer par le marquis de Satanas. 

 Quel que fût le personnage, diable de l’ancien régime ou démon du monde nouveau, je n’avais pas peur de lui. J’éprouvai même quelque plaisir à braver son influence, à faire le superbe devant lui, à rire plus haut qu’il ne faisait de la sagesse humaine. Il m’accordait un privilège inouï, celui de la seconde vue. Puisque je voyais par ses yeux comme parles miens, désormais il n’y aurait plus de secrets pour moi. Je parcourrais les deux lignes parallèles que suit le cœur humain, je devinerais l’énigme de la vérité comme l’énigme du mensonge : qui donc a jamais été à une pareille comédie ? La vie est un bal masqué, où il n’y aurait plus de masque pour moi. 

 Depuis que le diable a donné sa démission, depuis qu’il est remonté des enfers, il se promène peut-être parmi nous comme un galant homme retiré des affaires, mais il n’est plus le diable pour deux sous. Les sorcières ne font plus leur sabbat, les devins n’ouvrentplus leur boutique et les alchimistes ne font plus d’or. Faust a été la dernière incarnation de Satan. 

 Si, depuis la Renaissance, il a encore tenté quelques aventures sur la terre, les filles ne s’y laissaient plus prendre, parce qu’il était trop bon diable. 

 Et pourtant on a beau faire la lumière sur les évocations démoniaques, l’esprit mystérieux est resté dans le cœur humain, parce qu’on n’a pas si aisément raison de Dieu que du diable. On a pu frapper l’esprit qui détruit, on n’a pu atteindre l’esprit qui crée. Tout en niant bien haut les miracles, quel est l’athée qui ose braver Dieu, quand la nuit tombe sur lui. Le duc d’Orléans, qui ne croyait à rien, croyait au diable : il était visionnaire comme Turenne, qui vivait en Dieu. Tout ce qui est dans la pensée humaine existe ou a existé. Celui qui imagine se souvient ; voilà pourquoi il ne faut nier aucun Dieu : tous sont des représentants de l’Infini, ce Dieu des dieux. Puisque le mal existe, il ne faut pas nier non plus les démons. Où sont-ils ? Partout, comme les dieux eux-mêmes. Pourquoi ne s’incarneraient-ils pas dans les figures visibles pour jouer leur jeu ? Qui vous dit qu’il n’y a pas des diables tout autour de vous, comme il y a des dieux. Victor Hugo m’expliquait hier sa théorie des providences ; selon lui, il y en a à tous les degrés. Il n’y a pas un pauvre homme sur la terre qui n’ait rencontré sa providence et qui n’ait été providence à son tour : Dieu en a peuplé les mondes ; il ne peut dans sa grandeur descendre à toutes les prières, mais si humbles qu’elles soient, ces prières ne sont pas perdues. 

 Quoi qu’il en soit, je n’étais pas plus enchanté que cela d’avoir’fait la connaissance du marquis de Satanas ; il y avait en lui du grand seigneur, mais aussi de l’aventurier. Il m’amusait par son esprit soudain et profond, par son art de prendre les femmes, par ses malices contre les hommes : il semblait qu’il eût été à l’université de La Bruyère, de La Rochefoucauld, de Chamfort et de Beaumarchais. Il avait beau me dire qu’il venait de l’enfer tout droit, je n’en voulais pas croire un mot. Et pourtant avec lui j’allais de surprises en surprises. 

 Comment savait-il si bien tout ce que je savais et tout ce que je ne savais pas, moi qui lis depuis si longtemps à livre ouvert dans les passions contemporaines ? Comment connaissait-il si intimement son Paris, lui qui n’était qu’un Parisien d’occasion et d’aventure ? Il ne lui avait fallu qu’un hiver pour devenir l’ami de tout le monde, mais surtout l’ami des femmes à la mode. Pas une actrice qui n’eût soupé avec lui ! pas une courtisane qui ne l’eût niché dans son coupé ! pas une femme du demi-monde, à qui il n’eût fait croire qu’elle ne fût du monde ! 

 Paris a cela d’admirable que les étrangers sont chez eux dès qu’ils y mettent le pied. Pour peu qu’un Russe, un Espagnol, un Anglas, un Italien soit de bonne lignée et fasse sonner les louis d’or, il a ses entrées partout ; même là où on regarde à deux fois pour ouvrir la porte à un Parisien bien né, l’étranger passe le premier ; il est de toutes les grandes fêtes et de toutes les petites fêtes ; on ne lui demande ni d’où il vient, ni où il va. On lui fait l’hospitalité plus ou moins écossaise, sans lui parler jamais de ses parchemins. Voilà pourquoi on rencontre çà et là dans les meilleurs salons un prince qui ne serait pas reçu dans les contes de fées. 

 Je me promettais tous les jours de vérifier les titres du marquis de Satanas, mais le courant m’entraînait comme tout le monde sans me donner le temps de me renseigner. Un jour pourtant j’allai voir le préfet de police et je lui parlai du marquis de Satanas. 

 – Je vous vois venir, me dit-il en souriant, vous voulez que je vous donne son casier judiciaire. Par malheur la Commune a brûlé tout cela. Je n’en sais pas plus que vous. Depuis qu’on voyage sans passeport, on peut venir de l’enfer par le train express, sans que j’aie le droit de dire d’où viens-tu et où vas-tu ? Tout le monde croit que c’est le diable : Pourquoi pas ? Ce qui prouve sa force et sa malice, c’est qu’il ne l’a jamais dit lui-même. Le marquis de Satanas voit le meilleur monde, s’il y a aujourd’hui un monde meilleur qu’un autre. Que voulez-vous ! toutes les femmes de Paris ont la beauté du diable, je ne puis pas trouver mauvais que le diable soit à Paris. Il paye comptant et content comme un beau prodigue qu’il est. Il fait le massacre des vertus, mais il ne bat pas les femmes. Le préfet de police n’a donc pas à poser de points d’interrogation. 

 – Je croyais, dis-je au préfet, que la France et l’enfer, quoique pays voisins, n’avaient pas signé de convention pour supprimer les passeports. 

 – J’en parlerai au gouvernement qui n’en sait rien lui-même. Pourquoi voulez-vous être si bien renseigné ? 

 – C’est que ce diable d’homme ou cet homme du diable m’a confié des secrets politiques à vous faire frémir. Il m’a dit comment finirait la république, comment le prince. 

 – Chut, me dit le préfet, si je vous écoutais, je vous ferais arrêter. 

 – Je commencerais par vous arrêter vous-même. 

 Le préfet m’offrit un cigare. 

 – Tenez, me dit-il, c’est un cigare du marquis de Satanas. Voilà tout ce que je sais. 

 – Fumée ! fumée ! répondis-je en saluant le très-spirituel préfet. 

 Je désespérai de pénétrer le secret du diable. Je n’avais rien à risquer : je continuai à le voir dans ma fureur de curiosité – d’autant plus que je voulais le questionner sur quelques femmes impénétrables – et surtout sur Mlle d’Armaillac. 

 E jour-là, monseigneur Satan me prit pour aller au bois. 

 Il conduisait le cheval le plus capricieux du monde, une jolie bête venue des écuries du duc d’Hamilton. Tout le monde l’admirait au passage ; aussi faisait-il des siennes comme un acteur qui est trop applaudi ; par exemple, il voulait à toute force marcher à deux pieds, comme un homme, levant les deux autres avec des hennissements joyeux. 

 Nous étions dans un duc d’une légèreté fabuleuse, si bien que je me croyais à ma dernière heure, sans espoir de salut, puisqu’aussi bien je ne pouvais pas me faire administrer par le diable. J’avais pris les guides à mon tour : cette fois le cheval se mit à valser, donnant des poignées de main à toutes les victorias qui passaient près de lui. 

 – Rosa, cria le diable, à Mlle Rosa-la-Rose qui était descendue au bord du lac, venez donc calmer ce cheval que vous connaissez bien. 

 En effet, Mlle Rosa avait possédé ce cheval endiablé pendant une demi-saison. Elle vint droit à la bête en lui parlant d’une voix ferme et douce. Le cheval parut reconnaître Rosa, il dressa les oreilles et se planta devant elle comme pour attendre ses ordres. 

 – Voyez-vous, nous dit-elle, je n’ai qu’à parler pour être obéie. 

 Et elle ajouta : 

 – Aux hommes comme aux chevaux. 

 Elle flatta son ancien ami. 

 – Maintenant, dit-elle, vous pouvez continuer votre promenade, il ira comme une flèche. ( 

 – Service pour service, dit le diable à Rosa, un de vos amis mourra ce soir, allez le voir sur le coup de minuit. 

 Nous avions salué, nous étions déjà loin. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? demandai-je à mon compagnon. 

 – Je ne sais pas encore ce qui va se passer, me répondit-il, mais je sais déjà qu’il se prépare un drame étrange. Au retour du bois, si vous voulez, nous irons au spectacle de cette comédie sinistre. Une demi-heure après nous étions avenue d’Eylau, dans un petit hôtel déjà ancien ; naturellement le diable trouva une histoire pour me présenter. 

 Il y avait cinq personnes dans la chambre, sans compter le moribond : le prêtre qui l’avait administré et qui s’était attardé pour causer, une sœur de charité qui disait les prières des agonisants, un valet de chambre qui soulevait le mourant dans ses bras, un ancien ami qui voulait lui fermer les yeux, enfin son médecin qui s’étonnait de le voir vivre encore. 

 – C’est fini, dit tout à coup le médecin. 

 Le valet de chambre dégagea ses mains, le prêtre se rapprocha du lit, l’ancien ami se pencha sur celui qui venait de mourir tout en lui prenant la main. 

 – Mon meilleur ami ! murmura-t-il. 

 Cet unique ami du défunt se nommait M. de La Chapelle, un homme du sport ne s’occupant que de chevaux et de femmes. 

 C’était à la nuit tombante, un soir de décembre, sous un ciel aux sombres nuées ; aussi quoiqu’il ne fût que quatre heures, on avait allumé les candélabres sur la cheminée. 

 La sœur de charité qui avait tout prévu, sortit et rentra aussitôt avec deux cierges qu’elle plaça devant le lit. 

 Il y avait au fond du lit un bénitier représentant un ange qui levait un enfant vers les cieux, une œuvre suave d’un artiste byzantin. La sœur de charité y trempa une branche de buis et fit le signe de la croix sur la figure de celui qui venait de rendre son âme à Dieu. 

 On faisait silence, ce qui fit dire à la cuisinière, Mlle Victoire : 

 – Ne semble-t-il pas qu’on a peur de le réveiller, le pauvre cher homme ! » 

 Ce pauvre cher homme, c’était le vicomte Armand de Marmon qui, tout jeune, s’était signalé par sa fierté agressive dans le monde à la mode. Il avait tenté la carrière diplomatique, mais en fin de compte, avait vécu en se croisant les bras, quoiqu’il n’eût qu’une demi-fortune. 

 C’était, ou plutôt c’avait été tout à la fois un paresseux et un batailleur qui ne se trouvait bien nulle part et qui cherchait querelle à tout le monde. Bon cœur et mauvaise tête. Il ne lui restait qu’un ami sérieux. Il avait mis tout le monde contre lui, dans ses quarts d’heure de colère. 

 Pendant qu’il était à l’ambassade de Londres, il avait épousé une Écossaise, tout ossianesque, le symbole de la poésie visible, ce qui n’empêchait pas la jeune fille d’avoir toutes les aspirations de la vie corporelle et animale. Gourmande, colère, luxurieuse, sans que jamais le sentiment de l’idéal ait passé par son âme, elle ne comprenait que la vie des yeux et la vie des lèvres. 

 Le vicomte de Marmon l’aima furieusement, plus qu’elle ne voulait être aimée, car elle ne comprenait que la passion qui commence le soir et qui est assouvie le matin. En se réveillant, elle aimait bien mieux une tasse de chocolat que les adorations, platoniques ; un peu de jambon d’York lui semblait plus savoureux que les baisers par surcroît de son mari. Il fallait à cette femme un petit cousin d’Hercule, pour la dompter et avoir raison d’elle ; tout le reste n’était que vaine éloquence. Par malheur, M. Marmon, tout batailleur qu’il fût, était plutôt un petit cousin de Platon : il parlait beaucoup des joies de l’amour, mais il s’arrêtait trop souvent à la préface. 

 Fut-ce pour cela, qu’un beau jour, les reporters ont raconté que M. le vicomte de M– qui avait épousé la plus jolie Écossaise qui fût à Paris, s’était séparé de corps et de biens, pour incompatibilité de tempérament, l’un soufflant la neige, quand l’autre soufflait le feu. 

 Ce fut une grande surprise dans tout un coin de Paris. On savait bien un peu que le vicomte était jaloux, que la belle Écossaise avait la fureur du bal, du théâtre, des courses, des villégiatures du nord et du midi ; que ce qu’elle aimait le moins c’était sa maison ; que ce qu’elle aimait le plus ce n’était sans doute pas son mari ; mais après tout c’était une femme comme toutes les femmes qui se tuent de plaisir parce qu’elles n’ont rien à faire. On était bien loin de prévoir, à si courte échéance, ce dénoûment de la séparation, car le mariage n’avait pas duré trois ans. Qu’était devenue la jeune femme ? 

 Le vicomte de Marmon avait fait un petit voyage dans sa terre du Périgord pour éviter les compliments de condoléances, pour mieux oublier peut-être ; la belle Écossaise était sans doute retournée en Ecosse, dans le vieux donjon où le vicomte l’avait connue un jour de chasse. Tout passe si vite à Paris que quelques semaines après cet événement, on ne parla plus ni de l’homme, ni de la femme. 

 La séparation avait eu lieu aux fêtes du dernier carnaval, on était arrivé au 13 décembre, jour néfaste. Il y avait donc six mois que M. de Marmon vivait solitaire, malade d’esprit et de corps. 

 La cuisinière, qui ne perdait pas de temps, alla chercher un drap pour ensevelir son maître. 

 – Le drap le plus fin ! dit-elle en l’étendant devant le feu. 

 Et s’adresant à M. de La Chapelle. 

 – Tout cela est bien étonnant : si jeunes et si beaux tous les deux, je vous demande s’ils devaient finir ainsi ? La femme est allée on ne sait où et voilà le mari dans l’autre monde. Monsieur aimait trop madame, voyez-vous, c’était une tyrannie que cet amour-là. 

 – Chut ! dit l’ami du vicomte. 

 Mais la cuisinière continua tout en se parlant à elle-même : 

 – C’était un bon cœur, mais il avait ses lubies. Quand sa femme s’est envolée, il a mis tout le monde à la porte. Je suis revenue de force quelques jours après, mais j’ai gardé mon franc parler avec lui ; aussi, si je suis restée, c’est parce que je lui disais du bien de sa femme ; c’en est encore un qui est mort de chagrin. 

 Après avoir failli envoyer la cuisinière à sa cuisine M. de La Chapelle finit par écouter cette fille. 

 – Au fond, que s’est-il passé entre eux ? lui demanda-t-il à mi-voix. 

 – Il s’est passé que monsieur battait madame ; madame était charmante, mais un peu folle, tout de même. Toujours des amoureux à ses trousses. Je ne dis pas qu’elle allait bien loin avec eux, mais elle mettait monsieur dans l’enfer ; aussi, dans les jours de bataille, j’avais toujours peur du revolver ou du poignard. Vous savez bien que monsieur ne se connaissait plus dans ses colères ; aussi, comme disait ma mère, nul n’échappe à sa destinée. 

 Le prêtre demanda alors au valet de chambre depuis combien de temps le vicomte de Marmon était malade ; cet homme, qui était nouveau dans la maison, laissa parler la cuisinière. 

 – Monsieur le curé, voilà l’histoire : Monsieur est resté d’abord ici cinq semaines à pleurer après le départ de madame ; c’était une désolation ; je croyais qu’il ne s’en relèverait pas. Il a fini par prendre le dessus. Je lui ai conseillé d’aller dans sa famille du côté de Périgueux. Il n’a plus ni père ni mère, mais il a encore une sœur qu’il aime beaucoup. Elle l’a consolé un peu, mais il était bien abattu quand il est revenu. 

 Cette fille raconta ensuite que, dès son retour, il avait voulu faire sa chambre à coucher du salon où il venait de mourir, sous prétexte que c’était une pièce donnant sur le jardin où il se promenait jour et nuit ; elle avait eu beau lui représenterque cette pièce du rez-de-chaussée était humide, il s’était obstiné à y faire descendre son lit, disant qu’il y ferait du feu tous les jours. Dès que l’automne était venu, elle lui avait dit qu’il habitait un tombeau et qu’il fallait remonter au-dessus, mais rien n’avait pu le décider à vivre ailleurs que dans ce salon. 

 – C’est sans doute qu’il voulait mourir là, le pauvre cher homme, ajouta la cuisinière en terminant son récit. 

 Et à son tour, elle alla prendre de l’eau bénite avec du buis pour asperger le défunt avec la vraie croyance des bonnes gens. 

 La mort avait déjà mis ses tons parcheminés sur la face. On n’avait pas fermé les yeux à M. de Marmon, mais on voyait bien qu’il ne regardait plus. 

 On fit encore silence, chacun le contemplait tout en interrogeant le mystère de la mort. 

 La cuisinière dit alors : 

 – Le feu s’éteint. 

 Et elle alluma un journal déployé pour le jeter dans l’âtre, mais elle se brûla et laissa tomber le journal tout en flammes qui mit le feu au linceul déjà préparé. 

 Il se passa alors une de ces scènes funèbres dont les spectateurs eux-mêmes finissent par douter le lendemain, tant les plus superstitieux ne veulent pas admettre le surnaturel ni dans les choses de la vie, ni dans les choses de la mort. 

 ELUI qui venait de mourir une demi-heure auparavant, celui qui était bien mort selon la science, puisque le médecin l’avait affirmé, celui qui, depuis la veille, avait perdu tout sentiment et qui avait achevé de vivre dans le délire, sans pouvoir même soulever sa tête, ce mort à qui on avait apporté Dieu dans l’Extrême-Onction et qui n’était pas revenu à lui. 

 Il se leva avec une rapidité vertigineuse, il se précipita hors du lit, il tendit ses longs doigts desséchés, il saisit le journal et le drap qui flambaient sur le tapis, il les jeta dans l’âtre, et revint tomber sur son lit, sans mouvement, plus mort que jamais, au grand effroi de tous ceux qui étaient là. 

 Le médecin courut à lui. 

 – Il est mort. Il était mort, dit-il en portant la main au cœur du trépassé et en lui passant une glace sur les lèvres. 

 La cuisinière courut à son tour, armée d’un flacon. 

 – Allez, lui dit le médecin, vous pourriez bien l’inonder du vinaigre des quatre voleurs, sans provoquer un tressaillement. 

 Le prêtre s’était mis à prier. 

 On coucha pieusement le mort dans son lit, et on causa de quelques singularités du dernier quart d’heure. 

 Selon le médecin, la mort apparente renferme encore la vie pour quelques natures nerveuses, ce qui explique comment plus d’un s’est réveillé dans son tombeau. Mais ce n’est jamais qu’une dernière étincelle. 

 M. La Chapelle, qui était un homme pratique, aimant à chercher la raison de tout ce qui était inexpliqué, se demandait comment M. de Marmon avait pu s’inquiéter – après une agonie de douze heures, – déjà mort, sinon dans le tombeau – d’un journal enflammé tombant sur son tapis ? Que lui faisaient les choses d’ici-bas, même l’incendie de cette maison, à lui qui allait habiter le cimetière ? Ceci l’étonnait d’autant plus, que le jeune vicomte était un caractère fort insouciant : en bonne santé, il ne se fût pas beaucoup inquiété d’une maison brûlée qui n’était pas à lui. 

 Après avoir réfléchi pendant quelques minutes, M. de La Chapelle crut avoir trouvé le secret ; il s’imagina que son ami, qui était mystérieux, avait caché sous le parquet de l’or et des bijoux. 

 Nous sortîmes avec lui. Il nous confia ses idées sur le trésor du vicomte. Le marquis de Satanas lui offrit un cigare pour ne pas lui dire sa pensée. 

 Le soir, tout en racontant dans une société de femmes légères qui avaient dîné à sa Maison d’Or l’histoire du mort ressuscité un quart de minute, M. de La Chapelle fut indiscret jusqu’à dire une seconde fois que sans doute un trésor était caché là sous ce tapis qui avait failli brûler. 

 Cette indiscrétion ne tomba pas dans l’oreille d’une sourde. 

 Parmi ces femmes, il en était une qui fut pendant quelques six semaines la maîtresse du vicomte avant son mariage. Depuis la séparation, elle l’avait revu, mais sans pouvoir le consoler, ni le reprendre à ses amours. Toutefois, de gré ou de force, elle avait ses entrées dans la maison. 

 C’était Mlle Rosa-la-Rose, déjà nommée. 

 – Ah ! s’écria-t-elle, il est mort sans me faire ses adieux ! C’est d’autant plus mal qu’il m’a promis de me coucher dans son testament. C’était un drôle de corps ; il m’a donné des boucles d’oreilles en diamants qu’il m’a reprises la veille de son mariage. Je sais bien qu’il me les a payées, mais c’est égal, il me les doit toujours. 

 Elle se promit d’aller faire un petit tour par là avant de rentrer chez elle. 

 Ces filles de plaisir s’amusent d’ailleurs de tout. 

 ADEMOISELLE Rosa quitta son monde de bonne heure pour faire une visite à celui qui venait de mourir. 

 La cuisinière ne la recevait pas très-bien ; ce fut pourtant la cuisinière qu’elle demanda ce soir-là vers onze heures et demie ; elle lui passa un billet de cent francs dans la main tout en lui montrant des larmes dans les yeux ; elle la supplia de lui laisser voir le mort, en lui rappelant qu’elle était un peu de la maison et en lui disant que c’était le seul homme qu’elle eût aimé. 

 La cuisinière, tout en déchiffonnant le billet de cent francs, répondit qu’elle ne voyait pas grand mal à cela, sinon qu’il y avait là une sœur de charité qui ne décamperait pas pour lui être agréable. 

 – Vous lui direz que je suis sa sœur ; c’est d’autant plus vraisemblable que le vicomte disait que nous avions plus d’un trait de ressemblance. 

 La cuisinière sembla décidée et passa en avant. Elle revint bientôt en disant à Mlle Rosa que la sœur de charité, sur ses prières, voulait bien se coucher pendant deux heures, ce qui allait lui permettre de prier à son tour pour son ancien amant. 

 Et elle conduisit Mlle Rosa devant le lit mortuaire. 

 – Si vous avez peur, je suis là, dit la cuisinière, en essuyant deux larmes du coin de son tablier de cuisine. 

 – Pourquoi aurais-je peur ? murmura la courtisane ; je ne lui ai jamais fait de mal et il ne m’a jamais voulu que du bien. 

 – Alors, je conduis la sœur de charité là-haut pour qu’elle se repose un peu, car elle n’a pas désemparé depuis deux jours, après quoi je mettrai un peu d’ordre dans la maison si j’en ai la force. 

 Mlle Rosa resta donc seule en face du mort, mais elle ne le regarda a pas bien longtemps. Elle n’était pas venue pour ce spectacle funèbre. Elle s’approcha de la cheminée où le feu flambait gaiement. 

 – C’est donc là, dit-elle en regardant le tapis quasi brûlé. 

 Il n’y avait pour toute lumière que celles des deux cierges et des flammes de l’âtre, aussi Mlle Rosa ralluma les candélabres, qui avaient été éteints au moment même de la mort de M. de Marmon. 

 – C’est donc là, répéta-t-elle encore tout en arrachant le tapis avec la pointe et le talon de sa bottine. 

 Elle finit par y mettre la main, puis elle frappa du pied le parquet comme pour l’interroger. Il lui sembla que le parquet sonnait or et bijoux ; il y avait là un abîme qui l’attirait, mais comment pénétrer dans cet abîme ? 

 Elle pensa à mettre la cuisinière dans son jeu ; c’était une bonne pâte de femme qui avait accepté le billet de cent francs sans se révolter. Qui sait si elle refuserait un autre billet de cent francs pour être de moitié dans le secret, d’autant plus que Mlle Rosa ne voulait pas voler la succession ; elle espérait retrouver ses deux boucles d’oreilles en diamants ; elle espérait aussi trouver des bijoux que le vicomte lui avait promis à plus d’une reprise. C’était tout. 

 Elle sonna, mais la cuisinière ne vint pas. 

 Elle sonna une seconde fois, elle ouvrit la porte du salon et appela Victoire. Ne la voyant pas apparaître, elle alla, une bougie à la main, pour la chercher. Elle la trouva profondément endormie dans sa cuisine devant son livre de dépenses. 

 – Victoire ! dit-elle encore en la secouant un peu. 

 Mais Victoire venait de tomber dans un de ces sommeils de minuit qui vous prennent après des jours de fatigue et d’émotions. 

 Mlle Rosa s’en retourna en murmurant : 

 – Ma foi ! tant pis, je vais tenter de faire la chose toute seule. 

 Et elle prit un couteau de cuisine en pensant qu’il pourrait bien lui être d’un grand secours. Quand elle rentra dans la chambre mortuaire, elle eut un battement de cœur en voyant le mort, mais elle était déjà aguerrie. 

 Elle se mit à l’œuvre avec une rapidité fiévreuse. Elle remarqua bientôt que le tapis, une imitation de tapis de Perse, n’était retenu devant la cheminée que par des clous de cuivre ; il avait été coupé sur la largeur du foyer, ce qui prouva à Mlle Rosa que M. de La Chapelle ne l’avait pas trompée. Mais comment défaire ces six clous de cuivre qui fixaient ce morceau de tapis ? Elle essaya du bout de son couteau ; au premier clou, elle brisa la pointe, mais les autres ne furent pas bien difficiles à faire sauter. 

 Voilà donc le tapis soulevé, mais comment avoir raison du parquet ? En y regardant de près, elle s’aperçut que, quoique ce parquet fût en point de hongrie, une entaille régulière, masquée parla cire, représentait exactement la forme du tapis qu’elle venait de soulever. 

 Elle se dit qu’il lui serait impossible d’entr’ouvrir ce parquet, mais la tentation la retenait là, agenouillée, dévorant des yeux ces petites planches qui recouvraient le trésor. Elle était déjà éblouie par les diamants. 

 – C’est étrange ! dit-elle tout à coup. 

 Elle avait vu sur cette partie du parquet une douzaine de vis ; donc ce compartiment pouvait être soulevé comme le tapis. Mais elle s’étonnait de la grandeur de la cachette. 

 En y réfléchissant, elle pensa que le vicomte n’appelait sans doute pas un serrurier chaque fois qu’il voulait contempler son trésor. Ce qu’il pouvait faire, pourquoi ne le ferait-elle pas ? 

 Sans même croire qu’elle pût en venir à bout, elle essaya de tourner une vis avec le couteau cassé, ce qu’elle fit sans difficulté. Elle continua, elle continua encore, elle arriva jusqu’aux dernières vis sans trop d’obstacle. 

 Mais comment soulever ce compartiment, qui était presque aussi lourd qu’une porte à un vantail ? La volonté donne de la force comme elle donne du génie. Mlle Rosa entra deux doigts dans les deux trous des vis les plus rapprochées de l’âtre pour lever ce fragment de parquet, qui céda non sans peine, après plusieurs efforts ; une première fois, elle le laissa retomber, la seconde fois, elle put passer les pincettes et se réjouir de sa victoire. 

 – Enfin, dit-elle en respirant, rien n’est donc impossible ! 

 Elle passa sa main et la retira avec un tressaillement, rapportant une de ses boucles d’oreilles. 

 – C’est glacé là-dessous, dit-elle. 

 Elle regarda la boucle d’oreilles. C’était un diamant de dix-huit carats surmonté d’une rose. 

 – Est-ce étrange que j’aie tout de suite mis la main dessus ? dit-elle toute surprise de sa trou, vaille. Mais l’autre boucles d’oreilles ? 

 Elle eut peur d’être surprise et alla tirer le verrou. 

 Quand elle revint, elle se vit dans la glace et s’effraya de sa pâleur. Elle regarda le mort et sembla lui dire : « Va, ne crains rien, je ne prendrai pas autre chose. » Elle s’agenouilla et renversa d’un seul coup contre un fauteuil la partie coupée du parquet. 

 Alors elle vit un tel spectacle, qu’elle poussa un cri et tomba évanouie. 

 U’AVAIT donc vu Mlle Rosa ? Elle était encore évanouie, quand, une demi-heure après, la cuisinière vint tout effarée, ne sachant pas combien de temps elle avait dormi. Cette fille fut très-surprise de sentir la résistance du verrou, quand elle voulut ouvrir la porte. 

 Elle frappa, on ne répondit pas ; elle appela, ce fut le même silence. 

 – Que se passe-t-il donc ? qu’a-t-elle fait ? a-telle eu peur de M. de Marmon ? 

 Elle appela encore ; elle prit peur elle-même et courut réveiller la sœur de charité. 

 Il était une heure du matin. Tout le monde dormait au voisinage. On n’entendait que le bruit du vent dans les arbres du jardin. La cuisinière regrettait d’être restée toute seule avec la sœur de charité, pour passer la nuit, car, s’il arrivait un malheur, on aurait beau appeler au secours sur l’avenue d’Eylau : on n’eût réveillé que les chiens du voisin. 

 – Voyez-vous, ma sœur, dit Victoire, en secouant la porte de la chambre mortuaire, nous n’avons qu’une chose à faire si la porte résiste, c’est de passer par une des fenêtres donnant sur le jardin. 

 Mais la porte ne devait pas résister longtemps devant une gaillarde comme Victoire, qui avait des bras d’hercule et des genoux d’acier. Un des vantaux céda. La religieuse passa en avant. Elle vit du premier regard Mlle Rosa couchée au coin de la cheminée. 

 – Tiens, dit la cuisinière, elle s’est endormie là. 

 La religieuse s’était avancée. A son tour, elle poussa un cri et tomba agenouillée, mais sa force en Dieu l’empêcha de perdre connaissance. 

 – Qu’est-ce que c’est que tout cela ? dit la cuisinière. 

 Tout à coup, elle fit un pas en arrière avec épouvante. 

 Elle venait de reconnaître la vicomtesse de Marmon enveloppée d’un linceul, mais la tête découverte, dans un tombeau que lui avait creusé son mari. 

 – La pauvre chère femme, dit Victoire en joignant les mains, qui est-ce qui se serait douté qu’elle était là ! 

 La religieuse interrogeait des yeux la cuisinière. 

 – Le mort seul pourrait vous répondre, dit-elle en se penchant pour voir de plus près la morte. 

 La belle Écossaise était enveloppée dans des flots de mousseline, sur un lit d’aromates, qui étouffaient par leurs parfums aigus l’odeur cadavérique. La jeune femme avait été embaumée avec toute la science égyptienne ; aussi, quoiqu’elle fût là depuis six mois, elle conservait encore le caractère de sa beauté. Les paupières bleuâtres masquaient l’absence des yeux. Le front était d’ivoire ; pareillement les joues et le menton. Le nez s’était trop effilé. Les lèvres étaient encore rouges, soit qu’elle les eût peintes elle-même avant sa mort, soit qu’elles eussent été peintes après l’embaumement. Labouche était entr’ouverte comme par un demi-sourire. On voyait les belles dents serrées par l’agonie. 

 Quelle avait été l’agonie ? 

 – Voyez donc, ma sœur, dit tout à coup la cuisinière, il lui manque une boucle d’oreilles. 

 – C’est singulier, dit la religieuse, en détournant les cheveux de la morte comme pour retrouver le diamant, son oreille est déchirée. 

 La cuisinière, qui ne croyait pas que Mlle Rosa fut venue là pour prier, dit tout de suite : 

 – C’est elle qui aura pris la boucle d’oreilles. 

 Elle chercha et la retrouva sous la main de la courtisane. 

 – Voilà donc pourquoi, dit-elle, elle a tiré le verrou. 

 EVINEZ-VOUS ? me demanda le diable, quelques jours après. 

 Je dis au diable qu’il n’était pas douteux pour moi que le vicomte de Marmon n’eût tué sa femme dans une rage de jalousie. 

 – Oui, il l’a tuée, ne croyant pas qu’il irait jusqu’à la fin. Vous savez qu’il la battait ; elle était vaillante, elle le défiait, elle le raillait. A chaque coup, elle ripostait par une insulte mortelle. Ce jour-là, elle le brava en lui disant qu’elle l’avait vingt fois trahi, avec des joies diaboliques. « Tai-toi donc ! mais tais-toi donc ! » lui cria-t-il. Elle continua. Il la saisit à la gorge et l’étrangla comme il eût fait d’une bête féroce, l’adorable créature ! 

 – La folie de l’amour ! 

 – Vous savez déjà qu’il ne se connaissait pas dans ses colères. La belle Écossaise ne fut pas plus tôt morte qu’il rugit de douleur. Il voulut mourir lui-même, mais il espéra la rappeler à la vie ; les douceurs et les caresses ne firent rien : elle était bien morte. 

 – Et pourquoi ne s’est-il pas tué lui-même ? 

 – Il s’est enfermé dans le salon où il avait tué sa femme. Après quelques heures de désespoir, il perdit la volonté de mourir, il s’attacha à cette morte avec égarement, la dévorant des yeux. Que faire ? il ne voulait pas aller dire à tout Paris : J’ai étranglé ma femme ; j’ai rejeté stupidement dans le néant ce chef-d’œuvre de la création. 

 – Et ce fut alors sans doute que lui vint l’idée de creuser lui-même le tombeau de sa femme. 

 – Oui, il pensa à l’enterrer la nuit dans le jardin. Mais comme il avait l’idolâtrie de cette beauté, il ne put se résoudre à la perdre des yeux pour jamais. Dans son voyage en Egypte, en 1869, à l’inauguration de l’isthme de Suez, il s’était préoccupé des momies avec Théophile Gautier et un Arménien qui croyait avoir retrouvé la science des embaumements. Voilà pourquoi il fut saisi d’une de ces idées fixes qui finissent par tuer leur homme : embaumer sa femme et la garder presque sous ses yeux pour se repaître de sa douleur, pour en vivre et pour en mourir. 

 – Il était si simple de la garder vivante ! 

 – Il ne pouvait confier son secret à personne. Aussi renonça-t-il au jardin où il aurait pu faire bâtir une chapelle souterraine. Il pensa au salon où il l’avait tuée, où elle était couchée encore presque chaude sur un canapé. Tout justement ce salon n’avait pas de sous-sol, quoique surélevé d’un petit perron sur le jardin. En ce petit hôtel, bâti sur le terre-plein avec une couche de bitume pour le préserver de l’humidité on avait posé le parquet sur le bitume. Le soir, le vicomte renvoya ses trois domestiques en disant qu’il partait le lendemain avec sa femme pour un long voyage. Une fois seul, il accomplit cet horrible travail. Le lendemain soir, tout était fini. 

 Le diable me dit comment, tous les trois ou quatre jours, le vicomte, avant son voyage dans son pays et après son retour, se donnait le funèbre spectacle devoir sa femme morte. Les contractions de la rapide agonie s’étaient effacées dans l’embaumement. Elle était devenue, comme on l’a dit déjà, presque belle et presque souriante dans sa pâleur’de morte. 

 Le vicomte n’avait pu vivre longtemps en pareille compagnie. Il avait achevé de mourir dans le salon du tombeau, sans avoir le temps de transporter sa femme dans un coin du jardin où sous quelques pieds de terre elle n’eût peut-être jamais été découverte. 

 Il avait fini par s’abandonner à la grâce de Dieu, mourant tous les jours de mille morts, prolongeant son agonie par le spectacle de sa femme morte, baisant le tapis quand il n’eut plus la force d’ouvrir le tombeau. 

 – Voilà pourquoi, dit le marquis de Satanas, la colère est un péché mortel. Elle frappe et elle tue. 

 Il me montra une photographie de la vicomtesse de Marmon. C’était la plus adorable des femmes, avec ses gerbes de cheveux blonds et ses yeux bleus noyés d’amour. Par raillerie elle portait à son cou son cœur percé d’une flèche. 

 – Pour ce qui est de Mlle Rosa, dit le diable en terminant, elle n’a pas redemandé ses deux boucles d’oreilles. Quand vous la rencontrerez dans son monde, parlez-lui de ses terreurs, elle vous dira, à vous qui savez l’histoire, avec quelle épouvante elle se souvient de cette blanche figure qui lui apparut sous la lumière des ciergs. Elle vous peindra, en pâlissant encore, comment elle arracha cette boucle d’oreilles, après avoir senti vaguement le froid de la figure. 

 E diable me dit un matin : 

 – Vous ne croyez pas aux démons, mais vous croyez peut-être aux anges. Vous verrez que les uns ne vont pas sans les autres. Vous avez admiré hier une jeune dame qui porte la douceur et la bonté sur sa figure. Une vraie figure d’ange. 

 – Hier, où donc ? 

 – Vous ne vous rappelez-pas, à l’Opéra, dans la loge voisine de la nôtre ? 

 – Ah ! oui. EUe était là comme une sainte dans sa niche. 

 – Et, vous l’avez regardée avec passion, comme un amoureux qui veut entrer en campagne. 

 – Oui, je croyais la connaître, mais j’ai fini par tourner la tête de l’autre côté, parce que je n’aime pas à perdre mon temps. C’est une femme qui doit filer le parfait amour en dévidant du fil de la Vierge. 

 Le diable prit un regard doucement railleur. 

 – Vous avez bien fait, reprit-il ; cette femme porte son âme sur sa figure. 

 Et le marquis de Satanas me conta l’histoire de cette femme surnommée « la vertu même » que je savais déjà par fragments. 

 Si la France avait eu beaucoup de capitaines comme le capitaine Charles Fleuriot, tous les Allemands seraient par delà le Rhin. 

 Après avoir fait des prodiges dans les batailles de Mars-Latour, il avait versé son sang de héros à l’armée de la Loire. Il était aimé de tous quelle que fût l’opinion. Pour lui, sa seule opinion c’était la patrie, comme son seul ordre du jour était le devoir : il était républicain sous la République, comme il avait été impérialiste sous l’Empire, sans que nul osât l’accuser de palinodie. 

 Pendant la Commune, il était à Versailles, souffrant encore de ses blessures, mais ne le disant qu’à lui seul, décidé qu’il était à se jeter un’des premiers dans Paris. 

 Il rencontrait souvent rue de l’Orangerie une jeune fille blonde, pâle, grande, mince, qui semblait une apparition ; un air de candeur était répandu sur sa figure, d’un joli dessin ; ses yeux avaient la douceur du ciel, sa bouche n’exprimait que la chasteté, on jugeait du premier regard que cette jeune fille ne savait rien des voluptés de l’amour. 

 – On a beau dire, pensait le capitaine, il y a encore des ingénues, qui n’ont pas les roueries des Agnès du théâtre. 

 Après trois rencontres, on se regarda avec je ne sais quelle douceur pénétrante. Le capitaine avoua que ces beaux yeux, couleur du ciel, lui allaient au cœur. La jeune fille semblait touchée tout aussi profondément que le capitaine. 

 A la quatrième rencontre, on échangea un sourire, il semblait qu’on se connût depuis longtemps. 

 – C’est écrit là-haut, dit le capitaine, je sens bien que je vais aimer follement cette jeune fille. 

 A la cinquième rencontre, il la salua en s’inclinant, avec un sourire ineffable. 

 – Mademoiselle, lui dit M. Charles Fleuriot, permettez-moi de vous présenter les armes. 

 Et il mit la main sur son épée. 

 – C’est une amie, poursuivit-il ; si jamais on vous offensait, je vous réponds que vous seriez bien défendue. 

 – On ne m’offensera jamais, monsieur, dit la jeune fille en voulant passer outre. 

 – Qui sait ! reprit le capitaine ; vous êtes si jolie qu’on pourrait bien se hasarder à vous le dire. 

 – Oui, mais je ne le croirai pas. Adieu, monsieur. 

 – Adieu, mademoiselle. Encore un mot ; car il faut que je vous dise qu’avant de vous rencontrer je me croyais expatrié à Versailles ; grâcè à vous, j’y voudrais vivre toujours. 

 – Et moi, je voudrais m’en aller. Vous n’imaginez pas comme je m’ennuie ici ; je suis à Versailles en camp volant, à peine habillée ; vous voyez que j’ai toujours la même robe, mais je n’ose retourner à Paris. 

 – Ah ! vous êtes parisienne ? sans doute vous êtes ici en famille ? 

 – Non, monsieur, je suis orpheline ; je n’avais plus qu’un oncle qui s’est fait tuer à Reischoffen. 

 – Un brave homme ! Si vous voulez, mademoiselle, je serai votre oncle. 

 – Vous êtes trop jeune, monsieur. 

 Ce mot alla au cœur du capitaine, car, avec ses cheveux noirs, ses rudes moustaches et sa figure brunie, lui qui n’avait que trente ans, il avait l’air d’un quarantenaire. 

 Il posa quelques points d’interrogation d’un air distrait, il voulait savoir si la jeune fille avait au moins de quoi vivre pendant son séjour à Versailles. 

 Elle lui apprit que, grâce à Dieu, il lui restait assez d’argent pour attendre la fin du siège de Paris. Elle n’avait pas de fortune ; mais elle devait recueillir quelques milliers de francs dans la succession de son oncle, sans compter qu’elle avait des bijoux lui venant de sa mère. 

 – Et comment passez-vous votre temps à Versailles, mademoiselle ? 

 – A m’ennuyer, monsieur ; heureusement j’ai trouvé ces jours-ci, grâce à la marquise d’Arvers à qui j’ai été recommandée, une leçon de piano et une leçon de chant. 

 – Ah ! vous chantez ? 

 – Comme tout le monde. 

 – Adieu, monsieur. 

 Cette fois la jeune fille échappa au capitaine comme un oiseau qui s’envole. 

 Il chanta le refrain de la vieille chanson : Une fille est un oiseau. 

 – Elle est charmante, elle est charmante, elle est charmante, dit-il, en se rappelant le vers d’Émile Augier. 

 EUX pensées vinrent au capitaine par deux chemins opposés. 

 – Ah ! dit-il, qu’on serait heureux d’être son amant ! – Ah ! qu’on serait heureux d’être son mari ! 

 Et il fit cette réflexion qu’on avait tort de dire trop de mal des femmes. Bien plus que l’homme, la femme est l’image de Dieu sur la terre : elle a toutes les vertus primitives, la douceur, la grâce, la candeur, la charité, la résignation, le dévouement. 

 Ce n’est pas moi, c’est le capitaine qui disait cela. 

 Cette jeune fille qu’il venait de rencontrer ne semblait-elle pas un ange qui cache ses ailes ? n’avait-elle pas dans le regard et sur les lèvres une expression toute divine ? 

 Aussi le capitaine qui, jusque-là, n’avait aimé que les femmes au corsage abondant, trouva-t-il très-bien que cette jeune fille fût éthérée. Il était pris par les aspirations de l’âme, plutôt que par la gourmandise des yeux et des lèvres. 

 Il se promit bien, à la première rencontre, de ne pas la perdre de vue avant de savoir où elle demeurait. A n’en pas douter, c’était au voisinage de la rue de l’Orangerie, puisqu’il la rencontrait presque toujours devant l’église Saint-Louis. Mais ni ce jour-là, ni le lendemain, il ne la vit reparaître, ce qui lui fut un vif chagrin, car il ne vivait plus que de son image. Il pensa qu’elle devait aller à la messe. Il alla l’attendre un matin à l’église. En effet, il la vit bientôt entrer, mais elle n’était pas seule. Un homme d’assez mauvaise mine l’accompagnait. C’était un de ces jeunes désœuvrés qui ont l’air d’être un peu de tous les mondes, parce qu’ils suivent la mode deprès, mais sans pouvoir prendre à la mode la distinction qui est une vertu de race, si bien que ces gens-là ont beau faire, ils trahissent de prime abord leur origine. 

 Le capitaine fut bien désenchanté. « Qu’est-ce que cela ? dit-il ; est-ce que c’est un amoureux ? quoi cette j eune fille va à la messe avec un pareil drôle ! » 

 M. Charles Fleuriot ne remit pas au lendemain pour savoir à quoi s’en tenir. Comme tous les hommes violents, il allait droit au but. C’est ainsi qu’il s’avança sans détour vers la jeune fille. Il lui retrouva la figure des jours passés. Cette rencontre en compagnie de ce jeune homme ne lui mit pas le moindre nuage sur le front, ni le moindre trouble dans les yeux. 

 – J’étais sûr, dit le capitaine, que je vous trouverais ici. 

 – Oui, j’y viens souvent, n’est-ce pas, mon cousin ? 

 Elle se tourna à demi avec une candeur charmante vers « la mode du jour. » 

 – Ah ! vous avez un cousin, dit le capitaine, en fixant le jeune homme. 

 Et il ajouta avec impertinence : 

 – Le cousin ne s’est pas fait tuer à la guerre comme l’oncle ? 

 – Ce n’est pas de sa faute, car il était dans les francs-tireurs. 

 Le franc-tireur n’était pas du tout martial de vant le regard d’acier de M. Charles Fleuriot. 

 Cette scène se passait devant le bénitier. 

 – La messe va commencer, reprit le capitaine, en trempant son doigt dans le bénitier. Adieu mademoiselle, voulez-vous me dire où vous demeurez, j’irai vous parler de votre oncle. 

 La jeune fille répondit aussitôt comme si la vérité parlait toute seule : 

 – Rue de Satory, n o 4. 

 – Mais votre nom ? 

 – Marie Leblanc. 

 Le capitaine fit le signe de la croix. 

 – Voilà de l’eau bénite qui sent l’eau de Lubin, dit-il en regardant « la mode du jour. » 

 Il tendit la main à la jeune fille, comme pour provoquer le jeune homme qui ne se fâcha pas du tout. 

 – A revoir, mademoiselle. 

 Le capitaine sortit de l’église tout en cherchant la vérité sur ce cousin qui avait l’air d’un cousin d’occasion.. 

 Le même jour, il alla frapper à la porte do Mlle Marie Leblanc. 

 Elle vint lui ouvrir toute joyeuse. 

 Elle était plus jolie encore dans sa robe de chambre d’une coquette simplicité, avec ses cheveux mal noués et ses mules de satin bleu. 

 – Ah ! dit le capitaine, voilà qui est de mauvaise guerre, car, dès que je vous vois, je suis vaincu. 

 – Je ne suis pourtant pas sous les armes. 

 – Vous êtes adorable. Votre cousin n’estpas là ? 

 Marie regarda le capitaine de son plus pur regard. 

 – Dieu merci, mon cousin ne demeure pas avec moi. 

 – Il me déplaît votre cousin. 

 – Il me déplaît aussi ; que voulez-vous, je ne peux pas le renier. 

 – Que diable fait-il à Versailles ? 

 – Ne m’en parlez pas. Je lui conseille de reprendre du service, mais il n’aime qu’à faire le beau. 

 – Ces gamins-là sont la plaie de la France ; est-ce qu’il est riche votre cousin ? 

 – Ma foi, capitaine, je n’ai pas compté avec lui. Je sais qu’il ne se refuse rien, il vit à l’hôtel des Réservoirs, il loue des victorias pour .aller à Montretout. 

 Le capitaine, tourmenté par la jalousie, ne pouvait s’empêcher d’interroger la jeune fille. 

 – Est-ce que vous êtes allée avec lui à Montretout ? 

 – Oh ! une seule fois, il m’avait dit qu’il me montrerait par sa longue-vue la maison que nous habitions avec mon oncle, avenue de la Grande-Armée. 

 – Est-ce que ce cousin-là est un fils de votre oncle ? 

 – Non, c’est d’une autre branche. 

 – Ah ! j’en suis bien aise, car un vrai soldat ne pourrait pas mettre au jour un brin de muguet. 

 Marie s’était assise au piano et tourmentait les touches. 

 – C’est cela, jouez-moi le grand air des Puritains. 

 – Ah ! je ne sais jouer que des valses. 

 – Des valses ! Et vous donnez des leçons de musique ! Enfin, jouez une valse. 

 La jeune fille joua une valse avec beaucoup d’éntrainement. 

 – On voit que vous avez valsé, mademoiselle. 

 – Oh ! trois ou quatre fois ; vous savez, les femmes savent valser sans avoir valsé. 

 En écoutant jouer une des valses qui avaient fait tourbillonner les grandes dames de l’Empire, M. Charles Fleuriot s’était penché amoureusement sur Marie. Il respira doucement l’agreste parfum de jeunesse que répandait le vingtième printemps de la musicienne. 

 – Que c’est bon, la jeunesse, murmura-t-il, que c’est bon quand c’est la candeur, quand c’est l’innocence, quand c’est la vertu ! 

 Le capitaine n’avait jamais fait l’amour qu’à la hussarde ; il était né soldat et il n’avait eu de vraie maîtresse que la patrie ; il avait couru comme les autres les aventures galantes, mais s’arrêtant toujours au premier mot de la passion, se consolant d’une femme par une femme sans s’imaginer qu’il pût jouer un jour le rôle d’un amoureux sentimental. Son cœur était une forêt vierge où il ne s’était jamais hasardé. Aussi se jeta-t-il éperdument dans cette passion imprévue qui métamorphosait pour lui toutes choses. Le soleil était plus rayonnant, le ciel plus bleu, l’horizon plus doré. Un air de gaieté se répandait autour de lui. Quoique brave et bon jusque-là, il se sentait plus vaillant et meilleur encore. Il ne pouvait s’empêcher de s’écrier : La belle : chose que l’amour ! 

 Il passa ce jour-là toute une heure avec la jeune fille, dans ces adorables causeries amoureuses où les paroles ne sont que le point de départ de mille rêveries intimes et de mille expansions inavouées. Le vrai langage est celui des yeux et des âmes ; en amour, c’est la seule éloquence. 

 Plus d’une fois il fut sur le point de dire adieu à Marie, mais il ne pouvait s’arracher à ce charme irrésistible d’un amour nouveau-né. Enfin quand il la salua, il resta toute une demi-minute à la regarder en silence, comme s’il eût peur de ne plus la revoir. 

 – Voulez-vous que je revienne demain ? lui demanda-t-il. 

 – Non, lui répondit-elle, en baissant les yeux. 

 – Pourquoi ? 

 – J’ai peur de vous aimer. 

 Sur ce mot, dit de l’air du monde le plus simple, le capitaine se pencha pour embrasser le front de la jeune fille. Elle ne s’offensa pas et releva la tête pour montrer sa belle figure tout empourprée d’une pudique rougeur. 

 M. Charles Fleuriot eut toutes les peines du monde à maîtriser ses bras ; il voulait la prendre et l’appuyer sur son cœur. 

 – Adieu, adieu, dit-il, je reviendrai demain. 

 Et il descendit rapidement l’escalier pour n’être pas tenté de retourner sur ses pas. 

 Le lendemain ils se rencontrèrent dans le parc, aux bosquets La Vallière, comme s’ils se fussent donné rendez-vous. Je ne saurais dire avec quel enchantement le capitaine cueillit des fleurettes dans l’herbe pour les donner à Marie. 

 Elle les baisait et les cachait dans son sein. M. Charles Fleuriot voulait partager. C’était un très-poétique et très-amoureux combat. La jeune fille rougissait et le capitaine rougissant aussi lui disait : 

 – Voilà des roses que je voudrais cueillir sur vos joues. 

 Un homme très-connu et très à la mode vint troubler cette églogue : il passa et salua l’amoureuse. 

 – Vous connaissez monsieur ***, lui demanda le capitaine. 

 – Oui, c’est mon cousin. 

 Le capitaine défrisa sa moustache. 

 ENDANT la Commune, j’étais en villégiature à Versailles, comme beaucoup de Parisiens qui se trouvaient dépaysés à Paris. Je connaissais quelque peu le capitaine Charles Fleuriot. Il entra un matin chez moi sans dire gare, en homme qui ne s’amuse pas aux bagatelles de la porte. 

 – Est-ce qu’il y a du nouveau, capitaine ? 

 – Oui, du nouveau, me répondit-il. Il ne s’agit plus aujourd’hui de prendre Paris, mais de prendre une femme. 

 – Je suppose que vous ne venez pas me demander un conseil. 

 – Je ne viens que pour cela. 

 – Vous vous imaginez que je donne des consultations. 

 – Oui, des consultations gratuites. – Voici l’histoire : écoutez bien. 

 Je passai à mon ami une cigarette et du feu. 

 – Je vais vous étonner, reprit-il. Je suis amoureux. Il est vrai que j’ai rencontré à Versailles la plus adorable des créatures. Une toute jeune fille ; vous diriez qu’elle est blonde comme une gerbe et blanche comme un lys. Je n’ai jamais rien vu de si joli. Et quelle grâce ! Et quelle douceur ! C’est une rêverie qui marche. En un mot, une femme idéale. 

 – Oui, il paraît qu’il y en a comme ça. 

 – Je n’y croyais pas, mais j’ai vu celle-ci et je suis vaincu. 

 – Si vous êtes vaincu, vous êtes heureux ; il ne vous manque plus que de prendre votre revanche. 

 – Je crois que nous sommes dans la même chaîne, elle et moi. Savez-vous quel est mon embarras ? 

 – Parlez. 

 – Eh bien, mon cher ami, je puis être, à mon gré, l’amant ou le mari de cette jeune fille. C’est pour cela que je viens en consultation. 

 – Je ne vous ferai pas attendre longtemps : du moment que vous pouvez être l’amant de cette jeune fille, ce n’est pas la peine d’être son mari. 

 Une expression d’impatience mal réprimée passa sur la figure du capitaine. 

 – Vous me répondez par un concetti ; soyez sérieux, parce que je suis sérieux moi-même. J’adore cette jeune fille. C’est une orpheline. Elle est tout cœur et tout âme ; il me semble que ce serait une profanation de la prendre sans l’épouser. 

 – Mon cher capitaine, vous êtes comme tous ceux qui demandent des conseils. Vous avez votre parti pris et vous ne suivrez les conseils que s’ils s’accordent avec vos désirs. 

 – Non, je suis de bonne foi ; si vous me dites qu’il n’est pas bien d’épouser une orpheline qui n’a ni famille ni fortune, je n’irai ni à l’église ni à la mairie. 

 – Mon cher capitaine, ce n’est pas à moi à juger la question d’argent ; je vous dirai pourtant que les robes coûtent très-cher par le temps. qui court ; mais comme la jeune fille vous dépensera plus si elle est votre maîtresse que si elle était votre femme, vous pouvez vous rattraper par la cérémonie. Pour ce qui est de la question de famille, il y a tant de pour et de contre, que je ne suis ni pour ni contre. 

 – Eh bien, je ne vous payerai pas cher votre consultation. 

 – Vous voyez bien que vous aviez pris votre parti avant de venir me voir. 

 – Peut-être. Voulez-vous être mon témoin ? 

 – Oh ! pour cela, non. Si c’était pour un duel à l’épée, je ne refuserais pas, mais pour un duel de mari à femme, jamais. Maintenant, mon cher ami, vous allez peut-être vite en besogne ; d’ailleurs, ce n’est guère le moment de se marier. Connaissez-vous votre belle fiancée depuis longtemps ? 

 – Ma fiancée n’est pas ma fiancée, je ne la connais pas depuis longtemps. Je ne la connais même pas du tout, mais je la devine. Je sens bien que si j’attends cinq minutes de plus, il sera trop tard pour qu’elle soit ma femme. 

 Le capitaine était fou ; il n’y avait plus à lui jeter de l’eau sur la tête ; rien au monde n’aurait pu l’empêcher d’épouser Mlle Marie Leblanc. 

 Je lui parlai de sa mère. 

 Il me répondit que la jeune fille serait l’ange gardien de sa mère comme de lui-même. 

 Il me fit un tableau touchant de sa vie avec elle. Elle le ramenait aux idées de l’âge d’or. 

 – Et vous serez mon témoin, me dit-il en terminant, ou plutôt vous serez un des témoins de Marie, car la pauvre enfant n’a plus personne pour la conduire à l’autel. 

 – Quoi ! m’écriai-je, pas même un cousin ? 

 Il se garda bien de parler des deux cousins. Il l’aimait trop pour lui trouver un tort. 

 – Il y a, reprit-il, une chose qui m’embarrasse, ce sont les lettres de mariage. Je puis bien dire : « Mme Fleuriot a l’honneur de vous faire part du mariage de M. Charles Fleuriot, son fils, avec Mlle Marie Leblanc, » mais comment dire : « Mlle Marie Leblanc a l’honneur de vous faire part de son mariage avec M. Charles Fleuriot ? » 

 – Vous avez raison, mon cher ami ; il ne manquerait plus que de mettre même rue, même maison. Après cela, si la jeune fille est un ange, comme vous le dites, qui vous empêche de la mettre, même avant le mariage, sous la protection de votre mère ? – Je m’explique : Si vous dites : « Mme Fleuriot a l’honneur de vous faire part du mariage de Mlle Marie Leblanc avec M. Charles Fleuriot, » tout le monde croira que vous avez pris une femme des mains de votre mère. 

 Le capitaine me serra la main avec effusion, comme si je l’avais tiré d’un mauvais pas. Il me quitta en me disant qu’il allait tout disposer pour son prochain mariage. Sur le seuil, je lui recommandai de tourner trois fois sa langue dans sa bouche avant de dire oui. 

 Il me dit qu’il ferait mieux que cela ; nous nous rencontrerions ensemble dans le parc de Versailles, au Jardin d’Amour ; et si, en voyant la jeune fille, je ne la trouvais pas digne de lui, il aurait le courage de briser avec elle, quelque chagrin qu’il en ressentit. 

 La rencontre eut lieu ; quoique je fusse décidé à faire le sceptique, j’avoue que je fus désarmé par la candeur tout angélique de Mlle Marie Leblanc ; son air, son regard, son sourire, sa voix, son attitude, tout exprimait la pureté de l’âme. Cependant je lui trouvai le nez un peu pointu et les lèvres un peu minces, mais rien n’altérait en elle la douceur pudique des jeunes vierges que le péché de curiosité n’a pas encore atteintes. 

 Le capitaine était si heureux d’ailleurs que je craignis d’assembler des nuées dans son azur. Et puis, ce n’était pas un ami intime. Je n’avais pas trop le droit de venir faire le docteur avec lui. Je me contentai de ne pas me montrer enthousiaste, tout en constatant que la jeune fille était le plus joli pastel qui fût alors à Versailles. 

 – Oui, mon cher, me dit le capitaine, un joli pastel, mais ce ne sera pas un déjeuner de soleil. 

 ’ENTRÉE à Paris empêcha le capitaine de se marier à Versailles comme il le voulait. Les événements nous séparèrent. Il ne revint pas me demander à être son témoin, si bien que ce fut par une lettre de faire part que j’appris la cérémonie. M. Charles Fleuriot avait suivi mon conseil : ce fut sa mère qui fit part du mariage de Mlle Marie Leblanc sur la seconde feuille, comme elle faisait part du mariage de son fils sur la première. 

 Je ne revis le capitaine qu’à l’anniversaire de la bataille de Champigny, où nous assistions tous les deux pour saluer des ombres aimées. Bien loin de le trouver rayonnant dans son bonheur, je le trouvai pâli et attristé. 

 – Mon cher capitaine, lui dis-je, pardonnez-moi si je ne vous ai pas écrit quand j’ai appris votre mariage, mais les événements vont si vite qu’on n’a plus le temps d’être à un ami. 

 Il m’apprit qu’il était très-heureux et qu’il vivait très-retiré. 

 – Vous avez raison, le bonheur se cache. 

 Nous nous serrâmes la main et nous nous perdîmes de vue. J’ai gardé une impression mélancolique de notre rencontre. Décidément, me dis-je, le bonheur est triste. 

 Si vous voulez savoir pourquoi le bonheur est triste, nous allons retourner en arrière jusqu’à la lune de miel du capitaine. 

 Une fois l’insurrection vaincue, il avait été nommé commandant et son simple ruban s’était changé en rosette. Naturellement, ce fut Mlle Marie Leblanc qui lui mit à la boutonnière cette première fleur de pourpre. Il ne voulut pas attendre plus longtemps pour être heureux par le cœur, comme il l’était par l’épée. En moins de quinze jours le mariage fut accompli ; il obtint un congé pour aller à Orange présenter l’épousée à sa mère. Ce fut une vraie joie dans la maison. La mère avait bien vu que sa bru n’était pas riche, mais il ne faut pas tous les biens du monde pour vivre. Et puis la jeune mariée était si jolie ! Elle fut saluée comme une aurore dans tout l’arrondissement d’Orange. 

 Le commandant fit un rapide voyage dans le Midi pour distraire Marie qui, après huit jours de vie familiale, avait paru se rembrunir quelque peu. Mais il eut beau lui montrer les paysages et l’es monuments, la mer et le rivage, sa femme lui confessa qu’elle avait un peu le mal du pays. Or, son pays c’était Paris. 

 – Vois-tu, lui dit-elle, tout cela est beau, mais j’ai vu tout cela dans les décors des théâtres. 

 Il se résigna donc à revenir à Paris au premier croissant de la lune de miel. Heureusement que son régiment était alors à la Pépinière ; mais il commença à s’inquiéter du jour où on l’enverrait en province ou en Afrique. Que lui dirait cette jeune femme qui aimait tant Paris ? « Tant pis, dit-il, à la guerre comme à la guerre ; cueillons l’heure sans souci du lendemain. » 

 Il avait pris pied avec sa femme aux Champs-Elysées, à l’hôtel Lord Byron, un hôtel où il n’y a guère que des étrangers. Le capitaine voulait qu’on déjeunât et qu’on dînât dans l’appartement, mais Mme Charles Fleuriot n’était déjà plus la violette qui se cache. Elle le pria si bien, qu’on déjeuna et qu’on dîna à table d’hôte. 

 – C’est si amusant, lui dit-elle, de voir la mine de toutes ces étrangères qui viennent singer les Parisiennes. 

 Elle fit bientôt cette remarque judicieuse, que si les Parisiennes donnaient leurs modes aux Américaines, les Américaines donnaient leur esprit d’aventure aux Parisiennes. 

 Le capitaine ne voyait pas grand mal à vivre d’un peu près dans la société étrangère, mais il s’aperçut bientôt que sa femme y prenait trop de plaisir : à table, elle élevait la voix, elle risquait des mots, elle était presque familière ; aussi devint-elle en peu de temps l’âme de la maison. 

 Le commandant dit un soir à sa femme : 

 – Cette table d’hôte me devient fort désagréable ; Dieu me garde d’être jaloux, mais je trouve que cet Espagnol qui est à côté de toi te parle beaucoup trop. Il n’y en a que pour lui. Il n’y en a plus pour moi. 

 – Eh bien, nous changerons de place, et il n’y en aura que pour toi, dit Mme Charles Fleuriot avec l’air de la vertu même. 

 Pendant quelques jours, il ne fut plus question de l’Espagnol, mais un matin, au déjeuner, le capitaine, qui était en retard de quelques minutes, trouva l’Espagnol de l’autre côté, continuant avec Marie la conversation interrompue. 

 – Tu t’es trompée de place, dit-il à sa femme, sans pouvoir dissimuler son impatience. 

 La jeune femme ne se le fit pas dire deux fois, elle reprit son ancienne place avec un sourire si charmant que M. Charles Fleuriot regretta d’avoir parlé. Le déjeuner fut très-silencieux. Quand la jeune femme remonta dans sa chambre elle ne cacha pas ses larmes à son mari ; aussi lui demanda-t-il pardon de sa brutalité. 

 – Je t’avais bien dit qu’il ne fallait pas dîner à table d’hôte ; si ces gens-là t’amusent, ils m’ennuient furieusement. 

 – Que veux-tu ? je n’ai pas un régiment à commander ; je n’ai que mon piano. Si je t’écoutais, je finirais bientôt par ne plus savoir comment on parle. 

 Le commandant embrassa sa femme. 

 – Tu as raison, je parle très-peu moi-même, et je n’ai pas à Paris, ni toi non plus, un seul ami digne d’être reçu chez nous. 

 – Je ne peux pourtant pas vivre ainsi entre quatre murs. 

 – C’est vrai, je suis dans mon tort. Ne peux-tu pas descendre au jardin ou te promener aux Champs-Elysées ? 

 – Le jardin, c’est bon pour les enfants ; me promener aux Champs-Elysées, oui, si tu me donnais seulement une Victoria. 

 – Une victoria ? 

 – Une victoria à un seul cheval. Je serais si heureuse d’aller au bois ! alors tu serais fier de ta femme. 

 – Crois-tu donc que je n’en suis pas fier ? 

 – Il n’y a pas de quoi, on ne me voit jamais. 

 – Mais, ma chère, une voiture, c’est à l’usage de ceux qui sont riches ou de ceux qui se ruinent. 

 – Ta mère a plus de cent mille francs. 

 – Cent mille francs, voilà une belle poignée d’or ! tu ne sais donc pas qu’il y a à peine de quoi vivre cent jours dans les folies du luxe parisien. 

 – Voilà bien des discours de mari. Avec six cents francs par mois on a une voiture ; ne peux-tu pas faire ce sacrifice pendant deux ou trois mois ? 

 Cette fois, ce fut Mme Charles Eleuriot qui embrassa son mari. Et les chaînes furent si douces qu’il se sentit vaincu. 

 – Eh bien, oui, demain tu auras ta voiture, mais c’est fini de la table d’hôte. 

 Le lendemain, on vit apparaître au bois une jeune et fraîche beauté qui semblait une nouvelle venue du monde, plutôt que du demi-monde. 

 Le commandant l’avait vue partir de la rue Lord-Byron, regrettant de ne pas monter à côté d’elle. Le cheval, la victoria et le cocher étaient stylés à la dernière mode. Le capitaine avait bien fait les choses, en amoureux et en homme de goût. 

 – Et pourquoi donc, dit-il, la pauvre enfant n’aurait-elle pas son quart d’heure de luxe ? quand nous serons en province et qu’elle aura des enfants, elle ne pensera plus à ces vanités-là ; Il faut que jeunesse se passe. 

 Il était attendu à la caserne ; il fut libre de bonne heure et se risqua au bois, espérant encore y rencontrer sa femme ; il n’était pas fâché, d’ailleurs, de la surprendre pour voir si elle faisait bonne figure dans son carrosse. 

 Il la reconnut de loin et se cacha sous une touffe de chênaie. Il la vit plus belle que jamais, tout épanouie en son orgueil. Mais quelle ne fut pas sa surprise, en s’apercevant qu’elle envoyait de jolis signes de mains çà et là. 

 – Elle est donc folle, murmura-t-il. 

 Il la suivit des yeux et vit bientôt qu’elle souriait, d’un air très-dégagé, à un jeune crevé qui passait à cheval. Comme la victoria allait au pas, il fut bientôt au marchepied. 

 – Eh bien ! madame, lui dit-il, êtes-vous contente ? 

 – Oh ! oui, j’étouffais dans ma chambre ; ici je respire de toutes mes forces ; montez donc à côté de moi. 

 M. Charles Fleuriot ne se fit pas prier. 

 Pendant quelques minutes, il la regarda du coin de l’œil pour voir si elle continuait à saluer de droite et de gauche ; mais elle se tint coi, dans sa pose de rosière. 

 Le commandant, qui ne pouvait rien garder sur le cœur, lui demanda à brûle-pourpoint pourquoi elle avait salué celui-ci et celui-là, comme si elle connût tout le monde. 

 – 0 mon Dieu ! mon cher ami, j’ai jeté deux saluts à deux cavaliers que j’ai vus autrefois, je ne sais plus où, peut-être des amis de mon oncle. 

 E capitaine se donna tort, comme il en prenait l’habitude. 

 Quelques jours se passèrent ; le capitaine avait beau se dire qu’il n’avait aucune raison pour être jaloux, il sentait la jalousie le mordre au cœur ; il aspirait au temps où son régiment serait envoyé en province ; mais il s’en voulait de ses inquiétudes. 

 Un jour, la couturière de sa femme lui ménagea une surprise. Une facture de deux mille sept cents francs pour des robes d’été. Quand il montra la facture à Marie, il lui représenta qu’il n’était pas assez riche pour qu’elle eût une pareille couturière. 

 – Diable ! lui dit-il, je ne croyais pas que la vertu fût si cher à habiller. 

 La jeune femme se mit à pleurer et lui demanda s’il voulait qu’elle allât toute nue ; elle se plaignit de manquer de tout, elle n’avait que quatre paires de bottines et huit chapeaux. 

 Jusque-là, le capitaine n’avait rien vu de ce désordre nouveau-né. 

 A la caserne il se montra un peu plus ferme, mais à la maison il se montra un peu plus lâche ; sa colère se fondait à son amour ; dès qu’il élevait la voix, d’ailleurs, Marie se jetait à son cou et le désarmait. 

 – Ma foi, tant pis, disait-il, le bonheur coûte cher ; il faut bien payer son bonheur. 

 Il écrivit à sa mère pour lui faire le tableau des dépenses d’un jeune ménage. La mère, qui n’avait rien mis dans la corbeille de noce, envoya dix mille francs, sans trop se faire prier. Par malheur, les dix mille francs n’arrivèrent que pour payer les dettes. 

 – Je serais tout à fait heureuse, dit un matin la femme au mari, si tu voulais me conduire à Trouville, ce qui te mettrait à la mode. 

 – A la mode ! je suis un soldat et pas un crevé. 

 – Mais comment passer tout l’été à Paris ? 

 – N’as-tu pas une voiture pour aller au bois ? 

 – Qui est-ce qui va au bois, aujourd’hui ? 

 – Tu sais bien que j’ai eu un congé et que je n’en puis demander encore un. 

 – Tu diras que c’est pour aller à Amélie-les-Bains, à cause de tes blessures. 

 – Je t’admire, tu ne t’embarrasses de rien. 

 Mme Charles Fleuriot leva les bras pour embrasser son mari. 

 – N’est-ce pas que tu n’auras pas le courage de me refuser ? 

 Le commandant refusa une première fois, mais, à la troisième fois, Marie fut victorieuse. Il fut convenu qu’on irait à Trouville. 

 Dès le lendemain de l’arrivée, M. Charles Fleuriot s’aperçut qu’il avait fait une bêtise ; sa femme, sous prétexte de s’habiller en robe de toile, avait commandé toute la série des costumes de bains. Quatre par jour en les renouvelant deux fois par semaine. On avait rendu la voiture à Brion par mesure d’économie, mais il avait bien fallu en louer une à Trouville, qui coûtait le double. 

 Le commandant écrivit une seconde fois à sa mère, il se garda bien d’accuser sa femme, mais il s’accusa lui-même : il inventa des dettes qu’il n’avait pas faites avant son mariage ; il avait espéré cacher cela à sa mère, mais il voyait bien qu’avec sa solde, il n’arriverait pas à payer ses créanciers, voilà pourquoi il demandait encore dix mille francs. La bonne femme se laissa prendre, mais avec un premier avertissement représentant à son fils qu’à ce train-là, la petite fortune serait bientôt dissipée. 

 Le commandant avait demandé un nouveau congé pour aller à Trouville, grâce au colonel qui l’aimait beaucoup et qui ferma les yeux sur ses absences, lui disant à lui-même que l’air de la mer lui ferait beaucoup de bien. On le trouvait plus pâle depuis quelque temps ; on était loin de s’imaginer que les vraies blessures qui altéraient sa santé, c’étaient les blessures du mariage. 

 ONSIEUR Charles Fleuriot passait une semaine à Trouville et une semaine à Paris. Il eût été ravi de cette vie un peu trop mondaine, si son cœur n’eût été atteint par les plus tristes pressentiments. Il y a des gens qui souffrent de l’avenir, comme il y en a qui souffrent du passé. 

 Une après-midi, comme il arrivait de Paris, un jour plus tôt qu’il n’avait dit, il ne trouva pas sa femme au chalet ; on lui apprit qu’elle était partie dès l’aurore dans sa voiture. 

 – Toute seule ? demanda-t-il. 

 – Oui, toute seule dans la Victoria ; mais elle était en compagnie de quelques-uns de ces messieurs qui la conduisaient à Houlgate. 

 – Ces messieurs ! quels messieurs ? 

 – Je ne sais pas. Des messieurs que j’ai vus se promener avec madame devant la mer. 

 Le commandant furieux alla fumer un cigare sur la plage. 

 Le cigare porte conseil ; il prit la route d’Houlgate, comme s’il dût rencontrer la jeune femme ; il marcha vite, entraîné par la jalousie ; il fit un quart de lieue, une demie-lieue, une lieue, sans rencontrer Marie. 

 Il allait rebrousser chemin, quand il reconnut le cheval qui débusquait au tournant de la route. 

 – Comment ! s’écria-t-il, il y a un homme avec ma femme ! 

 Il marcha droit à la victoria comme s’il marchait à l’ennemi. Lui et le cheval furent bientôt tête à tête. 

 – Mon mari ! dit la jeune femme à son compagnon de voyage. 

 Il la regarda tout pâle d’effroi. Car ce n’était pas un soldat celui-là. 

 Il appartenait à la série des jeunes gens qui mangent leur fortune avec les femmes et qui vont aux eaux pour retrouver une autre fortune par les femmes : la femme légitime devant payer les dettes de la maîtresse légitime. 

 Celui-là s’appelait Georges Harisson, fils d’un banquier de province. Il était venu jeter son feu à Paris. Trois cent mille francs, mangés en trois ans, lui avaient donné droit d’asile dans le demi-monde��; comme il se sentait bientôt à bout de ressources, il était venu à Trou ville dans le fol espoir d’y séduire une héritière par son art de monter à cheval, de nager et d’exprimer la mode. En attendant, il était en conversation quasi-criminelle dans la victoria de Mme Charles Fleuriot. 

 M. Georges Harisson avait pâli devant le commandant, mais Mme Charles Fleuriot avait conservé sa chaste sérénité. 

 – Monsieur, que faites-vous ici ? dit le commandant au jeune homme. 

 Ce n’était pas un lâche ; sans doute il allait répondre avec quelque dignité, quand la jeune femme dit à son mari de l’air du monde le plus simple : 

 – Mon ami, c’est mon cousin. 

 C’était le troisième cousin. 

 – Ah ! par Dieu ! c’est trop de cousins comme cela, madame ! 

 M. Georges Harisson était descendu à terre. 

 – Monsieur, je vous cède la place. 

 – Vous me cédez la place ! dit M. Charles Fleuriot en levant son gant. 

 – J’ai compris, Monsieur, dit le jeune homme, voici ma carte. 

 Le capitaine prit la carte et la jeta aux pieds de sa femme, tout en montant dans la Victoria. 

 – Allez vite ! dit-il au coçher. 

 Et se tournant vers la jeune femme : 

 – Voulez-vous m’expliquer, Madame, cette comédie d’un troisième cousin ? 

 Et il la regarda comme s’il fût au spectacle, devant une grande comédienne. 

 Et en effet, ce jour-là comme toujours, elle fut une grande comédienne. Elle lui conta, avec l’accent le plus pur de la vérité, qu’il n’y avait pas grand mal à aller se promener à Houlgate ; que parmi les jeunes gens qui y étaient allés ce jour-là, en même temps qu’elle, M. Georges Harisson avait fourbu son cheval. Elle le croyait son cousin, parce que son oncle l’appelait mon cousin ; il lui avait demandé l’hospitalité en plein jour pour revenir à Trouville ; elle ne voyait rien à blâmer dans cette action ; elle était désespérée que le commandant ne prît pas bien les choses quand elle l’aimait profondément. 

 Il n’y avait pas un mot de vrai. 

 – Je vous admire dans votre trahison, lui dit le commandant qui se tint à quatre pour ne pas jeter sa femme hors de la voiture. Quoi ! ce masque d’innocence cachera toutes les perversités, sans jamais accuser la moindre émotion ; vous faites le mal comme si c’était la chose du monde la plus naturelle. Ah ! tenez, Madame, je ne sais pas de créature plus infâme que vous, parce que vous prenez la figure de la vertu, quand vous n’en avez que le masque. 

 La jeune femme regarda son mari avec son air de candeur inaltérable. 

 – Vous êtes fou, Monsieur, je ne comprends pas un mot à tout ce que vous dites. 

 – Eh bien ! je vais m’expliquer : Vous avez odieusement trompé mon esprit et mon cœur. Je me suis laissé prendre dans mon illusion aux mensonges de ce visage. Je suis descendu jusqu’à vous épouser. Ce sera la honte de ma vie, c’est déjà la honte de mon nom. Ce troisième cousin est pareil aux deux autres. Je le vois bien, à Versailles comme à Paris, comme à Trouville, vous m’avez trahi indignement comme la dernière des drôlesses. 

 La jeune femme se leva à moitié. 

 – Monsieur, voilà un mot qui vous coûtera cher, dit-elle d’une voix aigëu. 

 Il sembla au commandant qu’il recevait un coup d’épée dans le cœur. 

 – Qne voulez-vous dire, madame ? 

 La jeune femme ne répondit pas à son mari ; elle fit signe au cocher d’arrêter. 

 La voiture était à peine au pas qu’elle sauta sur la route en disant au commandant : 

 – Adieu, Monsieur. 

 – Bonsoir, madame, murmura le commandant furieux de ne pas continuer son sermon. 

 On exprimerait mal la colère et la douleur de ce brave homme ; il adorait cette femme, mais il était trop fier pour la rappeler ; d’ailleurs pourrait-il lui pardonner cette dernière trahison ? 

 Mille idées opposées se combattaient dans son esprit. 

 Quand la voiture se fut éloignée, il tourna la tête. La jeune femme abattait des têtes de chardons avec son ombrelle. 

 – Voyons si elle me regarde, pensa le commandant. 

 Ce n’était pas lui qu’elle regardait, c’était son amant. 

 – La cruelle ! dit M. Charles Fleuriot. 

 Cet homme d’acier qui n’avait pas pleuré quatre fois depuis son enfance éclata en sanglots. 

 – La cruelle ! J’avais bâti tant de bonheur sur ce rêve insensé ! Cette figure d’ange m’avait fait croire au ciel. Je m’étais bercé dans toutes les illusions. Je trouvais cela bien de sauver de tous les dangers une orpheline pauvre et seule. Quand je pense que j’ai cru à son amour ! Je ne devais même pas croire à sa reconnaissance. Enfin c’était un enfer et j’en suis sorti. 

 Le commandant ne s’avouait pas encore que cet enfer c’était sa vie. 

 Il s’inquiéta de tout le ridicule d’un duel, dans ce Trouville, qui est tout à la fois Paris et la province ; caquetages d’un côté, commérages de l’autre, sans compter les reporters. 

 – Ce duel inévitable, dit-il en frappant du pied, va apprendre à l’univers que j’ai épousé une catin. Comment ai-je été assez lâche pour céder à tous les caprices de cette femme ? Est-ce que je n’aurais pas dû la contraindre à vivre dans sa maison ? 

 Mais tout en s’indignant contre lui, le commandant sentait déjà le pardon qui lui montait au cœur. 

 N peu avant de rentrer à Trouville, le commandant ordonna au cocher de retourner sur ses pas. Il se dit que si sa femme était retournée à son compagnon de voyage, il la répudierait à jamais, mais que si, au contraire, elle s’en revenait sans cet homme, il la ferait remonter en voiture avec lui, se promettant bien de mettre des conditions à ce rapatriage. C’en serait fait de tous les caprices de Madame : elle rentrerait au foyer conjugal dans la résignation d’une repentante qui comprend enfin les devoirs sévères de l’épouse. 

 Il ne fut pas peu surpris de rencontrer M. Georges Harisson qui, lui aussi, abattait des têtes de chardons avec sa canne. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire, se demanda-t-il ? 

 Il ne devait jamais savoir ce qui s’était passé. Voicil histoire en deux mots : 

 Dès que la jeune femme avait vu son mari disparaître sur la route, elle avait marché résolument vers son amant. 

 – Tu sais ce qui m’arrive ? lui dit-elle en l’abordant. Il m’a injuriée et je l’ai planté là. 

 – Je crois plutôt, ma chère amie, que c’est le commandant qui t’a plantée là. 

 – Encore une fois, je te dis que c’est moi. Aussi, mon parti est pris ; quoi qu’il fasse, je ne retournerai pas avec lui. 

 – Où iras-tu ? lui demanda froidement Georges Harisson. 

 Cette fois la figure – de la vertu même – marqua l’orgueil blessé. 

 – Où j’irai ? C’est toi qui me demandes cela ? J’irai chez toi. 

 – Allons donc ! tu sais bien que c’est impossible. Je me battrai demain avec ton mari. Je ne veux pas aggraver la situation. 

 Mme Charles Fleuriot regarda son amant en face. 

 – Vous êtes un lâche, lui dit-elle : vous me voyez abandonnée, là, sur la route, et vous passez votre chemin. 

 – Et bien, Madame, puisque je suis un lâche, oui, je passe mon chemin. 

 Là-dessus, il prit les devants. 

 La jeune femme ne pouvait en croire ses yeux ; elle le regardait s’éloigner, convaincue qu’il allait revenir à elle. 

 Mais point. Au contraire, plus il s’éloignait, plus il accentuait le pas, comme un homme bien décidé. 

 Ce que Marie Leblanc avait dit à son mari, elle le dit de loin à son amant. 

 – Vous me paierez cher ce mot-là. 

 Georges Harisson ne s’inquiétait plus de la femme, il ne s’inquiétait que du mari. Son duel le préoccupait trop pour qu’il s’amusât encore à la galante aventure, d’autant plus que Marie Leblanc n’était pour lui qu’un simple caprice qu’il ne voulait pas perpétuer. Il avait déjeuné avec elle à Houlgate, le dessert avait été fort joyeux, il ne tenait pas à aller plus loin dans son bonheur, à l’inverse du commandant. 

 Marie Leblanc n’était d’ailleurs pas plus en peine que cela. On lui avait dit beaucoup de douceurs à Trouville ; elle ne doutait pas que, si son mari et son amant lui manquaient à la fois, elle ne retrouvât un amoureux pour prendre la succession. 

 Aussi quand le commandant la rencontra sur la route, à deux portées de fusil de Georges Harisson, il lui trouva sa figure accoutumée, l’expression du calme et de la douceur. Elle contenait les tempêtes de son âme, comme les falaises arrêfent la mer, sans sourciller ; ou plutôt Dieu l’avait faite si inconsciente qu’il n’y avait pas dans son cœur la moindre place pour le remords ; elle faisait le mal avec un naturel merveilleux, ne s’étonnant de rien et s’abandonnant à toutes ces aspirations avec une insouciance musulmane. On pouvait s’étonner d’une chose quand on la connaissait bien, c’est qu’elle fût si familière au mensonge, mais le mensonge est bien plus près de la nature que la vérité ; le mensonge, c’est l’armure des faibles et des timides, c’est l’armure des femmes, tandis qu’avec la vérité, il faut qu’elles aillent au combat le sein nu. 

 Marie Leblanc n’obéissait donc pas à une seconde nature ; elle y allait bon jeu bon argent, amoureuse du nouveau, folle de bruit et de luxe, plutôt encore que folle d’amour. Cette figure qui exprimait la pudeur était en contradiction flagrante avec son corps et avec son âme : elle se donnait sans retenue, comme les esclaves d’Orient : Vous me voulez, me voilà. En un mot, c’était un joli monstre de candeur. 

 Pourquoi avait-elle épousé le capitaine Charles Fleuriot ? 

 Parce qu’il avait voulu l’épouser. Elle avait subi cette volonté de soldat, sans entraînement, mais sans défense. Et puis cela l’amusait de se marier une fois, surtout avec un homme d’épée, qui avait la croix au temps où l’armée était à l’ordre du jour. 

 Jusque-là elle avait vécu des hasards de la vie galante, passant de l’un à l’autre sans qu’elle s’en aperçût, parce que.pour ce cœur sans passion, un homme était toujours un homme. 

 L’histoire de son oncle était un conte comme toutes ses histoires. Ce conte lui avait été inspiré par l’existence de sa mère, qui vivait hors mariage, moitié femme moitié servante, avec un vieux colonel qui avait permis à sa fille de prendre des leçons de piano pour en donner. 

 Mais elle n’en avait jamais donné ; à seize ans, elle s’était éclipsée de la maison pour aller vivre de son côté, hors mariage, avec un flûtiste de Valentino ; du flûtiste elle s’était élevée jusqu’à un prince moldave qui l’avait, comme on dit dans les ateliers, mise au point. 

 La chrysalide était devenue papillon. 

 Il n’y avait au monde, dans tout Paris, que le capitaine Charles Fleuriot qui ignorât les faits et gestes de la demoiselle quand elle devint sa femme. 

 On parla peu de ce mariage, parce que le capitaine n’était pas connu dans le monde du boulevard ; peu à peu, quand la jeune femme commença à reparaître au bois, en compagnie de son mari, nul ne voulut croire que le sacrement eût passé par là ; si bien que cet homme, à juste titre si fier de son épée, ne voyait pas dans quel abîme il était tombé. 

 Quand il fut retourné près de sa femme, il descendit de voiture et alla à elle. 

 – Marie, lui dit-il, pour la dignité de mon nom, il faut que vous rentriez avec moi à Trouville. 

 – Vous venez d’autant plus à propos, dit-elle avec sa douceur accoutumée, que je ne me sentais plus le courage d’aller à pied. 

 Repris à tout le charme de cette voix adorée et maudite, le commandant donna la main à sa femme devant le marchepied. 

 – A la bonne heure, reprit-elle avec son sourire des meilleurs jours, je vous retrouve comme avant votre départ pour Paris. 

 – Depuis mon départ, que s’est-il passé ? Dites-moi toute la vérité. 

 – Rien que ce que vous avez vu. 

 Marie Leblanc regarda son mari avec des yeux couleur du ciel. 

 M. Charles Fleuriot, qui voulait se reprendre à ses illusions, doutait déjà de la trahison de sa femme. Il pensa qu’après tout c’était son innocence même qui la perdait à ses yeux. Si elle était coupable, n’aurait-elle pas toutes les roueries de celles qui cachent leur jeu. Une femme coupable se fût-elle hasardée en plein jour à donner l’hospitalité, dans une voiture découverte, à son amant ? 

 – C’est égal, pensait le commandant, elle a trop de cousins. 

 A Trouville, on dîna en arrivant, sans trop rompre le silence : 

 – Sortons-nous ce soir ? demanda la jeune femme à son mari en se levant de table. 

 – Oui, si vous voulez, pour rencontrer votre troisième cousin. 

 – Vous en êtes encore là, je croyais que tout était oublié. 

 – Je n’oublie pas, madame. 

 Marie Leblanc prit une bougie et monta dans sa chambre. 

 – Où allez-vous, madame ? 

 – Je vais au bal du Casino, vous savez que c’est aujourd’hui fête. 

 – Oui, c’est aujourd’hui fête ! 

 Le commandant resta à fumer dans la salle à manger, se demandant s’il était possible que sa femme oubliât si vite. 

 – Elle n’a donc rien dans la tête, ni dans le cœur ? Et pourtant, dans nos causeries, elle prouve, à chaque instant, une intelligence hors ligne ; elle a le coup d’œil rapide et juste ; quand je lui parle, elle devine avant d’entendre. Cette femme est de l’hébreu pour moi. 

 Le commandant monta pour voir si sérieusement elle mettait une robe de bal. Il la trouva à moitié nue, assise devant une psyché et se coiffant avec des fleurs naturelles. Il la vit ainsi de dos et de face, par la réflexion du miroir. Jamais elle ne lui avait semblé si jolie. Elle se souriait à elle-même, en vraie coquette qui s’étudie. 

 Le magnétisme fut plus fort que la fierté : le commandant alla doucement à sa femme, croyant qu’elle ne le voyait pas ; dès qu’il fut au-dessus d’elle, il se pencha pour lui baiser l’épaule. Mais elle l’avait vu, et, par un rapide mouvement, ses lèvres se trouvèrent sous celles de son mari. 

 – Non, dit-il en reprenant sa raison, je ne veux pas être un Jocrisse. Je ne me laisserai pas désarmer ainsi. 

 La jeune femme s’était remise à arranger ses cheveux, comme si de rien n’était. 

 – Voyons, lui dit son mari, jure-moi devant Dieu que tu es toujours ma femme. 

 Marie Leblanc retourna la tête. 

 – Mais si je n’étais pas digne de vous, est-ce que je serais là ? 

 – En effet, murmura le commandant, à moins que tu ne sois la dernière des créatures. 

 On s’embrassa ; c’était le paraphe de la réconciliation. 

 – Mais tu n’iras pas au bal. 

 – Si tu m’aimes, j’irai au bal ; d’ailleurs, je n’y vais que pour toi. Que dirait-on, si on ne m’y voyait pas ? 

 Le mari était tout-à-fait regagné à cette mauvaise cause. 

 – Tu as peut-être raison, dit-il tout haut. Il se dit tout bas : 

 – Décidément j’ai eu tort de prendre les choses au tragique. La meilleure preuve qu’elle n’est pas coupable, c’est qu’elle veut aller à ce bal. 

 Marie lui représenta qu’il avait trop d’esprit pour ne pas tout oublier, même le duel. En effet, ce duel la ferait soupçonner, et elle ne voulait pas que la femme du commandant fût soupçonnée. Il ne fallait, selon elle, se battre avec M. Georges Harisson que s’il devenait impertinent. 

 Naturellement M. Charles Fleuriot accompagna sa femme. Elle fut, ce soir-là, plus charmante que jamais ; elle éclipsa les plus belles, par je ne sais quel rayonnement qui éclatait sur sa figure. 

 M. Georges Harisson parut un instant à la fête, mais dès qu’il vit le commandant et sa femme, il s’en alla rejoindre les joueurs en murmurant : Malheureux en amour, heureux au jeu. 

 Le commandant fut ce soir-là le plus heureux des hommes. 

 C’est que le bonheur ne vient jamais qu’après la tempête. C’est l’arc-en-ciel sur l’orage. 

 AIS M. Charles Fleuriot n’eut pas longtemps le cœur content. Même avant le départ de Trouville, il s’aperçut encore une fois que Marie se hasardait beaucoup trop dans les aventures ; elle avait horreur de la maison, ou plutôt sa maison c’était le casino ; elle ne respirait que là. 

 Ce fut pour son mari tout un autre supplice au retour à Paris où elle reprit ses allures mondaines : le bois, le théâtre, le concert des Champs-Elysées, tous les plaisirs de l’été. Et plus que jamais les aspirations au haut luxe : elle commençait à parler de diamants ; elle allait faire son tour au musée Worth donnant des conseils à la Mode ; elle parlait des attelages de Mme Musard et de Mme de Païva. 

 Son mari en avait le vertige ; tout le monde se demandait comment un homme d’un caractère altier, dont la figure sévère respirait l’énergie, un soldat qui avait vingt fois bravé la mort et qui avait l’habitude du commandement, pouvait obéir, tête baissée, à toutes les fantaisies impertinentes de cette poupée. Un de ses amis se hasarda un jour à quelques timides représentations, comme s’il fût l’avocat de l’opinion publique ; mais M. Charles Fleuriot reçut si mal son ami, que nul ne songea à lui dessiller les yeux. Naturellement le chapitre des dettes s’aggravait de jour en jour ; le commandant ne savait plus où donner de la tête. Écrire à sa mère c’était la faire mourir de chagrin ; ne pas payer, c’était faire crier bien haut autour de lui. Il trouva un prêteur à la petite semaine, qui, moyennant l’abandon de 50,000 francs sur l’héritage de sa mère, lui ouvrit un crédit de 25,000 francs. 

 – Pauvre femme ! dit-il en pleurant devant le petit portrait de sa mère ? Toi qui as eu tant de peine, chaque jour de ta vie, pour me faire cette petite fortune, si tu savais comme on la gaspille en quelques tours de robe. 

 Ce jour-là, il entra dans la chambre de sa femme et lui présenta des chiffres. 

 – Écoute, lui dit-il, je vais avoir de l’argent pour payer tes dettes, – je veux dire nos dettes, – mais cet argent me coûte bien cher. Je t’en supplie, que ce soit un dernier avertissement à tes folies. 

 – Mes folies ! mais je suis la femme du monde la plus économe ; voilà trois fois que Mme Laferrière me rajuste une robe. 

 – Oui ! je connais cela ; c’est comme le couteau de Janot. 

 – Mes folies ! je ne connais pas une femme plus simple que moi ; il y a huit jours que je n’ai acheté de bottines ; mon chapeau date du mois passé et je ne change de chemise que le matin et le soir 

 – Je crois bien, tu es toujours en voiture. 

 – Oui, la voiture, parlons-en ; il faut à toute force que tu me donnes une victoria à deux chevaux, car dans cette victoria à un cheval j’ai l’air d’une cocotte. 

 – J’y ai pensé, ma chère amie ; tu n’auras plus de voiture du tout, c’est le plus sage moyen de ne pas ressembler à une cocotte. 

 – Moi j’irais à pied ! allons donc ! tu m’aimes trop pour me soumettre à une pareille épreuve. 

 La conversation dura longtemps sur ce ton-là ; mais, comme on dit, tout se passa en conversation. Le mari eut beau affirmer qu’il imposerait sa volonté, la femme réserva tous ses droits à la depense, sinon elle aimait mieux mourir. 

 Mourir ou se séparer ! 

 C’était la première fois que ce mot de séparation venait sur ses lèvres. Le mari s’indigna mais la femme maintint le mot, disant, qu’une femme comme elle n’était pas née pour vivre dans un coin en filant de la laine. Déjà plusieurs fois, elle avait hasardé cette théorie que les femmes qui sont belles ont une destinée, tant pis pour celui qui ne les comprend pas. 

 Le commandant, à bout de logique, parce qu’il n’y a pas de logique qui tienne devant celle des femmes, remit sa volonté dans le fourreau, tout en disant : advienne que pourra. 

 Il était d’ailleurs attendu au quai d’Orsay ; il quitta brusquement sa femme, lui prenant une heure de sa voiture, – pour se prouver à lui-même, – sinon à elle, – qu’il était toujours le maître. 

 Quand il arriva au quartier, le colonel lui montra un petit revolver et lui apprit qu’un de ses hommes, un engagé volontaire, venait de se tuer d’un coup au cœur, par désespoir d’amour. 

 – Il est bien heureux ! murmura le commandant. 

 E fut vers ce temps-là que le commandant reçut une lettre lui annonçant que sa mère était au plus mal. Il partit le soir même pour Orange. 

 – J’irai ce soir, à Notre-Dame-des-Victoires, prier pour ta mère, dit la jeune femme à son mari. 

 Quand il arriva à Orange, il rencontra le médecin. 

 – Elle est perdue ; mais vous arrivez à temps, lui dit cet homme, qui l’avait bercé sur ses genoux. 

 – Que lui est-il donc advenu, mon cher docteur ? 

 – Je vous aime trop pour ne pas tout vous dire : Vous avez, sans vous en douter, causé de grands chagrins à la pauvre femme ; non-seulement vous lui avez demandé plus d’argent qu’elle ne pouvait vous en donner, pour sa petite fortune ; mais il est arrivé ici ces jours derniers une opposition avec hypothèque, pour 50,000 francs qu’on vous a prêtés à Paris ; ça été le dernier coup pour votre mère. 

 On eût fusillé le commandant, sans le frapper plus violemment que les paroles du vieux médecin. 

 – Quoi, dit-il avec désespoir, c’est moi qui ai tué ma mère ! 

 – Je ne dis pas cela, mon ami ; mais vous savez qu’à son âge les questions d’argent donnent les plus fortes émotions. L’argent, voyez-vous, c’est le dernier ami des vieillards, surtout lorsqu’ils n’ont, comme la bonne Mme Fleuriot, pour toute famille qu’un fils absent. 

 Le commandant courut chez sa mère ; elle était à sa dernière heure, mais il ne put la croire si près de sa fin. 

 – Ma mère, dit-il, en tombant agenouillé devant le lit. 

 – Ah ! c’est toi, mon pauvre Charlot. Dieu est bon, puisque je te revois avant de mourir. 

 – Vous n’allez pas mourir, ma mère ; je vous aime trop pour vous perdre. 

 – Que veux-tu que je fasse plus longtemps toute seule, et à moitié ruinée, quand tu n’es jamais là ? 

 – 0 ma mère, ma mère, ne me dites pas cela ; pourquoi vous inquiéter de la question d’argent ? 

 – Je ne m’en inquiète que pour toi, car il paraît que tu fais de bien mauvaises affaires à Paris. 

 – 0 Marie ! murmura Charles Fleuriot. 

 Ce qui ne l’empêcha pas, une demi-heure après, d’envoyer une dépêche à sa femme. 

 La mère avait voulu que son fils déjeunât devant son lit ; il avait consenti à prendre une tasse de chocolat, en compagnie du médecin qui était survenu. 

 Cette arrivée inattendue redonna des forces à Mme Fleuriot. 

 – Je me sens mieux, dit-elle au médecin. 

 Mais c’étaient des forces factices, car elle expira presque aussitôt. 

 Ce fut une profonde douleur pour le commandant ; il avait toujours eu pour sa mère une vraie religion, car elle lui avait fait comprendre toutes les vertus de la femme. 

 Aussi, dans cette atmosphère toute familiale, il ne comprenait pas ses lâchetés devant Marie Leblanc. 

 Ce qui ne l’empêcha pas de lui envoyer une seconde dépêche, puis une troisième, puis une quatrième. 

 Après les funérailles, il fut retenu pour la succession, non pas qu’il voulût toucher tout de suite à cette fortune, qui avait pour lui quelque chose de sacré ; il lui semblait qu’il n’eût pas le droit d’y penser sitôt ; mais sans doute celui qui lui avait prêté 25,000 francs avait été averti, car il fit poser les scellés le lendemain même de la mort de Mme Fleuriot, ce qui fut un nouveau chagrin pour le commandant. Bon gré, malgré, il lui fallut rester quelques jours de plus. 

 – C’est d’autant plus triste, lui dit le notaire, que si vous ne vous arrangez pas avec votre prêteur, il fera tout vendre dans de mauvaises conditions ; la justice mettra la main là-dessus ; qui sait ce qui vous restera. 

 – Quoi ! s’écria Charles Fleuriot, tout est mis sous les scellés ? c’est une injure à la mémoire de ma mère. Je n’ai pas même le droit d’emporter un souvenir de la maison ! 

 Quand il revint à Paris, il ne désespérait pas d’attendrir sa femme par ses larmes. 

 – Au fond, se disait-il, ce serait la meilleure créature du monde si on pouvait la toucher par une forte émotion. 

 Un méchant philosophe, qui était un philosophe méchant, a dit que la bonté était voisine de la bêtise ; c’est le philosophe qui fut une bête d’avoir dit cela. La bonté est l’essence même do l’esprit, elle en est le dernier mot. Les imbéciles sont mauvais. Le commandant avait l’esprit de la bonté, ou la bonté de l’esprit. Le soldat était terrible, le sabre à la main, mais l’homme avait la douceur d’une femme. Il n’y avait pas de nature plus compatissante et plus charitable ; il souffrait de toutes les misères des autres et donnait plus qu’il ne pouvait. Il avait des superstitions d’enfant pour faire le bien ; on lui reprochait un jour trop de générosité, sachant qu’il n’était pas riche : « Allons donc, dit-il, comme pour s’excuser, je n’ai pas la vertu de la charité, car je donne par superstition. Je me figure que ma destinée en sera meilleure. » 

 Ce matin-là, en descendant du chemin de fer, il avait rencontré un pauvre et lui avait donné cent sous en souvenir de sa mère. Et revenant sur ses pas, comme s’il voulait que tout le monde fût content, il avait donné cent sous de plus en pensant à sa femme. Pieuse illusion d’un cœur aveugle. 

 La femme de chambre lui ouvrit la porte. C’était le matin, vers six heures. On était à peine au point du jour. Il alla droit au lit de Marie, avec le bougeoir de la femme de chambre. 

 – Eh bien ! où est-elle ? dit-il en cherchant des yeux sur le lit, sur le canapé, jusque dans le cabinet de toilette. 

 Le lit n’était pas défait ; il appela la femme de chambre. 

 – Où est madame ? 

 – Madame est sortie. 

 – Comment ! madame est sortie ! A quelle heure ? 

 – Hier. 

 – Hier ? 

 – Oui, hier, à l’heure du dîner, après avoir lu votre dépêche. Elle est peut-être partie pour aller vous retrouver. 

 Le commandant se rappela que la veille il avait envoyé une dépêche à sa femme, où il lui disait qu’il serait encore retenu quelques jours à Orange. 

 – C’est cela, dit-il, nous nous serons croisés en route. 

 A femme de chambre se retira ; le commandant demeura seul, en se demandant s’il retournerait à Orange. Il décida qu’il enverrait un télégramme à sa femme, car il ne pouvait pas supposer qu’elle fût ailleurs que sur la ligne de Paris à Marseille. Comme il s’irritait devant ce contre-temps, il s’approcha de la cheminée, où il voyait des cartes et des lettres ; il trouva la carte de son colonel et de deux de ses amis ; mais il trouva aussi la carte de M. le comte d’Embrun, qu’il ne connaissait pas du tout. 

 – Qu’est-ce encore que celui-là ? se demanda-t-il avec un mauvais pressentiment. 

 Il lut les lettres. La première était un mot très-sympathique de son général sur la mort de sa mère ; il la relut deux fois avec des larmes dans les yeux. Mais la seconde lettre sécha ses larmes : c’était un billet doux de ce même comte d’Embrun. 

 « Ma chère Marie, 

 « Je vous ai attendue hier et je vous attends aujourd’hui. Nous dînerons chez moi dans cette petite chambre bleue que vous aimez tant. Mon coupé vous prendra comme toujours à deux portes de la vôtre. S’il faut vous reconduire à minuit, je vous reconduirai, mais j’espère bien vous faire oublier l’heure. 

 « Comte D’EMBRUN. » 

 Le commandant relut aussi cette lettre une seconde fois. Il croyait rêver, il ne savait plus où il en était. Toutes les histoires de sa femme n’avaient pu faire la lumière dans son esprit, tant il voulait vivre dans ses illusions ; mais cette fois il n’y avait plus à douter. 

 – Quoi ! dit-il en chiffonnant la lettre et en la jetant à ses pieds, quoi ! cette malheureuse femme, à qui j’ai toujours pardonné, elle me trahit jusque dans cette heure de désespoir où je perds ma mère. Et moi, j’ai été aveugle, toujours aveugle, à ce point que je n’y puis croire encore. Quoi ! elle m’a ruiné, elle a fait mourir ma mère de chagrin et elle a le courage d’être infâme aujourd’hui ! 0 mon Dieu ! qu’ai-je donc fait pour être frappé si cruellement ? 0 ma mère L ma mère ! 

 Il éclata en sanglots. Il sentait que c’en était fait de lui ; il pensa à ce soldat de son régiment qui s’était tué d’un coup de revolver pour un chagrin d’amour. 

 – Lui, au moins, dit-il, n’avait pas été la cause de la mort de sa mère ! 

 Le commandant envisagea sa destinée. Il pensa que jusqu’à l’apparition de Marie Leblanc à Versailles, il avait mené la vie d’un homme d’honneur. 

 Oui, avec ses airs angéliques, cette femme l’avait jeté dans l’enfer ; il n’avait plus vécu que de ce terrible amour, qui était comme le châtiment d’une mauvaise action. 

 Et pourtant il ne pouvait s’empêcher de penser à cette adorable figure qui trompait tous les yeux, aux premières joies de son cœur quand elle lui souriait de son sourire tout divin, au rayonnement de son âme, quand elle venait comme une jeune folle se nicher dans ses bras ou s’asseoir sur ses genoux. Il se demandait si Dieu avait permis que l’amour renfermât ainsi tous les délices et tous les désespoirs. 

 Après avoir appelé sa mère en levant les bras, le commandant se surprit à appeler Marie. Ce n’était certes pas l’épouse qui le trahissait alors, c’était la jeune fille à ses premiers embrassements ; mais il avait beau vouloir dégager la jeune fille de la femme, n’était-ce pas la même créature ? 

 Il le sentit bien, car il s’indigna contre lui-même pour tant de lâchetés ; il se demanda si l’amour n’était qu’une folie, si la passion effaçait du cœur tous les autres sentiments, si l’homme qui est pris corps et âme à l’amour d’une femme n’a plus conscience de lui-même. 

 Il se frappait le cœur et il se frappait le front. Un mortel ennemi qui l’eût vu dans cette crise douloureuse se fût laissé toucher jusqu’à lui donner la main : il n’y avait pas alors sur la terre un homme aussi malheureux que lui. 

 Qui ne s’attendrirait à la vue d’un galant homme qui a toujours porté haut son épée et son nom, qui souffre à la fois toutes les douleurs et toutes les angoisses quand il n’a pas âme qui vive pour le consoler ! 

 – C’est bien la peine, dit-il avec un sourire amer, d’être revenu de trois ou quatre batailles où je pouvais mourir glorieusement. 

 Le commandant pensa à aller surprendre sa femme chez le comte d’Embrun pour en finir par une tragédie. 

 Il tuerait le comte, il tuerait sa femme et il se tuerait lui-même. 

 – Non, dit-il, un homme comme moi ne tue pas une femme. 

 Il sentait d’ailleurs que si Marie le regardait avec ses beaux yeux, il serait désarmé, quelle que fût sa colère. 

 Il n’avait jamais été maître de lui devant cette femme ; il ne pouvait se soustraire à ses maléfices, lui qui n’avait peur de rien, lui qui se fût jeté dans la mêlée un jour de bataille, un contre dix, lui qui avait été mis à l’ordre du jour avec ces mots glorieux : « Le capitaine Fleuriot s’est battu comme un lion. » Eh bien, il était devenu le lion amoureux, sans griffes et sans dents, devant celle qui lui avait coupé les griffes et arraché les dents. C’était comme une malédiction. 

 L se laissa tomber sur un fauteuil devant la cheminée sans feu, ne sachant plus ce qu’il allait faire. 

 Le jour était venu ; le bougeoir brûlait toujours, comme un cierge devant un mort, quand sa femme ouvrit la porte. Il la reconnut au bruit de sa robe, mais il ne tourna pas la tête. 

 – Te voilà, dit Marie. 

 La femme de chambre n’avait pas osé l’avertir. 

 Il ne répondit pas. 

 Elle comprit qu’il avait lu la lettre du comte d’Embrun, mais elle n’était pas femme à quitter la partie. 

 – Figure-toi, continua-t-elle en s’approchant, que j’ai rêvé que tu revenais ce matin. Quand je dis que j’ai rêvé, c’est une manière de parler, car je n’ai pas dormi une heure cette nuit. 

 Le commandant se demanda s’il allait tuer sa femme. 

 Elle continua : 

 – J’ai passé mon temps au lit d’une de mes amies qui est bien malade. Tu vois que je ne me suis pas déshabillée. La pauvre femme ! elle n’en reviendra pas. Eh bien ! tu ne me dis pas un mot. 

 – Non, madame, dit le commandant, qui ne voulait même pas dire cela. 

 – Si tu savais comme j’ai pensé à toi et à ton chagrin ! 

 Le commandant se leva, terrible, égaré. 

 – Madame, je vous défends de prononcer le nom de ma mère. 

 – Je ne te comprends pas, dit Marie, qui semblait ne pas être émue par la colère de son mari. 

 – Vous ne me comprenez pas ! 

 Il ramassa la lettre qu’il avait jetée à ses pieds et la jeta à la figure de sa femme. 

 – Et vous vous imaginez, dit-elle avec son sourire d’ange, que j’ai passé la nuit chez le comte d’Embrun ? 

 – Plus un mot ! le mensonge m’indigne encore plus que vos trahisons. Tenez, je me tiens à quatre pour ne pas vous écraser comme une vipère. Allez-vous-en ! 

 – Vous dites que je m’en aille ? 

 – Oui, madame, tout de suite, ou je vous jette à la porte. 

 – Mais vous oubliez que je suis chez moi. 

 – Chez vous ? Est-ce parce qu’il n’y a plus ici que le déshonneur sur la ruine ? 

 – Il n’y a ni ruine ni déshonneur. Vous voulez sans doute manger avec une autre femme l’héritage de votre mère. 

 – L’héritage de ma mère ! 

 Le commandant se précipita vers sa femme, aveuglé par la fureur. 

 – Au secours ! cria-t-elle. 

 – Oui, oui, appelez au secours. Je dirai pour quoi je vous jette à la porte. 

 – Je n’ai pas peur de vous, reprit Marie. Je sais bien quels sont mes droits. Séparons-nous, – si vous voulez. Vous m’avez reconnu une dot, donnez-moi ma dot, je ne m’en irai pas sans ma dot. 

 C’était encore une nouvelle blessure que recevait le commandant. Tout en jugeant sa femme comme une drôlesse, il n’avait pas prévu qu’elle irait jusqu’à lui demander cette dot qu’il ne lui avait reconnu que pour n’avoir pas l’air d’épou-– ser une fille de rien. 

 – Votre dot, madame, dit-il d’un air de haut mépris, je vous conseille d’aller la demander aux tribunaux. 

 – Vous avez raison, monsieur, je vais chez mon avocat. 

 – Allez, allez, madame. 

 Le commandant ne put s’empêcher de chasser sa femme dehors. 

 – Enfin, dit-il, je ne la verrai plus. 

 Il se rapprocha de la cheminée pour regarder encore le portrait de sa mère. Sans le vouloir il se regarda lui-même dans la glace ; il fut effrayé de sa pâleur, de la contraction de ses traits, de ses yeux égarés. Ce fut à peine s’il se reconnut. Cette dernière secousse l’avait brisé. Tout lui était en horreur ; il aurait voulu que la mort vint le prendre ; mais il ne se sentait plus le triste courage d’aller à elle. Il était comme le passager qui, sur le navire en pièces, s’abandonne à la tempête sans se jeter à la mer, soit pour nager, soit pour mourir. Il tomba sur une chaise longue, presque inanimé, pris par un demi-sommeil, voulant fermer les yeux de son âme comme les yeux de son corps, pour ne plus voir l’image de cette femme qui s’imposait toujours à son souvenir. 

 Son colonel le vint voir dans la journée ; ce fut avec une grande surprise qu’il le trouva si abattu. Il tenta vainement de lui redonner du courage. 

 – Je ne me consolerai pas, dit le commandant. 

 – Que diable ! mon cher, on se console de tout, dit le colonel d’un air de philosophe. Moi aussi j’ai perdu ma mère. J’ai même perdu ma femme ; vous voyez que je suis encore debout. Votre femme vous consolera ! 

 Le commandant fut sur le point de tout dire au colonel ; mais le colonel ayant lui-même parlé de la beauté et du charme de Mme Charles Fleuriot, il garda son secret pour lui seul. 

 Le soir, sa femme revint à la maison. Il refusa de la voir ; il s’était couché après avoir rejeté de la chambre tout ce qui appartenait à Marie. 

 – C’est bien, dit-elle avec dignité, je sais ce que j’ai à faire. 

 Trois jours après, le commandant était au plus mal ; la fièvre l’avait épuisé ; le délire le prenait toutes les nuits. 

 Sa femme avait amené un médecin ; mais il ne tint aucun compte de ses ordonnances. A peine s’il buvait un peu d’eau dans sa soif ardente. 

 E. jour-là, vers le soir, sa femme apparut devant son lit. 

 Il la regarda comme dans un rêve. 

 A la vue de cette tète robuste, qui portait déjà le cachet de la mort, Marie tomba agenouillée. 

 – Voilà ce que vous avez fait de moi, lui dit-il. Je ne vous pardonne pas, parce que ma mère me maudirait, quand je vais la retrouver tout à l’heure. 

 – Vous ne mourrez pas. 

 – Si je ne mourais pas, que ferais-je ici ? Vous avez pris mon cœur pour le jeter à vos pieds ; mon cœur est mort. 

 Il y eut un silence, le commandant regardait une dernière fois cette figure qui l’avait ravi si longtemps. C’était toujours la même expression de charme et de douceur ; c’était plus que jamais une vraie tête d’ange. Il se sentit entraîné ; un peu plus il prenait la main de Marie pour la relever et lui pardonner dans un embrassement. 

 Mais à ce moment même son régiment passait sous ses fenêtres : la musique retentit vive, entraînante et gaie ; c’était une marche guerrière. 

 Le commandant fut transporté. 

 – Ah ! s’écria-t-il, je me sens revivre. 

 Il se leva et prit la main de sa femme, mais ce fut pour la jeter vers la porte. 

 Il se traîna à la fenêtre et regarda ses amis les officiers et ses amis les soldats. 

 – 0 mes amis ! mes seuls amis ! 

 Il se pencha contre les vitres. 

 – Quand je pense, dit-il, avec des larmes dans les yeux, que j’ai sacrifié ceci à cela. 

 Tout le régiment, qui le savait malade, leva les yeux vers la fenêtre. Beaucoup le reconnurent dans ce fantôme debout. 

 – Adieu ! mes amis, lui dit-il, en leur faisant un signe de main. 

 Par une attention touchante, le colonel était monté sur le cheval du commandant. 

 – Mon brave cheval, dit-il, je ne partirai pas avec lui. 

 Ce fut son dernier mot. Il tomba renversé sur la chaise longue. 

 Quand sa femme revint vers lui, il était mort. 

 – C’est toujours cela ! dit-elle : me voilà veuve. 

 Et elle regarda dans la glace de la cheminée son adorable figure de madone. 

 ETTE histoire m’avait ému profondément, car je comprenais bien toutes les douleurs de cet héroïque soldat, que l’amour avait entraîné dans le plus lâche asservissement. 

 Le marquis de Satanas me rappela la légende : le serpent caché sous les ailes de la colombe. 

 – Ce n’est pas Dieu, dis-je au diable, qui a permis que la figure de l’ange cachât le cœur du démon ; c’est vous qui avez voulu ces masques de trahison. 

 – Je n’ai rien voulu. Dieu a fait le monde et je ne l’ai pas refait, dit le diable en jouant sur 1 mot. C’est à l’homme à deviner les énigmes Le proverbe dit qu’il ne faut pas se fier aux apparences. Tant pis pour le commandant qui avait des yeux pour ne pas voir. 

 – Après tout, ce commandant n’était pas une bête. 

 – Peut-être, mais vous, vous étiez une double bête, hier, quand vous avez si mal pénétré ce masque. 

 – Cette femme ment à Dieu et à la nature, car la figure est l’image de l’âme. 

 – Si vous rencontrez désormais cette femme, amusez-vous à l’étude de ces contrastes : une figure d’ange, une âme de fille perdue. 

 – Oui, je la rencontrerai, car j’ai hâte de voir ce qu’il y a au fond de cet abîme. 

 – Je le sais bien, dit le marquis de Satanas : Il n’y a rien ! 

 – Et la moralité ? 

 – C’est que le plus mortel ennemi du soldat c’est la femme, parce qu’il est toujours désarmé devant elle. 

 N soir que nous nous perdions dans l’éternel féminin, courant tous les abîmes du cœur, cherchant la femme au delà et en deçà de la femme, le diable voulut bien m’avouer que la vertu n’était pourtant pas bannie de ce monde. 

 Mais il prit son sourire malin et me. dit d’un air doctoral : 

 – Qu’est-ce que la vertu, si elle n’est pas attaquée ? Qu’est-ce que la vertu quand je l’attaque ? Je ne parle pas de cette légion de bourgeoises, qui s’imaginent savoir quelque chose de l’amour parce qu’elles ont mis au monde beaucoup d’enfants. Je ne parle pas de la femme du peuple, qui est vertueuse sans le savoir dans sa vie de travail et de sacrifice. Je parle de la femme oisive, qui a le temps d’étudier le pour et le contre, et qui finit par le Mal, tout simplement parce qu’elle est curieuse. 

 – Excepté, dis-je, celle qui finit par le Bien, parce que Dieu a mis dans la femme le sentiment de la dignité. 

 – En connaissez-vous beaucoup ? me demanda le diable. 

 – Mais je ne connais que ça. La Gazette des Tribunaux seule m’apprend qu’il y a des femmes adultères, comme les offices de mariage m’apprennent qu’il y a des filles – à marier. Mais, autour de moi, je ne vois que des modèles de sagesse. Tenez, passez-moi le mot, j’ai vu hier un modèle qui pose pour les madones, et qui, après une vraie passion, peut encore poser pour les vierges. 

 – Où la vertu va-t-elle se nicher ! dit le diable, en jetant une bouffée de fumée par la fenêtre, comme s’il fît un signe à l’enfer. 

 Je lui contai l’histoire de Clotilde, surnommée Clotilde-lilas-blanc : 

 Eugène d’Aure est un jeune peintre, né à Paris, mais tout empourpré au soleil espagnol ; il est emporté, violent, audacieux. Il jure par Fortuny et Madrazo. Il joue les don Juan dans son atelier, – et dans les fêtes des demi-mondaines. – Ces dames posent pour lui. Pour se multiplier, il les peint en Vierge, en Danaë, en Madeleine, en Vénus. Et en peintre bien inspiré, il les peint plutôt comme elles veulent être que comme elles sont. Aussi est-il fort prôné dans les salons de Laborde, dans les avant-scènes des petits théâtres, au bord du lac, partout où le quasi-high-life veut triompher du vrai luxe et du vrai monde. 

 Son accointance avec ces dames n’empêche pas Eugène d’Aure de se hasarder dans les salons officiels, mais il ne s’y trouve pas chez lui. Il dit que là tout se passe en préface. Il veut trop vite murmurer le dernier mot d l’amour pour aimer à platoniser sous l’éventail. Il avait, l’an passé, des opinions toutes faites sur les femmes. Selon lui, il n’y a pas de vertu ; c’est là un vain mot des stoïciens. « Toute femme se donne à Dieu ou au diable, avec la même ferveur et la même passion. » Il ne croyait même pas à Lucrèce, non plus qu’il ne croyait à Joseph. Il avait coutume de dire avec quelque fatuité : 

 – Moi, par exemple, je ne suis ni Antinoüs, ni Alcibiade, ni Lucius Vérus, ni le comte d’Orsay ; eh bien ! tel que vous me voyez, je suis un homme irrésistible, parce que je ne m’arrête pas à mi-chemin. Quand une fois j’ai décidé qu’une femme serait à moi, cette femme finit par me tomber dans les bras ; parce que si je ne crois pas à la vertu, je crois à la volonté, comme je crois au magnétisme de la passion. 

 On lui répondait : 

 – Vous êtes un don Juan à trop bon compte, puisque vous ne vous attaquez jamais qu’aux femmes qui ne se défendent pas. 

 Mais il soutenait ce paradoxe, qui est bien près de la vérité, à savoir que les femmes galantes, une fois qu’elles ont leur cachet, – j’ai failli dire leur médaille, – ne sont pas les femmes les plus faciles. Elles se sont données tant de fois à leurs débuts, qu’elles finissent par prendre leur revanche. Quand il ne s’agit pas de la question d’argent, elles se payent le luxe de la résistance tout comme les duchesses. 

 Mais, à cette heure, Eugène d’Aure a changé d’opinion sur la vertu des femmes. Écoutez bien : 

 Il avait à peindre, pour l’oratoire de la duchesse de Hauteroche, une madone dans le style d’Angelico da Fiésole ; quelque figure extra-humaine, divinisée parles pâleurs rayonnantes. Les femmes qui posaient pour lui ne pouvaient l’inspirer dans une pareille œuvre. 

 Cabanel lui envoya un matin une toute jeune fille, seize ans, profil idéal, yeux couleur du temps, un rêve, une vision, une figure séraphique. 

 Naturellement, dès le premier jour, tout en dessinant cette beauté inattendue, il se mit à l’aimer, mais de cet amour brutal qui lui montait aux lèvres devant toutes les femmes qui venaient à son atelier. La jeune fille se nommait Clotilde ; elle vivait dans sa famille, aux Ternes, une famille pauvre, beaucoup d’enfants. On ne savait que faire d’elle ; on l’avait mise chez une couturière, mais elle s’épuisait à coudre. Un peintre, qui connaissait la mère, lui avait dit que sa fille trouverait à poser – pour la figure – chez des peintres d’histoire, qui la payeraient à raison de cent sous la séance. On avait faim dans la maison, la mère se résigna, Clotilde obéit. Cabanel lui donna un louis par séance. Après Cabanel ce fut Chaplin. Après Chaplin ce fut Stevens. Quand la mère, qui accompagnait sa fille, vit que les artistes étaient de braves cœurs, qui ne se préoccupaient que de leur art, elle ne craignit rien pour sa fille, qui alla poser toute seule. Ce fut ainsi qu’elle vint à l’atelier d’Eugène d’Aure. 

 Il ne savait rien de son histoire ; il ne doutait pas cependant qu’il n’eût devant lui une jeune vierge dans toute la candeur des seize ans. 

 Quoiqu’il aimât mieux les femmes majeures, il ne put s’empêcher, par mauvaise habitude, de faire un doigt de cour à Clotilde. 

 Elle sembla ne pas comprendre, car elle ne venait pas pour cela ; aussi, lui qui n’y allait pas par quatre chemins avec les autres femmes, il s’égara dans les sentiers perdus du sentimentalisme. 

 La jeune fille l’écouta avec curiosité ; c’était pour elle de l’hébreu ; mais la voix était douce et pénétrante. Peu à peu elle finit par comprendre ; mais elle croyait que c’était un jeu ; elle ne voyait dans l’amour que le mariage et elle n’imaginait pas qu’un peintre à la mode pût épouser une fille comme elle. Aussi lui disait-elle sans cesse : « Vous vous moquez de moi. » 

 Cependant les séances succédaient aux séances ; il refaisait la figure tous les deux ou trois jours, sans jamais arriver à la sublime expression qu’il rêvait. Il semblait qu’elle fût plus dans son cœur que dans ses yeux. Il n’avait, d’ailleurs, pas hâte de finir, tant il se trouvait tout d’un coup, comme par magie, emparadisé dans son atelier. Clotilde lui apportait tous les matins, en entrant, je ne sais quelles savoureuses émanations des jardins de Damas, où Dieu mit, selon la légende, le premier homme et la première femme. 

 UGÈNE d’Aure voulait vivre dans cet horizon, respirant l’air pur de ce renouveau. Aussi fermait-il la porte à toutes ses anciennes connaissances, les femmes comme les hommes. 

 C’était dans la saison des fruits ; il avait invité Clotilde à déjeuner avec lui, d’un air si fraternel, qu’elle avait accepté dès le second jour, déjeuner frugal s’il en fut, où les pêches et les raisins étaient le vrai plat de résistance. 

 Pour Eugène d’Aure, le meilleur quart d’heure était le déjeuner. Il avait commencé par se mettre à table en face de la jeune fille ; il finit par se mettre à côté d’elle, sur un divan d’atelier, tout imprégné de tabac. La plus belle pèche était toujours pour Clotilde. Elle avait beau s’en défendre, il fallait qu’elle se laissât faire. Pareillement, la plus belle grappe de raisin ; il la regardait mordre à la pêche et à la grappe avec une curiosité voluptueuse : des lèvres si rouges et des dents si blanches ! 

 – Le vrai fruit, lui dit-il un jour, c’est votre bouche. 

 Elle lui dit qu’elle ne comprenait pas. Et en effet elle ne comprenait pas. 

 Il dessina devant elle, pour l’amuser, cette jolie scène rustique où Jean-Jacques jette des c rises aux deux belles matineuses qu’il a rencontrées, en disant : « Mes lèvres aussi sont des cerises, je voudrais les leur jeter. » 

 Cette fois, Clotilde comprit ; une soudaine rougeur se répandit sur sa figure. 

 Eugène d’Aure crut que c’était le moment de franchir le seuil de cette innocence ; il lui prit la main et la baisa. Voyant qu’elle ne s’offensait pas, il voulut lui baiser les lèvres ; mais elle se leva en toute rapidité. Il tenta de la retenir, mais elle lui échappa et courut à la porte de l’atelier. 

 – 0 ma chère enfant, ne prenez pas cela au tragique ! 

 Il se rapprocha d’elle, mais tout en prenant sa palette, car le déjeuner était fini. 

 – A la bonne heure, dit-elle en remontant sur l’estrade où elle posait. 

 – Voyez-vous, reprit le peintre d’une voix émue, si j’ai voulu vous embrasser, c’est parce que je vous aime. 

 – Vous voulez vous moquer de moi, murmura Clotilde, en baissant les yeux. 

 – Dieu m’en garde ; depuis que je vous ai vue, une révolution s’est faite en moi. J’ai beau vouloir lutter, je suis vaincu par vous. 

 – Eh bien ! il faudra en parler à ma mère. 

 – A votre mère ? mais je ne veux en parler qu’à vous-même. 

 – Alors je ne veux pas vous écouter. D’ailleurs je ne crois pas un mot de ce que vous dites. 

 – Mais si vos oreilles ne m’entendent pas, vos yeux me voient bien. 

 – Peut-être ! murmura Clotilde, en ouvrant le livre d’heures qu’elle devait lire en posant. 

 Eugène d’Aure alla à elle. 

 – Clotilde, je vous jure que je vous aime de toute mon âme. 

 – Moi aussi, dit-elle, je vous aime de toute mon âme. 

 Devant cette révélation toute simple, le peintre ne fut pas convaincu. 

 – C’est vous qui vous moquez de moi, dit-il à Clotilde. 

 – C’est mal ce que vous pensez là. 

 Pourquoi m’aimeriez-vous ? 

 – Pourquoi ne vous aimerais-je pas ? 

 Eugène d’Aure raconta à Clotilde comment elle avait apporté le bonheur chez lui, comment, par sa candeur adorable, elle avait exorcisé son atelier, comment elle avait chassé de chez lui les péchés capitaux, représentés par les femmes de mauvaise vie qui venaient faire le sabbat ch z lui. 

 – Tout m’était odieux, lui dit-il ; tout m’est doux depuis que je vous vois. C’est comme une bénédiction du ciel. 

 – Si vous parliez sérieusement, comme je serais heureuse moi-même. 

 – Oh ! oui, je parle sérieusement. 

 Le peintre avait repris la main de son modèle. 

 – L’amour ce n’est pas un crime, c’est le mariage des âmes. 

 Et s’approchant un peu plus. 

 – C’est le mariage des lèvres. 

 Cette fois il embrassa Clotilde, avant qu’elle eût le temps de détourner la tête. 

 Elle se leva, indignée, se précipita de l’estrade et courut à son chapeau pour s’en aller. 

 – Clotilde, lui dit-il, je vous demande pardon. 

 – Je ne vous pardonne pas, monsieur, parce que vous ne m’aimez pas. 

 Clotilde avait les larmes dans les yeux. 

 – Revenez, Clotilde, je vous jure que je ne vous aimerai plus. 

 – Puisque vous jurez, je vous crois. Je vous en prie, monsieur, puisque nous ne pourrions pas nous entendre, il faut que je ne sois pour vous qu’une pauvre fille qui vient donner séance. 

 Eugène d’Aure allait de surprise en surprise ; il était très-savant à l’attaque ; il avait pris les femmes de face, de profil, de trois quarts. Tour, à tour souple ou téméraire, passionné ou railleur, les grisant de paroles brûlantes, ou les enivrant par toutes les éloquences de l’imprévu. Les femmes n’aiment pas à entendre la même chanson ; mais devant Clotilde, il sentait que toute sa tactique échouait et échouerait ; il voyait bien qu’il était à cent mille lieues d’elle. Et pourtant elle l’aimait tout comme il l’aimait ; mais c’était là sa force de puiser sa vertu dans son amour. 

 UELQUES jours se passèrent ; on se reparla doucement ; on se dit des choses touchantes, mais on ne fit pas un pas de plus ; ou plutôt, dès que la volupté faisait un pas, l’amour s’éloignait attristé – tableau à la Prudhon. 

 Eugène d’Aure finit par s’irriter de cette résistance, d’autant plus que sa passion le tourmentait ; il dormait mal ; il ne sortait guère ; il s’ennuyait partout ; il aimait son atelier, même quand Clotilde n’y était plus. Il avait déjà accroché dans sa chambre trois ou quatre ébauches de la jeune fille, prise dans les expressions les plus sentimentales. Il était trop habitué aux joies corporelles, pour s’acclimater dans les purs horizons de l’âme ; il ne pouvait enchaîner ses sens en révolte ; il avait beau se dire que cette jeune fille était la vertu dans ses plus chastes aspirations, il la voulait femme et se la représentait femme. Il n’avait vu que sa figure, ses pieds et ses mains ; mais il lui donnait toutes les beautés du corps. Elle marchait avec une grâce ingénue et svelte, mais non désinvoltée ; il ne doutait pas que tout en elle n’eût la marque du suprême artiste, mais il ne pouvait se contenter d’une muette admiration. A tout instant, il aurait voulu ouvrir ses bras pour les refermer sur elle ; plus d’une fois, quand elle posait, il lui avait soulevé les cheveux pour leur donner plus de morbidesse et de légèreté, sans pourtant les répandre en broussailles ; or, chaque fois qu’il les avait touchés, il lui semblait que ses doigts étaient des tisons ardents, tant le magnétisme avait d’action. 

 Il se gardait bien de confier à aucun de ses amis cette métamorphose de don Juan en Werther ; il ne désespérait pas de triompher de Clotilde, se disant que toutes les innocentes sont gouvernées par des anges gardiens, qui ne sont pas toujours là. 

 Clotilde s’était bercée dans des espérances de mariage, quoiqu’elle sentît bien qu’elle était séparée d’Eugène d’Aure par un abîme. 

 Pour lui, il n’avait pas songé une seule fois à épouser la jeune fille, Il n’avait pas l’habitude de se marier quand il était amoureux : quoiqu’il fût plus amoureux que jamais, il ne songeait pas à la cérémonie. 

 Cependant la poseuse ne pouvait pas toujours poser ; la madone était achevée et parachevée. La mère de Clotilde s’étonnait de cette lenteur à faire une figure. Elle était venue deux fois avec Clotilde, quelque peu inquiète de la voir toujours aller au même atelier. Mais le peintre ne pouvait se résigner à se séparer de cette jeune fille, qui était devenue le charme de sa vie et l’âme de son cœur. Quoiqu’il se trouvât fort ridicule de parfiler ainsi le parfait amour, il voulait continuer encore, espérant toujours tout du lendemain. 

 Vint enfin le dernier jour où Clotilde devait poser ; c’était même plutôt pour lui dire adieu que pour poser encore, car depuis trois ou quatre séances il faisait à peine semblant de prendre ses pinceaux pour des retouches imaginaires. 

 Ce jour-là on déjeuna encore tête à tête, sur le divan au tabac. 

 – Dites-moi, Clotilde, demanda le peintre à la jeune fille, est-ce que vous aurez le courage de ne pas revenir demain, après-demain, toujours ? 

 – Il le faut bien. 

 – Vous ne savez donc pas quel va être mon chagrin de ne plus vous voir ? 

 – Je reviendrai, mais plus tard ; ma mère a promis à M. Carolus Duran que je passerais chez lui tous ces jours-ci. 

 – A propos, j’oubliais que je vous dois beaucoup d’argent. Est-ce que vous avez compté ? 

 – Non. Et vous ? 

 – Moi non plus. 

 Le peintre prit un calendrier. 

 – Je suis ruiné. Je vous dois 560 francs. 

 Eugène d’Aure alla dans sa chambre et en revint bientôt en faisant sonner 28 louis. 

 – Tenez, dit-il, voilà qui est pour votre mère ; mais je ne veux pas que vous ayiez posé pour rien. Voilà pour vous 28 louis. 

 Clotilde parut offensée. 

 – Jamais ! dit-elle. 

 – C’est bien simple, pourtant. Vous ne voulez pas accepter un souvenir de moi ? 

 Il y avait des fleurs sur la table. Clotilde prit une petite rose et la mit dans ses cheveux. 

 – Vous êtes adorable, lui dit le peintre. 

 Cette fois encore il se hasarda à vouloir l’embrasser ; il fut heureux de voir qu’elle se pencha vers lui avec une bonne grâce charmante, 

 – Oui, dit-elle, parce que je vais vous quitter. 

 Ce fut bien le plus divin baiser qu’il eût pris jusque-là sur des lèvres amoureuses. 

 Il s’imagina qu’il devait se risquer plus loin, mais soudainement la candeur de Clotilde était revenue dans toute sa force inattaquable. Une fois encore Eugène d’Aure se sentit pour ainsi dire enchaîné dans sa passion. Plus que jamais il subit l’ascendant de la vertu. 

 Je le rencontrai vers ce temps-là ; il me conta ces virginales amours, fraîches comme la rosée, douces comme la pervenche. 

 – Vous ne vous imaginez pas, me dit-il, comme le renouveau m’a saisi. Je me sens dans une atmosphère printanière ; il me semble que je suis une aubépine en fleurs. 

 Il riait bien un peu de lui-même en disant cela, mais il était de bonne foi. 

 – Et comment finiront ces virginales amours ? 

 – Je ne m’en doute pas. Ce que je sais c’est que je suis aux anges, tout en désespérant du bonheur. 

 – Mon cher, c’est que le bonheur n’est qu’une vision. Quand on a saisi son idéal on n’a plus rien sous la main. 

 – Je vous jure que si Clotilde venait se jeter dans mes bras, j’étreindrais le bonheur avec délices : j’aurais quelque chose sous la main . Mais je désespère d’en arriver là, à moins que je ne passe par le mariage. 

 A quelques jours de là, Clotilde revint à l’atelier d’Eugène d’Aure. 

 – Pourquoi venez-vous ? lui dit-il. Je veux vous oublier. 

 – Je ne veux pas être oubliée. 

 – Je vous aime trop pour risquer de vous voir. 

 – Et moi je vous aime trop pour ne pas vous voir. 

 – Si vous m’aimiez. 

 Le peintre appuya Clotilde sur son cœur, mais il fut bientôt désarmé par le regard bleu de ciel de la jeune fille. 

 – Je vais mourir de chagrin, dit-elle, en lui montrant deux larmes dans ses yeux. 

 Il tenta de continuer le combat, résolu à en finir, mais elle fut héroïque dans sa chasteté. Elle lutta, pour l’amour divin, contre l’amour profane. La passion fut encore vaincue par 1 sentiment. 

 – Adieu, lui dit-elle, vous ne m’aimez pas. 

 – C’est vous qui ne m’aimez pas. 

 – Je ne vous aime pas ! Non je ne vous aime pas… 

 La porte de l’atelier s’était refermée sur les derniers mots de la jeune fille. 

 – Là singulière créature ! dit Eugène d’Aure ; s’imagine-t-elle donc que je vais aller demander sa main ? 

 Clotilde ne s’imaginait pas cela du tout. Elle aimait le peintre profondément, de tout son cœur et de toute son âme ; mais il lui semblait qu’elle perdrait son amour par les profanations. C’était un adorable sentiment, dont elle savourait chastement les délices. Eugène d’Aure réalisait son rêve de jeune fille : il était beau et distingué ; il avait du talent et de l’esprit. Penser à lui, le regarder peindre, le voir dans son souvenir, c’était toute sa vie ; elle eût trouvé bien doux d’être souvent penchée sur son cœur et enchaînée dans ses bras, mais sa vertu se révoltait, ne voulant pas tomber toute blanche en sacrifice. 

 Un moraliste a dit : La fierté de la résistance est plus impérieuse que la volupté de l’amour. 

 Clotilde luttait donc victorieusement contre elle-même, n’osant plus retourner chez le jeune peintre qui croyait avoir raison d’elle en jouant la froideur. Elle tomba malade et confia son chagrin à sa mère. 

 La mère, qui ne voulait pas perdre sa fille et qui croyait que l’amour prime la vertu, ne craignit pas de lui proposer un mariage au vingt et unième arrondissement. 

 – Après tout, lui dit-elle, tu feras comme ta sœur. La misère porte conseil. Ce jeune peintre ¡ n’est pas un rien qui vaille, tu seras très-heureuse avec lui et il finira peut-être par t’épouser. La moitié des mariages se font de cette façon, si .bien qu’on ne se trompe ni l’un ni l’autre. 

 La mère n’avoua pourtant pas à sa fille qu’elle avait pris ce chemin-là. 

 – 0 maman ! dit Clotilde, une femme comme toi, tu viens me proposer de mal faire. J’aime mieux mourir. 

 – Eh bien ! meurs, ma fille. 

 Sachant Clotilde malade, le jeune peintre vint la voir. 

 – Par un si beau temps ! lui dit-il ; mais comment ne seriez-vous pas malade ici ? On ne respire pas dans votre chambre ; on ne voit ni les arbres ni le ciel. 

 – Oh ! oui, le ciel et les arbres ; il y a un an que je n’ai respiré dans la campagne. 

 – Eh bien ! mettez vos bottines et je vous emmène au lac d’Enghien ; c’est là que j’ai transporté mon atelier. 

 – Oh ! je veux bien, dit Clotilde ; je me sens revivre à la seule idée d’être au milieu des arbres. 

 – Allez ! allez ! dit la mère ; gardez-la avec vous ; vous êtes un brave cœur, vous seul vous pouvez la sauver. 

 Clotilde se confia à Eugène d’Aure. Il lui donna la plus belle chambre de son petit pavil-Ion d’Enghien ; il lui arrangea une existence charmante, dans un cercle de poules, de pigeons, d’oiseaux et de fleurs. Il avait une barque sur le lac ; il y promena la jeune fille. Il la promena aussi par tous les jolis sentiers de la vallée de Montmorency. 

 Clotilde revint bien vite à elle ; sa pâleur s’effaça sous les couleurs de la santé. La joie rayonnait dans ses yeux. La saison se passa ainsi. Tout le monde, en les voyant bras dessus bras dessous, disait que c’était là des amants heureux. On n’y voyait pas de mal, parce qu’ils avaient l’air d’être créés l’un pour l’autre, tant ils étaient charmants tous les deux. 

 Mais c’était toujours des amoureux ; ce n’était pas des amants. 

 Vainement, pendant tout l’été, Eugène d’Aure avait voulu triompher des rebellions de Clotilde, par la surprise, par la douceur, par la prière, par le désespoir ; toujours il avait échoué. Il se sentait tant aimé, qu’il n’avait pas la force de briser ; il s’accoutumait, d’ailleurs ; au charme étrange de cet amour invincible ; il avait beau représenter à Clotilde qu’elle n’avait pour elle ni l’opinion publique, ni sa mère, ni ses sœurs, elle lui répondait : J’ai pour moi ma vertu, mon âme et Dieu. C’est par ma vertu, c’est par mon âme, c’est par Dieu que je vous aime. 

 – Et après ? me dit le diable. 

 – Après, c’est tout. Les amoureux sont encore à Enghien ; ils auront beau revenir à Paris, rien ne sera changé. Niez encore la vertu, monseigneur Satan. 

 – Quelle serait donc ma puissance, si je ne faisais pas de temps en temps croire qu’elle existe encore ? Mais d’ailleurs nous retrouverons cette Clotilde incomparable. 

 E marquis de Satanas m’avait entraîné chez Laborde, un salon de la plus haute aristocratie. 

 On n’y est reçu que panaché des sept péchés capitaux, sur la présentation d’une de ces dames ou d’un de ces messieurs. On y valse et on y danse comme dans le monde, peut-être avec moins de désinvolture et moins d’abandon. Les danseurs et les valseurs n’y vont pas par quatre chemins, et les danseuses et les valseuses y prennent de vraies mines de pensionnaires en jouant de l’éventail. Elles ont dans le sourire des airs du Sacré-Cœur. En un mot, elles posent pour la vertu. On les appelle les dames de Saint-Louis. Je crois que je me trompe d’orthographe. 

 Un étranger qui vient là pour la première fois peut s’imaginer, surtout au commencement de la fête, que jamais il ne triomphera de toutes ces dignités hautaines. Il faut bien avouer qu’elles ne sont pas venues là pour se mettre à l’enchère. Elles n’y sont venues que pour s’amuser entre elles en se montrant leurs diamants. Peut-être qu’au dernier quart d’heure elles permettront qu’on leur offre à souper. Mais elles commencent par afficher hautement le mépris des richesses. Il ne faut pas désespérer : comme toutes celles qui viennent là ont des amants, elles ne sont pas fâchées de fomenter une scène de jalousie. Elles permettront qu’on donne un coup de canif dans le contrat du XXIe arrondissement. 

 Comme nous venions d’arriver, nous assistâmes à une présentation : Mlle Cora Sans-Perle, toute constellée et toute rayonnante, amena une très-jeune fille qu’elle avait habillée de ses défroques. C’était une de ses couturières. La trouvant jolie, elle avait jugé qu’il ne fallait pas qu’elle s’étiolât dans l’obscurité. 

 – N’est-ce pas, dit-elle à ses amis des deux sexes, que j’ai fait là une jolie trouvaille ? Voyez-moi donc ces épaules qui vont dans le monde pour la première fois. Et ces yeux sournois qui n’osent pas dire ce qu’ils pensent. Et ces petites dents gourmandes ! 

 Mlle Cora Sans-Perle continua à inventorier la nouvelle venue, comme elle eût fait d’un cheval de son écurie. Ces messieurs du turf opinaient du sourire. 

 – Et maintenant, poursuivit la protectrice en s’adressant à un de ses anciens amants, vous allez la faire valser à tour de bras. Il faut l’égayer, car elle est un peu sentimentale. 

 Et, avec sa verve endiablée, la jolie courtisane raconta comme quoi Mlle Virginie avait un amant qui s’appelait Paul. Le dimanche, elle allait avec lui au Vaux-Hall. M. Paul était un batteur d’or, mais il ne lui en restait pas assez dans les mains. La pauvre petite ne pouvait habiller sa beauté. Quand on a de la figure, on se doit à son siècle. Elle était trop jolie pour un homme seul. -Elle s’était enfin décidée à divorcer et à courir les avantures ; tant pis pour le batteur d’or. 

 Pendant ce récit, Mlle Virginie s’était quelque peu attristée. On lisait dans ses yeux qu’elle s’était retournée vers M. Paul : elle étouffa un soupir. Mais, en vraie femme qu’elle était, elle passa d’une idée à une autre en prenant le bras du valseur que lui avait donné sa célèbre amie, car la dame l’appelait déjà ma petite amie. 

 – Quel joli monstre, dis-je au diable, en voyant valser Virginie : elle a donné un vague regret à Paul ; mais comme elle y va gaiement avec ce rude dénicheur de vertus ! 

 – Oui, dit le diable, elle est déjà consolée ! Ainsi va le monde des femmes. Il n’y a que les trop sentimentales qui s’attardent dans un seul amour. Toutes les autres se font un bouquet des passions qui fleurissent autour d’elles. C’est la diversité des fleurs qui forme le parfum dont elles s’enivrent. 

 – Vous faites des phrases, mon cher ami, dis-je au diable. Vous ne connaissez pas mieux les femmes que le premier venu. Cette fille était plus heureuse, je n’en doute pas, dans son unique amour qu’elle ne le sera dans toutes les folies où elle va s’embourber. 

 – C’est le vieux jeu. On ne le joue plus. Sachez qu’il n’y a pas de femme heureuse dans une vilaine robe. Jenny l’ouvrière, Rosine et Mimi Pinson ne sont plus de notre temps ; si elles revenaient aujourd’hui, elles seraient les familières de Worth. 

 – Oui, mais dès qu’elles seront dans des robes de Worth, elles regretteront de n’y pas trouver le bouquet de violettes de leur mansarde, le bouquet de violettes d’un sou, ce parfum du premier amour qui embaume toute la vie. 

 – C’est vous qui faites des phrases, s’écria le diable en se moquant de moi. Je vous dis encore une fois que ces filles-là n’ont pas plutôt entr’ouvert laportede l’enfer qu’elles s’y jettent éperdument, tout corps et tout âme sans regarder en arrière. Qu’est – ce que le premier amour ? C’est une évolution ridicule dont on se moque soi-même avec son second amoureux. Vous allez voir comment cette petite Virginie se moquera de Paul. 

 En effet, Mlle Virginie valsait avec un abandon charmant, elle était déjà à cent mille lieues de son premier amant, elle savourait toutes les joies de l’imprévu. Après la valse, le diable lui offrit un verre de punch dans la salle basse de l’endroit. Nous la questionnâmes sur la veille et sur le lendemain. Elle nous ouvrit ingénument son cœur, était déjà prise par les amorces du luxe, elle voulait à son tour rouler carrosse, selon son expression. 

 – Alors, lui dit le diable, vous ne rentrerez pas cette nuit au colombier sans faire une halte. 

 – Je ne sais pas ; j’ai déjà des propositions, mais on me dit que tous ces crevés-là ne sont pas sérieux. Il y en a un qui m’a offert de me couvrir d’or et de diamants ; il y en a un autre qui m’a parlé de cinq louis : je crois que je m’en irai avec celui-là. 

 – Elle est déjà très-forte, dit le diable en faisant servir à Mlle Virginie un second verre de punch. 

 Nous lui demandâmes encore si elle oserait rentrer chez elle, ou plutôt chez Paul, avec une pareille robe, toute étincelante de jais. 

 – Je voudrais bien voir qu’il ne me trouvât pas belle dans cette métamorphose ; si cela le fait loucher, tant pis. Et puis, je ne ne suis pas mariée avec lui. 

 Mlle Virginie s’amusa beaucoup chez Laborde. A une heure du matin, elle monta d’un pied décidé dans le coupé de l’homme aux cinq louis, qui trois heures après l’envoya voir lever l’aurore chez son amant. 

 Elle arriva un peu dégrisée à la porte de M. Paul. 

 Ce pauvre diable d’amoureux ne s’était pas couché de toute la nuit. Dans la fièvre de la jalousie, il avait pris un couteau, tout en jurant de se venger. 

 Quand il vit entrer Virginie qui n’était plus Virginie ; quand il vit cette fille toute barbouillée de blanc et de rouge, traînant avec désinvolture une robe à queue qui avait bien coûté deux mille francs, il ne douta plus de la trahison, il ressaisit son couteau en s’écriant : 

 – Ah ! tu as fait cela. 

 – Oui, j’ai fait cela ; eh bien ! après ? dit Virginie qui ne croyait pas que ce fût sérieux. 

 Mais c’était sérieux. Paul se précipita sur Virginie et la frappa de trois coups en pleine poitrine. 

 Elle cria, le sang jaillit, elle tomba à la renverse en tendant les bras. 

 La colère de Paul venait de s’évanouir comme Virginie. 

 – Qu’ai-je fait ? s’écria-t-il en jetant le couteau loin de lui. 

 Il s’agenouilla devant sa maîtresse et lui demanda pardon ; mais il était suffoqué et ne pouvait trouver un mot ; la peur le prit avec le désespoir. 

 – Si on m’arrête, dit-il, je ne la verrai plus. 

 Il résolut de s’enfuir et de se cacher ; mais, quoiqu’on fût déjà éveillé dans la maison, il voulut tenter de secourir Virginie ; il la prit dans ses bras et la porta sur le lit, tout en s’efforçant de ne pas se mettre de sang sur ses habits. 

 Quand elle fut sur le lit, il lui versa sur le front tout ce qui restait d’eau dans la carafe. 

 – Virginie ! Virginie ! lui dit-il tendrement, reviens à toi et dis-moi que tu me pardonnes. 

 Et comme l’effroi de l’échafaud le tourmentait déjà, il murmura : 

 – Si elle voulait me sauver, elle n’aurait qu’à dire que c’est elle-même qui s’est frappée. 

 L’eau glaciale de la carafe avait un peu ranimé Virginie. 

 – Assassin ! dit-elle. 

 Et elle se mit à crier au meurtre. Paul acheva de perdre la tête et s’enfuit. 

 Quand vint le commissaire de police, une heure après, ce fut vainement qu’on le chercha dans la maison et dans les maisons voisines. 

 On mit Virginie sur un brancard et on la conduisit à l’Hôtel-Dieu, où ce fut un grand émoi de voir arriver une si belle créature dans une si belle robe tout ensanglantée. Elle était si pâle qu’on ne doutait pas qu’elle ne rendît bientôt le dernier soupir. 

 Mais, quoique profondes, les blessures n’étaient pas mortelles ; les médecins déclarèrent qu’elle n’en avait que pour six semaines. Mais six semaines d’horribles douleurs, c’était payer bien cher les joies de sa trahison et les valses de Laborde. 

 Quelques-unes de ces demoiselles s’intéressaient à elles et lui firent des visites à l’hospice. 

 – Console-toi, lui disaient-elles, ces trois coups de couteau te rendront trois fois célèbre : les hommes aiment le bruit autour des femmes, tu en trouveras dix pour un. 

 Ces messieurs lui envoyaient des douceurs de chez Gouache ; Isabelle lui porta tous les jours des bouquets. On avait obtenu pour elle une chambre à part où elle oubliait presque qu’elle était à l’Hôtel-Dieu. 

 Enfin il fut décidé qu’elle sortirait. C’était un jeudi, par le plus beau soleil d’octobre, son amie Cora Sans-Perle vint la prendre vers midi avec son coupé. 

 Quand elles redescendirent ensemble, le coupé n’était pas à la porte. Elles apprirent que le cocher qui était jeune et curieux suivait du côté de la Morgue pour. promener ses chevaux, ne croyant pas que ces dames descendraient si tôt. Toute une foule presque silencieuse accompagnait un noyé. Ce noyé venait d’être péché au pont Notre-Dame. 

 – Voyons donc ça, dit Virginie en s’appuyant sur le bras de Cora Sans-Perle. 

 Elles firent comme leur cocher, elles suivirent la foule. 

 Elles apprirent que c’était un jeune homme avec de grands cheveux blonds ; on disait de tous côtés : « C’est un chagrin d’amour. » 

 – Et pourtant, dit une femme, il est trop beau pour n’avoir pas été aimé. 

 Quoique Virginie fut encore bien faible, elle força son amie de hâter le pas, si bien qu’elles arrivèrent à la porte de la Morgue juste au moment où le noyé allait passer. 

 Il passa. Sa figure avait une expression à la. fois farouche et douce. 

 – C’est Paul ! dit Virginie. 

 – Comment, c’est lui ! s’écria Cora Sans-Perle en s’approchant. 

 – Oui, ma chère amie, mais il a aussi bien fait de mourir, car je ne lui aurais jamais pardonné. 

 Ce fut le dernier mot de l’histoire. 

 – Vous voyez, me dit le diable, que cette fille m’appartient sans remords. Quand je tiens une fille par un cheveu, elle ne m’échappe plus. Je lui permets de se teindre en blond ou en brun, mais je ressaisis toujours le cheveu. 

 – Eh bien ! dis-je au diable, savez-vous ce que m’inspire cette histoire de M. Paul et de Mlle Virginie ; elle m’inspire l’idée de rouvrir le roman de Bernardin de Saint-Pierre pour y respirer l’air vif des forêts vierges et des amours matinales. 

 UISQUE vous savez tout, dis-je au diable, contez-moi donc comment est mort cet archéologue qui a fait des fouilles partout pour découvrir un escalier dans une pyramide. 

 – Un archéologue ? Lequel ? 

 – Un galant homme, qui s’est cru un historien et un homme d’État, mais qui n’était qu’un professeur. 

 – Ah ! oui ce provincial de l’école d’Athènes qui n’a jamais été athénien un instant, ni même Spartiate. Il a fait de l’histoire romaine en histo rien taquin, mais il faut avouer qu’il a su mourir en romain. 

 – Eh bien, parlez-moi de son dernier quart d’heure. 

 Le marquis de Satanas sembla chercher dans ses souvenirs : 

 – Oui, oui, oui, là est le mystère. Ecoutez-moi bien, je vais vous faire assister à sa mort. Après avoir aspiré à tout, il était revenu de tout fort desenchanté ; il avait trempé sa lèvre mince et froide dans toutes les coupes sans y trouver autre chose que l’amertume. Cet homme aurait pu être content des autres, mais il n’était pas content de lui ; il avait des aspirations, mais il manquait de souffle ; il était ambitieux, mais il manquait de force ; il jouait à l’orateur, mais il manquait d’éloquence ; il remuait les grands noms de l’histoire, mais il ne remuait que des fantômes ; il lui manquait surtout ce qui fait les grands hommes : l’amour. Cet esprit n’aimait rien de l’humanité, hors lui-même. S’il a voulu mourir ce fut pour se faire immortel, car il ne croyait pas à Dieu. Il espérait du moins marquer un nom connu sur le marbre de Paros de son académie ; mais l’immortalité est une fière déesse qui ne prend dans ses bras que les hommes à sa taille ; celui-ci est déjà oublié. 

 – Mais vous ne me dites pas comment il est mort ? 

 – Un soir, après avoir joué au wisth pour tuer le temps en attendant qu’il se tuât lui-même, il rentra chez lui et fit un examen de conscience ; il récapitula toute sa vie, il fit l’addition et la soustraction de la fortune et de la misère de son esprit. Ce qu’il avait à dire il l’avait dit, ce qu’il avait à faire il l’avait fait. Son cœur, il l’avait versé dans le néant des choses ou dans les choses du néant. Il fut philosophe c tte nuit-là. Pourquoi condamnerait-il plus longtemps sa femme belle et jeune à vivre en regard de sa figure morose ? Avait-il le droit de la mettre à l’ombre de ses tristesses ? Il prit un poignard, il le regarda, il le baisa. C’était un cher souvenir. Il joua avec ce poignard qui en une seconde pouvait le jeter dans l’infini. Il découvrit son sein, il posa la pointe du poignard sur son cœur, puis il l’éloigna, puis il la posa encore. La mort a ses ivresses comme l’amour. Sesyeux se troublèrent. « Vivre ? » di dit-il. Et il regarda le sombre horizon du désespoir. « Mourir ? » dit-il. Et il vit rayonner l’Inconnu. Il espéra en l’autre monde tout en pensant que celui-ci garderait sa mémoire. Il enfonça doucement la pointe, sans être encore bien décidé à cette mort romaine ; son sang perla sur son sein : tout ce qui est rouge effare la raison ; on ne peut regarder en face ni la pourpre du soleil ni la pourpre du sang. Cette fois il n’était plus maître de lui, il enfonça peu à peu le poignard jusqu’au moment où il s’écria : Ah ! c’est fini ! 

 – C’est impossible, dis-je au diable, puisqu’on a retrouvé le lendemain matin le poignard dans sa gaîne. 

 – Voilà l’histoire, reprit le diable. Quand il cria que c’était fini, il vint une femme, une pauvre créature toute éperdue et toute affolée qui ne voulut pas que son mari se fût tué ; elle prit le poignard, elle le lava de ses baisers et de ses larmes ; elle le remit dans sa gaine, croyant qu’ainsi elle cacherait ce suicide ; mais la vérité ne perd jamais ses droits. Vous avez compris. 

 – J’ai compris que tout homme a son quart d’heure de folie, que nul n’y échappe, pas même les plus sages. 

 – Il est allé faire des fouilles dans le royaume des cieux. 

 A duchesse *** était mollement renversée sur le divan feuille-morte de son oratoire, car son boudoir à elle était un oratoire sanctifié par la présence toute spirituelle du R.P. Veuillot. Elle venait de copier sur son livre de messe des pensées détachées du bréviaire de Mme de Maintenon, à commencer par celle-ci : « Faire le bonheur des autres n’est pas pécher quand c’est un sacrifice, mais c’est pécher que d’y prendre plaisir. » 

 On apporta une lettre à la duchesse ; elle regarda avec indolence le plat d’argent, comme une femme à table qui n’a plus faim. 

 C’était son cœur qui n’avait plus faim ; il avait dévoré tant de lettres d’amour qu’il était assouvi. 

 – Enfin, dit-elle, il faut bien encore lire celle-là. 

 Elle prit la lettre et la décacheta d’un air dédaigneux. 

 Cette lettre était du marquis de Calvero, son premier amant. 

 – Qu’est-ce qu’il a donc encore à m’écrire ? dit-elle en reconnaissant l’écriture. 

 Elle lut : 

 « Ma belle duchesse, 

 « Je suis deux fois trahi, par vous et par la fortune. J’ai perdu cette nuit cent dix mille francs ; il ne me reste plus qu’à me brûler la cervelle si je ne paye pas cette misère dans les vingt-quatre heures. Vous pouvez me sauver la vie, vous qui m’avez tué le cœur ; vous connaissez ma famille, vous savez que j’ai encore deux tantes à manger. 

 « Celui qui m’a gagné ces cent dix mille francs, c’est votre amant. Demandez-lui vingt-quatre jours au lieu de vingt-quatre heures ; il me faut vingt-quatre heures pour aller en Espagne et revenir, mais je ne puis partir sans un mot de vous qui me rassure à ce sujet. Vous ne me refuserez pas cette marque d’amitié, quoique l’amour ne mène jamais à l’amitié. 

 « Rappelle-toi ton grain de beauté, ô Manoella ! « Je vous baise les cils, madame la duchesse. 

 « Le marquis DE CALVERO. 

 « P.S. – Vous recevrez cette lettre à midi ; je sais que vous êtes chez vous. Si à minuit vous ne m’avez pas écrit, je prendrai le train express de l’autre monde. » 

 Toute autre femme que la duchesse eût été quelque peu émue en lisant cette lettre ; elle se contenta de se relever les cils avec une coquetterie achevée ; des cils blonds sur des yeux bleus, du blé barbu, du blé de barbarie vu sur le ciel. 

 – A merveille, dit-elle, voilà qu’il veut que je paye ses dettes de jeu, lui qui n’a pas payé ses dettes d’amour. 

 Le valet de chambre attendait à la porte pour savoir s’il y avait une réponse. 

 – Vous voyez bien que je ne suis pas encore réveillée. 

 Quand le valet de chambre fut sorti, la duchesse mit tout doucement sa tête sur le coussin et s’endormit pour tout de bon. 

 0 belle âme qui planait trop haut pour s’inquiéter des misères du monde ! 

 Quand elle se réveilla, la lettre tombée à ses pieds lui rappela le marquis de Calvero, car elle n’avait pas rêvée de lui. 

 – Après tout, ce pauvre marquis, dit-elle, je pourrais bien faire cela pour lui : prier le comte, son ex-rival, de lui donner ces vingt-quatre jours. J’y penserai. 

 La duchesse prit un petit miroir sur la table qui était devant elle. 

 – Ce grain de beauté, comme il l’aimait ! reprit-elle avec un demi-sourire, e n regardant une petite marque brune au coin de l’œil gauche. C’est vrai que ce grain de beauté me fait plus jolie. 

 Elle se rappela qu’un jour le marquis de Calvero l’avait surprise au moment où elle faisait sa figure. – Voulez-vous, lui avait-il dit, être encore plus belle ? Voulez-vous avoir plus d’éclat et d’expression ? – Et, disant ces mots, il l’avait marqué au haut de la joue d’un grain de pierre infernale. – Qu’avez-vous fait ? s’était-elle écriée. – J’ai marqué ma passion ; aussi longtemps qu’on verra ce grain de beauté, aussi longtemps mon cœur battra pour vous. 

 La duchesse demanda son chat. 

 Mlle Georgette, sa femme de chambre, vint suivie de Mimi, un chat de Perse aux poils démesurés. Cette fille le souleva dans ses mains et le déposa sur le sein de sa maîtresse. 

 – Bonjour, Mimi ! Je mourais d’ennui de ne pas te voir ! Comme tu es beau ! Baise-moi, Mimi. 

 La duchesse baisa voluptueusement la bête voluptueuse. 

 Et tout en la caressant, elle lui prenait les griffes dans ses dents. 

 – Madame la duchesse fait les griffes à Mimi, dit la femme de chambre qui hasardait ça et là un mot dans le silence glacial de la duchesse. 

 La duchesse ne répondit pas, mais elle se dit à elle-même. 

 – C’est à moi que je fais les griffes. 

 Une expression de cruauté passa sur sa figure. 

 Cette femme avait été fort malheureuse dans son premier amour. Traversant toutes les tempêtes de la jalousie et de la trahison, elle avait juré qu’elle se vengerait des hommes quand son cœur ne serait plus emprisonné dans une passion invincible. 

 Elle s’était vengée en sacrifiant le marquis au comte ; elle espérait bien se venger longtemps encore. 

 On annonça le comte. 

 – Ah ! c’est vous. Je ne vous attendais pas. 

 – Vous ne m’aimez donc plus ? 

 – Est-ce que je vous ai jamais aimé ? 

 – Moi, je vous aime pour deux. 

 – Pour vous et pour le marquis. 

 – Pourquoi me rappeler de mauvais jours ? 

 – Parce que je veux vous parler du marquis. 

 – A propos, je l’ai battu cette nuit au cercle. 

 – Oui, vous l’avez ruiné. 

 – Hélas ! ne l’était-il pas déjà ? 

 – Vous croyez qu’il ne vous payera pas dans les vingt-quatre heures ? 

 – J’en ai peur. 

 – Et si vous lui accordiez vingt-quatre jours ? 

 – Il payerait bien moins encore. 

 – N’en parlons plus. 

 La duchesse alluma une cigarette russe. 

 Ce fut toute sa réponse au marquis. 

 Quelques secondes après il était tout à fait oublié. 

 Elle n’était pas de celles qui aiment leur premier amant dans le second. 

 Et puis, il paraît que le comte était plus versé que le marquis dans la science amoureuse ; la volupté avait succédé à l’amour. 

 Cette après-midi fût sans doute fort orageuse, car le soir, aux Italiens, on trouva que la duchesse était bien pâle ; les femmes, il est vrai, ne manquèrent pas de dire qu’elle s’était payée pour deux sous d’expression avec quatre sous de poudre de riz. Dans ce théâtre, où elle avait adoré le marquis de Calvero, elle ne pensa pas une fois à lui. Et cependant on jouait les Noces de Figaro ; l’éclat de rire espagnol ne lui rappela donc pas que le grand d’Espagne comptait ses dernières heures à la pendule ? 

 Quand elle rentra chez elle, il était onze heures et demie ; elle avait emmené une de ses amies pour avoir le droit de donner du thé au comte sans se compromettre. 

 Pendant que l’amie, une femme politique, lisait le journal du soir, elle approcha doucement ses lèvres de l’oreille de son amant et lui dit d’une voix attendrie en regardant la pendule : 

 – Comme je vous aime ! 

 Minuit sonnait, le marquis de Calvero armait son pistolet. 

 – Tu es bien sûr, dit-il à son domestique, que la duchesse n’a pas répondu ? 

 – Non, monsieur le marquis. A minuit moins un quart je causais avec son valet de chambre. La duchesse n’a pas écrit une seule lettre aujourd’hui. 

 Le coup partit, un homme tomba. 

 – Minuit ! murmura la duchesse en se masquant de son éventail. 

 Elle était adorablement belle ce soir-là. 

 Elle pâlit. C’est qu’elle avait pensé à son premier amant en touchant de ses lèvres les lèvres de son second amant. 

 Un baiser voluptueusement cruel. 

 E diable me dit : 

 – J’ai dîné ce soirchez un homme d’État en compagnie de MM. Mignet, Barthélémy Saint-Hilaire, Arago, Renan, quelques députés du tiers-parti, – ne cherchez pas là un jeu de mots, – quelques membres de l’Académie française, un jeune historien néo-grec, cousin d’Alcibiade, une princesse russe et une duchesse italienne, une femme artiste en politique et une femme artiste en sculpture, deux grandes dames s’il en fut. La princesse est agitée comme les événements. Elle est toujours dans le flux et le reflux, tandis que la duchesse est grave et calme comme le marbre. Rassurez-vous, c’est le marbre qui descend de son piédestal – pour y remonter. 

 Avec la princesse, on perce à jour tous les voiles de la diplomatie européenne, elle voit clair non-seulement dans les actes, mais encore dans les âmes des souverains. Elle m’avait prédit la nouvelle révolution d’Espagne, elle m’a prédit une autre révolution à une date plus éloignée. Ce que j’aime en elle, c’est qu’elle ne flatte aucun pouvoir ni aucune majesté. Elle discute pied à pied avec tous les orgueils ; dans la discussion, elle ne veut pas qu’on la traite en femme ni en princesse ; comme saint Simon elle aime la vérité, jusque contre elle-même. Elle parle avec passion, mais elle ne se passionne pas jusqu’à l’erreur, comme font tous ceux qui prêchent pour l’humanité. 

 Elle adore l’homme d’État en question, mais à la condition de ne pas le flatter lui-même. Mais n’est-il pas au-dessus de toutes les flatteries ? Rien n’est plus amusant que de les voir tous les deux monter à l’assaut des idées et des théories. Ils se combattent l’un l’autre à armes courtoises, mais tranchantes. Quand la princesse est à bout de raisons, elle dit à son adversaire : « Vous n’êtes qu’un grand historien, » ce qui veut dire : Vous n’étudiez les hommes qu’à travers l’histoire, tandis que moi, je les étudie d’après nature. 

 Eh bien, ni la princesse ni l’homme d’État ne savent la bonne manière : Le sage n’a-t-il pas dit : « Pour apprendre à connaître les hommes, pratiquez les femmes. » 

 Et maintenant nous allons retrouver la princesse dans son hôtel. Le prince est un galant homme qui a trop d’esprit pour ne pas laisser parler sa femme. Un diplomate ne ferait pas mieux. Il est d’ailleurs beaucoup moins préoccupé des événements de ce monde que des événements de ses rêveries. Au lieu de vivre dans le tourbillon européen, il suit nonchalamment les pérégrinations de son âme. S’il était volcanique comme la princesse, la maison sauterait. 

 Et pourtant la princesse n’est pas une fleuve qui déborde sur ses rives ; elle se contient parce qu’elle n’aime pas la politique à l’emporte-pièce. Elle a un art exquis de mettre tout le monde à sa place. Entrez chez elle un soir de réception. Voyez quelle harmonie avec toutes ces discordances ? C’est un admirable joueur de piano qui fait un accord parfait avec une gamme cacophonique. On dirait en vérité que l’abbé de Saint Pierre prêche ici la paix universelle ; dans ce salon miraculeux, non-seulement toutes les nations, mais tous les partis se donnent la main. C’est la trêve des inimitiés si non la trêve des passions. Le prince Orloff cause avec la Sublime-Porte, M. Thiers avec le général Fleury, l’ambassadeur d’Allemagne avec Émile de Girardin, le commandeur Nigra sourit à l’Autriche, qui sourit à la France, qui sourit à l’Angleterre. L’Amérique vient dire son mot pacifique. M. Jules Simon fait comprendre l’instruction obligatoire à un prince de Bourbon. Je vous le dis en vérité, c’est un congrès universel que ce salon. Mais rassurez-vous, tout ce qu’on a laissé dans l’antichambre, on le reprend avec son manteau ; quand on monte dans son coupé, on a retrouvé sa nationalité et ses théories. La princesse n’a travaillé qu’à la toile de Pénélope. Mais qu’est-ce autre chose que la vie ? Bien heureuses celles qui ont une toile de Pénélope sous la main. 

 Elle a encore une meilleure politique au coin de son feu : elle a mis au monde deux princesse jolies comme dans les contes de fées. 

 Voulez-vous causer un peu, voici le coin des grandes dames inaccessibles, même à la coquetterie. 

 Écoutez cette parisienne qui sait tout et qui parle si éloquemment à cette écossaise, laquelle lui répond en si bon français, pendant que leurs maris, un maréchal et un général, réorganisent l’armée en prenant une tasse de thé. Si toutes les familles françaises étaient aussi bien organisées que celles-ci, la société prendrait une rude revanche. Ce qui perd la France, c’est que la hiérarchie est brisée, c’est que la mère commande au mari, c’est que l’enfant commande à la mère, comme sous la Commune le soldat commanda t au sergent, lequel commandait au capitaine, qui ne savait qu’obéir. 

 Dans le coin opposé, voici les charmantes babillardes qui parlent toujours parce qu’elles parlent toujours sans rien dire. Des mots, des mots, des mots, dirait Shakespeare. Elles ne prennent personne dans leur éloquence, mais elles s’y – prennent elles-mêmes à ce point qu’on en a vu plus d’une se croyant amoureuse de celui qui l’avait bien écoutée. 

 Dans un hôtel voisin, voici le coin des hommes d’esprit. On parle d’un homme qui veut se débarrasser de sa maîtresse, – en l’épousant, – comme a fait Léon Gozlan. 

 – Le baron se marie ! Et qui épouse-t-il ? 

 – Sa femme. 

 – Est-ce qu’il est vraiment baron ? 

 – C’est une noblesse de Convention : son grand-père a voté la mort de Louis XVI. 

 Passe un homme politique. 

 – Savez-vous pourquoi il demande le divorce ? 

 – C’est parce qu’il a épousé toutes les opinions. 

 On parle des femmes. Un sceptique affirme que les comédiennes sont bien moins comédiennes que celles qui ne jouent pas la comédie, parce qu’elles passent plus de temps à apprendre leurs rôles qu’à apprendre leur cœur. 

 – Tenez, dis-je au marquis de Satanas, vous êtes en pays de connaissance. Reconnaissez-vous cette grande dame qui vient d’entrer ? 

 – Oui. 

 – Elle a donné son âme au diable. 

 – Oui, mais je n’en ai pas voulu, dit le diable en riant. 

 – Allez donc causer avec elle. 

 – Oui, je vais lui conter son histoire amoureuse, car tout le monde la sait, hormis elle-même. 

 J’entends dire à un Larochefoucauld en jupon qu’il ne faut se décolleter que le soir, parce que le soleil mord les épaules et les marque à son effigie. Ainsi, la pudeur n’est qu’une question atmosphérique. On peut montrer son sein si on a une ombrelle. 

 Passe une veuve trop consolée. 

 – Quoi ! pas un nuage sur son front ! 

 – Pardieu ! Elle était déjà veuve du vivant de son mari. 

 On salue au passage Mlle Jeanne d’Armaillac. 

 – Oh ! celle-ci est veuve avant d’être mariée ! 

 ’AVAIS plus d’une fois surpris le marquis de Satanas méditatif et attristé. 

 – Je croyais, lui dis-je, qu’en votre qualité de dieu tombé, vous n’étiez pas soumis comme nous autres, aux mélancolies de l’âme. 

 – Puisque j’ai la figure d’un homme, c’est que je suis soumis comme tous les hommes aux variations de l’atmosphère. J’ai aussi mes jours de pluie. 

 – Est-ce que vous seriez amoureux ? 

 Le diable me regarda avec un air de raillerie. 

 – Amoureux ! je le suis toujours. C’est bien la peine d’être un philosophe du cœur humain, si vous ne comprenez pas qu’un galant homme comme moi ne doit avoir d’autres soucis que l’amour. C’est dans l’amour que je mets mon orgueil et ma victoire. 

 – Eh bien pourquoi êtes-vous sombre ce matin ? 

 – C’est parce que je ne suis pas heureux. 

 – Vous avez la prétention d’être heureux par l’amour ? 

 – Oui, par la bonne raison qu’il n’y a pas de bonheur sans l’amour. 

 – Et quelle est l’aventure galante qui vous préoccupe aujourd’hui ? 

 – C’est une aventure qui m’a préoccupé hier, qui me préoccupera demain. 

 – Contez-moi cela. 

 – Vous savez le commencement : ne vous rappelez-vous pas l’histoire de Mlle Jeanne d’Armaillac ? 

 – Ah oui, parlons-en. 

 Le marquis de Satanas parut se recueillir : 

 – Après cette évocation si romanesque où cinq jeunes filles, ne doutant de rien, voulaient voir le diable pour s’amuser, j’avais fini par convaincre Mlle d’Armaillac qu’elle était à moi de par toutes les lois de l’enfer ; mais elle ne fut pas si bê teque de me croire longtemps sur parole ; pendant quelques jours j’eus l’art de la rencontrer partout à minuit ; j’espérais que dans le trouble de son âme, elle se jetterait dans mes bras ; pourquoi pas moi autant qu’un autre ? Mais au lieu d’inspirer de l’amour je n’inspirai que de l’effroi ; elle m’a bravé, elle me brave, elle me bravera. J’ai beau vouloir ne pas l’aimer, je l’aime violemment ; mais, comme disent les orientaux, ce n’est pas pour moi que la rose fleurit dans le jardin des Califes. 

 Le diable soupira comme le premier amoureux venu. 

 – Voyez-vous, reprit-il, le diable amoureux est comme la courtisane amoureuse ; c’est le paradis rouvert, mais ni l’un ni l’autre n’y peuvent rentrer. 

 N parlait beaucoup, dans le meilleur monde, de la beauté altière et souveraine de ce te jeune fille qui portait un grand nom : Mlle Jeanne d’Armaillac. 

 Les jeunes gens à marier disaient qu’elle prenait des airs trop superbes pour une jeune fille qui n’avait pas de dot, comme si l’argent devait donner la fierté. 

 Mlle d’Armaillac avait bien raison de ne pas ployer le genou devant la richesse. Elle était plus heureuse de son nom qu’elle n’eût été d’une vraie fortune ; pouvait-elle se plaindre de sa destinée en se voyant la plus belle entre toutes ? elle entendait bien dire çà et là qu’on ne prenait une fille que pour son argent, mais elle croyait dans l’ingénuité de son cœur qu’on calomniait les hommes. 

 – N’est-ce pas qu’elle est belle ? me dit un soir le diable, en la voyant passer aux Champs-Élysées dans le landau de Mme de Tramon. 

 – Oui, répondis-je avec un sentiment d’admiration, ce n’est pas une beauté, c’est la beauté. 

 Être souverainement belle, n’est-ce pas la marque divine par excellence, puisque la beauté est une vertu primordial qui domine toutes les autres ? Qui dit la beauté du corps, dit la beauté de l’âme. La beauté visible montre la beauté invisible. L’âme peut faillir et tomber de chute en chute, elle qui est la lumière, jusque dans les profondeurs les plus nocturnes ; elle peut hanter le vice, elle peut se souiller à tous les péchés ; mais dans une heure d’amour ou de repentir, vous la verrez soudainement reprendre l’auréole des virginités. Dieu, qui se complaît dans son œuvre, n’a pas voulu que la forme pétrie par sa main soit un masque trompeur. Dieu ne joue pas aux surprises ; là où l’âme est belle, il l’a revêtue d’un corps divin. 

 Corps divin, âme divine, c’est à ce chef-d’œuvre surtout que l’esprit du mal s’est attaqué. Si la beauté succombe souvent, c’est qu’elle est toujours en combat, c’est qu’à toute heure elle est battue en brèche, c’est que tout le monde veut en avoir sa part et porter son drapeau. Lucrèce, seule, s’est affranchie par un coup de poignard. Hélène, Aspasie, Cléopâtre, Imperia, Diane de Poitiers, Ninon de Lenclos, Mme de Pompadour, – je ne montre que le dessous du panier, – ont subi la destinée fatale de la beauté. Mlle de la Vallière, comme la Madeleine divinisée, a lavé dans les larmes le doux crime d’avoir aimé. 

 Le marquis de Satanas me dit que Mlle Jeanne d’Armaillac devait aller le surlendemain au bal de la duchesse « au grain de beauté. » 

 – Nous serons de la fête, si vous voulez. 

 – Oui, mais j’espère bien que vous ne dresserez plus vos batteries contre cette merveilleuse créature. 

 – Pas si bête, dit le diable, ce serait la mettre sur ses gardes. Et d’ailleurs j’ai perdu l’occasion, – mais je serai vengé – et sans rien faire pour cela. Vous connaissez bien mon système : les femmes vont toutes seules à leur perte ; il ne faut pas les y conduire, car elles seraient capables de rebrousser chemin par esprit de contradiction. 

 Le diable redevint mélancolique. 

 – Ah ! l’an passé, dit-il, j’ai été trop bon diable ! 

 Le marquis de Satanas me conta encore mot à mot l’histoire de l’évocation que je savais mal, comme tout le monde. 

 – Comme j’ai mal joué mon jeu ! dit-il, c’est un caractère, cette fille. Au bout de quelques jours elle m’a mis à la porte. Contre la résistance d’une femme il n’y a pas de force – si elle n’aime pas. – Et Jeanne d’Armaillac ne m’aimait pas. – Elle a mieux fait que de mettre Dieu entre elle et moi, elle a mis sa fierté. La fierté d’une femme, si elle n’aime pas, est une montagne inaccessible. 

 – Et pourquoi ne vous aimait-elle pas ? N’avez-vous donc pas le pouvoir de vous faire aimer ? 

 – Non, en amour je n’enfonce que les portes ouvertes. Je n’ai pas la vertu de tuer la vertu. Je ne triomphe que des femmes qui ne se défendent pas. Mais j’ai de rudes revanches. Voulez-vous savoir comment finira Mlle Jeanne d’Armaillac ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, venez avec moi chez la duchesse. 

 – Allons-y. 

 Je connaissais depuis longtemps la duchesse, une de ces personnes qui règnent et gouvernent chez elles, parce que leur mari a « des établissements dans l’Inde », c’est-à-dire dans les parages de l’Opéra. On parlait tout bas de ses deux amants, mais on la disait calomniée, d’ailleurs l’un était mort et .elle venait d’exiler le second. 

 Elle fut d’autant plus charmante pour moi que je n’allais chez elle que de loin en loin. Quand on n’a rien à se dire de par le cœur il ne faut pas se voir souvent. Un homme d’esprit voyage dans un salon, il n’y demeure pas. La duchesse, me parlant un jour d’un de ses habitués, le cloua par ce mot charmant : « Je ne sais qui m’empêche de lui faire faire un cadre et de l’accrocher dans l’antichambre. » 

 Ce soir-là, comme je lui parlais de sa beauté, elle me dit : 

 – Vous allez voir apparaître la beauté des beautés : Mlle Jeanne d’Armaillac ! Et quand je pense que je ne peux pas lui trouver un mari ! Le moraliste aurait bien plus raison aujourd’hui s’il disait encore : « Pauvreté n’est pas vice : c’est bien pis. » 

 Il y a de par le monde une multitude de jeunes filles qui ont tout ce qu’il faut pour faire le bonheur des hommes, mais les hommes ne veulent pas de ce bonheur-là quand il n’y a pas d’argent. La France est le dernier des pays au point de vue du mariage ; c’est surtout en France qu’un moraliste a pu dire : – Il n’y a pas de bonheur sans chiffres. – Dans les autres nations l’homme ne s’inquiète pas du lendemain ; pour lui l’amour – est de l’argent comptant, la dot c’est la beauté, c’est le cœur, c’est l’esprit ; mais en France on a peur du lendemain comme d’un créancier ; on ne songe pas à capitaliser son bonheur, mais on songe à capitaliser ses revenus. On s’arrange – dans sa vie comme dans une forteresse qu’on ne veut pas laisser prendre par la misère. On a si peur de la mauvaise fortune qu’on ne laisse pas de place à la bonne fortune ; l’argent fait faire plus de lâcheté que l’amour lui-même. Et pourtant un poëte de l’anthologie a dit : – C’est le plus brave, mais c’est le plus lâche des dieux. 

 Mlle Jeanne d’Armaillac devait subir le contrecoup de cette vérité : elle était belle, elle avait de l’esprit, elle portait un grand nom, elle possédait toutes les grâces de la femme, mais elle était pauvre. 

 Quand je dis qu’elle était pauvre, cela veut dire que sa mère comptait à peine douze mille livres de rente, de quoi se cacher à Paris. La mère se montrait et faisait des dettes ; toutefois on ne menait pas grand train dans la maison depuis la mort du père : un appartement de 2,400 francs, une table mal servie, une couturière de troisième ordre, voilà quelles étaient les folies de Mme d’Armaillac. Mais le chapitre des gants et des bottines, mais le chapitre des chapeaux et du blanchissage ! Pourtant à force d’économie on ne faisait guère que 3,000 francs de dettes par an. 

 Comment doter Mlle Jeanne d’Armaillac en faisant des dettes ? La mère parlait d’une vieille tante qui avait un vieux château, mais on savait déjà que le vieux château et la vieille tante passeraient à Dieu par les églises. Comment faire ? Après tout puisqu’on a vu des rois épouser des bergères, pourquoi ne verrait-on pas un prince épouser une d’Armaillac ? 

 Quand Mlle d’Armaillac fit son entrée chez la duchesse, ce fut un éblouissement ; la beauté est comme le soleil, elle rayonne, surtout quand elle apparaît dans toutes les luxuriances de la jeunesse. 

 On annonça Mme et Mlle d’Armaillac. Quoique la mère fût en ayant, on ne la voyait pas, on n’avait d’yeux que pour la fille. Tout un cercle s’était formé. Une curieuse qui avait été jolie, qui était charmante encore, s’avoua vaincue par ce cri involontaire : « Elle est trop belle. » 

 Mlle d’Armaillac passa victorieuse avec la majestueuse indolence d’une déesse de l’Olympe, qui eût entraîné cent mille adorations. Elle portait dans sa physionomie cette froideur irritante, qui n’est que le masque des grandes passions. 

 Quoique Mlle d’Armaillac fût originaire du Midi, c’était une femme du Nord par je ne sais quelle gravité méditative ; la réverie avait hanté son beau front. Mais c’était une blonde du Midi plutôt qu’une blonde du Nord ; ses cheveux avaient bien plus le rayonnement vénitien que les pâleurs anglaises. Ses yeux noirs d’ailleurs avaient tout l’accent méridional, quoiqu’elle les voilât par une expression de dédain. C’était le volcan caché sons la neige. Certes il n’y avait pas ce soir-là dans les salons de la duchesse une plus altière dédaigneuse ; il semblait qu’elle fût pétrie d’une autre pâte que les femmes d’à côté, non pas qu’elle fût vaine de sa beauté, mais, ainsi que ces spectateurs qui s’ennuient au théâtre, elle ne daignait s’amuser au spectacle du monde. 

 C’est parce que jusque-là son cœur était resté fermé à triple verrou. 

 Pour la plupart des femmes, être belle ce n’est rien, si on n’est aimée : être aimée ce n’est rien, si on n’aime pas. Je ne parle pas ici des Célimènes, celles-là ne sont belles que pour se regarder, celles-là n’ont des lèvres que pour baiser leur éventail. 

 ADAME et Mlle d’Armaillac avaient été conduites par le duc de Banos dans le salon où on dansait. Il n’y avait plus une seule place à prendre, mais la beauté fait des miracles : deux femmes laides se levèrent et disparurent comme si elles avaient eu peur d’être en trop grande lumière à côté de la jeune fille. De toute part on se disait : Quelle est donc cette nouvelle venue ? On la connaissait à peine parce qu’elle n’aimait pas le monde et qu’elle s’obstinait contre toutes les fêtes, savourant le coin du feu avec un roman d’un côté et un piano de l’autre, deux amis qu’on prend ou qu’on repousse selon la fantaisie du moment. On répondait çà et là aux curieuses qu’elle s’appelait Jeanne d’Armaillac. 

 – Il est bien heureux qu’elle soit belle, dit une de ses voisines, car sa mère est sans le sou. 

 – Ma foi, dit une autre, la beauté c’est de l’argent comptant ; la donneriez-vous à votre fils ? 

 – Non, mon fils n’est pas assez riche pour épouser une femme sans dot. 

 Celle qui parlait ainsi ne donnait à son fils que 100,000 francs de rentes, aussi était-il à la chasse de quelques millions. Depuis que tous les hommes mariés ont des maîtresses, que leur importe la beauté de leur femme ? 

 Vingt danseurs s’étaient précipités pour promener dans les quadrilles cette beauté incomparable. Ils avaient le sourire sur les lèvres comme l’enfant qui va cueillir un fruit de pourpre ou d’or ; mais Mlle d’Armaillac leur répondait un – Je ne danse pas – avec un dédain si superbe qu’il se retournaient soudainement avec le sourire en moins. 

 Jeanne causait avec sa mère, sans même paraître se douter qu’on dansât devant elle, 

 – Tu es étrange, ma chère Jeanne, lui dit la comtesse d’Armaillac, on dirait que tu n’es pas de ce monde. 

 – Qui sait ? répondit Jeanne d’un air rêveur. Tu serais donc bien fière, reprit-elle en s’animant, de me voir faire des grâces au milieu de ces quadrilles. Regarde-moi donc toutes ces demoiselles, c’est la foire des filles à marier. Doit-on dire des bêtises là dedans ! 

 – Je n’en doute pas, mais, vois-tu, ma chère, j’ai eu aussi mes quarts d’heure d’excentricité quand j’étais jeune. 

 Jeanne interrompit sa mère. 

 – Mais tu es encore plus jeune que moi. 

 – Peut-être. Je voulais te dire que dans le monde, il faut faire comme tout le monde. Il ne faut pas que l’orgueil vous aveugle jusqu’à nous jeter à travers champs par horreur de la grand’– route. 

 – Eh bien, maman, si on me demande à valser, je valserai. Tu sais que la danse n’est pas ce que j’aime. 

 – Valser, valser, dit la mère en se rembrunissant, c’est bon pour les femmes mal mariées. Or un peu plus tôt, un peu plus tard, je te réponds que tu seras bien mariée parce que j’y mettrai la main. 

 – Avec cela que tu as la main heureuse ; tu devais me gagner ma dot dans une obligation de la Ville de Paris, tu n’as rien gagné du tout. 

 – Il faut dire qu’il ne s’en est fallu que d’un numéro. 

 – Vois-tu, ce sera mon histoire, au lieu de prendre un mari qui m’apportera toutes les joies du mariage, j’en prendrai un à côté qui ne m’apportera rien du tout. 

 Le quadrille était fini ; l’orchestre jouait le prélude du Tour du monde , cette adorable valse qui a fait tourner tout le monde. 

 Un valseur s’approcha qui échangea avec Mme d’Armaillac un sourire presque invisible ; on – eût dit qu’ils se connaissaient de longue date, ou qu’ils appartenaient à la même franc-maçonnerie. 

 Celui-là ne salua pas avec l’humilité épanouie des autres jeunes gens qui s’étaient en allés comme ils étaient venus : il garda sa fierté native, tout en s’inclinant un peu pour demander à Mlle Jeanne d’Armaillac si elle voulait valser avec lui. Quoique sa mère ne lui en eût pas donné la permission, Jeanne se leva et prit le bras du jeune homme comme si elle eût obéi à sa destinée. 

 – Vous ne me l’enlevez que pour la valse, dit Mme d’Armaillac qui aimait trop à faire des mots. 

 Le jeune homme lui répondit parle même sourire et il entraîna Jeanne qui était plus belle encore, comme si une baguette de fée eut soudainement allumé son âme. 

 – Mademoiselle, lui dit le valseur, j’avais traversé cette fête en train express, résolu de ne pas m’y éterniser, mais voilà que je vous ai vue, et je voudrais qu’elle durât toujours. 

 – Toujours ! monsieur. Combien de minutes ? 

 – Combien y a-t-il de minutes dans une nuit ? 

 Et il avait entraîné Jeanne dans le tourbillon. 

 C’était la première fois qu’elle se sentait emportée jusqu’à l’enivrement. Il lui était arrivé çà et là de valser, depuis deux hivers qu’elle allait dans le monde, mais sans s’abandonner à l’ivresse de la valse. Elle sentait sa fierté tomber sous les regards brûlants de M. de Briançon ; elle s’irritait contre elle-même de se sentir à demi vaincue, mais c’est en vain qu’elle voulait retrouver son air superbe. Un nuage passait sur ses yeux, une force invincible agitait son cœur. 

 Tous ceux qui regardaient valser ne voyaient que M. de Briançon et Mlle d’Armaillac ; les autres valseurs n’étaient que les satellites de ces deux astres éblouissants. 

 On remarquait que le jeune homme et la jeune fille se ressemblaient beaucoup. C’était la même nature indomptable, la même fierté de race, la même impertinence inscrite aux coins des lèvres ; ils étaient grands tous les deux, tous les deux avaient le même air dominateur. Il eût été bien difficile de prédire alors en les voyant qui resterait maître du champ de bataille entre l’homme et la femme. N’y a-t-il pas toujours un combat, un vainqueur et une victime ? 

 Il est rare que le hasard mette en présence un homme et une femme de la même force, du même type, du même caractère. Le proverbe « Qui se ressemble s’assemble » est faux comme tous les proverbes ; ce sont les contrastes qui vont l’un à l’autre : le brun aime la blonde, le nerveux aime l’indolente, le railleur aime l’ingénue, le raffiné aime la bête.. 

 M. de Briançon et Mlle d’Armaillac risquaient donc beaucoup de ne pas s’entendre. En attendant, ils se trouvaient fort bien ensemble pendant cette valse tour à tour poétique, amoureuse et violente. 

 Les femmes continuaient à discuter sur la beauté de Mlle d’Armaillac. Comme les femmes sont petites presque toutes dans les salons de Paris, on la trouvait trop grande, mais on reconnaissait qu’elle avait un profil sculptural, ce qui voulait dire : une beauté de statue. On s’entend très-peu sur la beauté. Pour beaucoup de gens, les femmes qui ne chiffonnent pas leur figure pour deux sous de sentiment et quatre sous d’expression sont déjà hors concours. Il faut savoir jouer des yeux et du regard, faire des mines à tout propos, en un mot endimancher son visage. Grâce à Dieu, Mlle d’Armaillac avait trop le sentiment du grand air pour faire des mines ; la dignité simple ou la simplicité digne était pour elle le véritable cachet. Elle avait un autre caractère de la beauté, bien rare chez les blondes, c’était la pâleur doucement rosée que n’ont presque jamais les blondes, mais elle n’en était pas pour cela moins vivante ; le. sang s’accusait par les lèvres, le feu de l’âme par les yeux : ce n’était pas un regard, c’était un éclat de lumière. Les mains étaient d’une forme parfaite, mais elle gantait 6 3/4, pour ne pas dire 7 ; ce qui est un pléonasme dans la beauté. On pouvait en dire autant des pieds. Il y avait bien encore quelques autres imperfections : le cou se détachait avec grâce, les épaules étaient nourries de chair, mais les bras étaient un peu longs. Aussi, comme on parlait de son intimité avec la femme d’un ministre, une méchante femme qui passait par là ne manqua pas de dire : « Cette demoiselle a les bras longs. » On l’accusait de n’être pas étrangère à un grain de beauté qu’elle avait sur la joue au coin de l’œil comme la duchesse *** ; on avait tort d’accuser la pierre infernale, car Jeanne avait fait tout au monde pour effacer ce qu’elle appelait le concetti de sa figure. Elle aimait l’esprit trouvé, mais non l’esprit cherché. Je ne sais si elle avait beaucoup de mauvaises habitudes mais elle avait celle de plisser son front, comme Junon dans les absences de Jupiter. En ces moments-là, elle altérait sa beauté jusqu’à l’effacer presque. Non-seulement le charme s’évanouissait, mais la discordance altérait la pureté des lignes. Quand elle se voyait ainsi dans un miroir, elle se fàchait contre elle-même, ce qui achevait de la défigurer un peu ; mais le plus souvent cette beauté souveraine gardait sa sérénité au point qu’on disait souvent : « Elle a mis un masque sur sa figure, pour être impénétrable. » 

 Rien ne transperçait de son âme ; jamais ses yeux ne disaient les battements de son cœur. 

 Cependant la valse était finie. M. de Briançon reconduisit Jeanne vers sa mère, mais non par le chemin, espérant se perdre un peu en route pour garder plus longtemps sa valseuse à son bras. Elle ne paraissait pas bien pressée elle-même de retrouver Mme d’Armaillac. 

 – Vous savez, mademoiselle, lui dit le jeune homme, vous savez que si vous voulez valser encore, je suis votre homme. 

 Cette manière de parler, qui aurait dû l’offenser, la remua jusqu’au cœur ; un peu plus elle répondait : « Eh bien ! si je valse encore, je suis votre femme. » Mais elle arrèta le mot sur ses lèvres. 

 – Quand je pense, reprit M. de Briançon, que je ne suis venu ici que pour être poli envers la duchesse et que me voilà emprisonné dans une féerie. Figurez-vous, mademoiselle, que je vais manquer à tous mes devoirs. 

 – Je n’en doute pas, dit Jeanne avec une fine moquerie. Je suis bien sûre que vous êtes attendu à quelque souper du Café anglais, ou à quelque bal du demi-monde ! 

 – Tout juste, il y a à cette heure un souper d’actrices au Café anglais et un cotillon à perte de vue chez une demi-mondaine ; or je suis attendu des deux côtés. 

 M. Martial de Briançon regarda doucement Mlle d’Armaillac. 

 – Si vous voulez valser trois fois avec moi, je n’irai ni d’un côté ni de l’autre. 

 – Valser trois fois avec vous, jamais ! Ce serait alors une vraie prison. Je serais d’ailleurs désespérée d’être une entrave à vos plaisirs nocturnes ; je ne me jette pas ainsi à travers la destinée d’autrui ; dépêchez-vous d’aller retrouver ces dames ou ces demoiselles : elles sont plus amusantes que moi. 

 – Elles sont peut-être plus amusantes que vous, parce que c’est leur métier d’être amusantes, mais ce qui n’est pas douteux, c’est que je m’ennuierai beaucoup cette nuit dans leur compagnie, si vous me condamnez à ne pas rester ici. 

 – Je ne vous condamne à rien du tout, monsieur : si vous avez l’amour de la valse, vous trouverez des valseuses chez la duchesse. Voyez ces deux demoiselles bleues et roses. 

 M. de Briançon regarda autour de lui, après avoir vu l’adorable impertinence du sourire de Jeanne. 

 – Des valseuses ! ces femmes-là ! J’aime mieux les autres. 

 A ce moment même on rencontra Mme d’Armaillac. M. de Briançon salua gaiement et remit la fille à la mère, avec l’air dégagé d’un homme qui ne veut pas perdre son temps. 

 Qui fut bien attrapée, c’est Jeanne. 

 Le marquis de Satanas vint à moi. 

 – N’est-ce pas qu’elle est belle ? 

 – Oui, pour un rien je l’aimerais. 

 – Il est trop tard. Elle n’a pas voulu m’aimer, mais elle vient de valser dans l’enfer. Ma vengeance a commencé ! 

 La figure du diable exprimait sous son sourire railleur la colère, l’amour, la jalousie. 

 Mlle d’Armaillac avait vu s’éloigner M. de Briançon sans retourner la tête. On sait que les femmes ont des yeux derrière les oreilles. Suivez l’une d’elles dans la rue – vieille habitude parisienne qui ne mène pas à grand chose, – elle verra que vous la suivez, elle verra que vous avez des prétentions, elle verra que vous perdez patience, elle verra que vous bifurquez, le tout sans avoir tourné la tête une seule fois. 

 Jeanne soupira et murmura : – Il est parti. 

 En effet, Martial ne s’était pas arrêté aux bagatelles de la porte, il avait fait signe à un camarade de club ; ils étaient sortis tous les deux du grand salon comme des gens qui vont prendre leur manteau en toute hâte. Ce camarade, c’était René Marbois, un auditeur au conseil d’État qui n’écoutait pas beaucoup de ce côté-là ; il vivait trop la nuit pour être bien éveillé le jour. 

 – Dis-moi donc, demanda-t-il à Martial, que vas-tu faire de cette belle fille, avec qui tu valsais si éperdument ? 

 – Oh ! mon Dieu, répondit Martial, c’est peut-être la première et la dernière fois que nous faisons ensemble le tour du monde. Je ne l’avais jamais tant vue. Je connais vaguement sa mère qui aime les conversations à l’emporte-pièce. Je lui ai parlé de ceci, de cela, un soir que je m’ennuyais chez le ministre des cultes. C’est une femme honnête qui a une langue du diable. 

 – Elle a mis au monde une fille superbe. Tudieu, la belle créature ! 

 – Oui, mais ce n’est pas là mon idéal : il y a trop de la déesse dans cette fille : tout à l’heure je m’imaginais que je valsais avec une statue. 

 René se récria : 

 – Une statue, Dieu merci, tout à l’heure tu l’as joliment fait descendre de son piédestal ! Un peu plus cette Galatée chantait Évohé, comme Mme Ugalde. 

 – Non, elle aura des éclairs d’emportement, mais elle retournera à son piédestal cinq minutes après. Tu sais mon goût, j’aime la vraie Parisienne, moins haute et moins grave, "la Parisienne fleur et oiseau qui sourit toujours et qui ne médite jamais. La vie n’est pas un livre sérieux. 

 – Oui, je te connais, tu aimes la Parisienne chiffonnée ou à chiffonner. 

 – Tu y es ! Que diable veux-tu que j’aille perdre mon temps avec ces grandes demoiselles à marier ? 

 – D’autant plus que celle-ci n’a pas de dot. 

 – Tu es bien renseigné, toi ? 

 – Oh ! mon Dieu, sa mère n’en fait pas un mystère. Elle m’a dit à moi-même qu’elle donnait à sa fille pour cinquante mille francs de diamants, pas un radis – je me trompe, – pas un rubis de plus ! Mme d’Armaillac est réduite depuis la mort de son mari à douze mille livre de rente, avec quoi il faut qu’elle fasse figure. 

 – Faire figure et faire sa figure avec douze mille livres de rente, c’est bien p u. 

 – C’est égal, Mlle d’Armaillac est si jolie qu’on la prendrait pour rien. 

 – Je crois bien, on lui donnerait même de l’argent. 

 – C’est un mot ! Tu aimerais mieux cela toi ? 

 – Peut-être. 

 Les deux camarades avaient descendu l’escalier, traversé le vestiaire et pris un coupé pour aller achever la soirée au Café anglais. 

 R, pendant que René renseignait si bien M. de Briançon, Mlle d’Armaillac n’était pas non plus mal renseignée ; voici comme : 

 A peine son valseur avait-il tourné les talons, qu’un autre était survenu. Jeanne avait d’abord dit qu’elle ne voulait plus valser, mais dans son dépit d’être sitôt plantée là par Martial, elle aima mieux s’étourdir dans une seconde valse ; elle avait donc promis de valser encore, comme pour continuer son rêve. 

 Il restait une place sur le canapé ; le nouveau valseur qui connaissait la mère ne fit pas de façon pour s’asseoir près de la fille, pendant qu’on dansait le quadrille. Comme Mme d’Armaillac, une bonapartiste passionnée, discutait alors avec M. de Kératry, qui lui prêchait les douceurs du quatre septembre, le nouveau venu entra de plain pied dans l’esprit de Jeanne en lui parlant de celui qui venait de valser avec elle. 

 – Je suis bien sûr, mademoiselle, que vous ne connaissez pas celui qui a tourbillonné avec vous ? 

 – Non, monsieur ; si on connaissait son valseur on ne valserait jamais. 

 Le jeune homme s’inclina. 

 – Je vous remercie, mademoiselle, mais il ne faudrait pourtant pas me confondre avec M. de Briançon. Je suis un homme sérieux. 

 Cette fois, ce fut la jeune fille qui s’inclina avec une adorable raillerie : 

 – Cela se voit bien, monsieur. Je suis sûre que vous êtes dans la magistrature. 

 – Vous avez deviné, mademoiselle, je suis depuis hier substitut du procureur de la République. 

 – Depuis hier, monsieur, et ce bonheur ne vous suffit pas, il faut encore que vous veniez vous amuser dans le monde. 

 – Oui, M. Dufaure, qui est mon protecteur et qui a plaidé pour la duchesse, m’a obtenu une invitation, en disant que j’étais capable de conduire le cotillon. 

 Jeanne s’inclina une seconde fois. 

 – Décidément, monsieur, vous êtes un homme sérieux. Je reconnais bien là la magistrature. 

 Un silence. Le jeune homme ne trouvait plus rien à dire, mais la jeune fille aurait bien voulu qu’il lui parlât de M. de Briançon. 

 Il sembla la deviner, car presque aussitôt il lui dit : 

 – Ce M. de Briançon devrait bien, pour l’honneur de son nom, ne pas scandaliser Paris par ses dévergondages galants ; il n’y a pas une drôlesse avec laquelle il ne s’affiche ; par exemple, hier encore, figurez-vous qu’il était à l’orchestre des Italiens avec Mlle Cora-Sans-Perles, une bottine au vent s’il en fut. 

 Jeanne masqua un accent de colère, en disant – au jeune magistrat : 

 – Il parait, monsieur, que vous les connaissez bien vous-même ces drôlesses. 

 – Que voulez-vous, mademoiselle, il faut bien connaître son Paris, sans quoi on s’exposerait à faire beaucoup de bêtises, depuis que toutes les femmes ont la même couturière. 

 – C’est imprimé, dit Mlle d’Armaillac avec impatience. 

 – Mais, reprit l’indiscret d’un air fin, il y a connaître et connaître, moi je connais ces demoiselles tout juste pour ne pas leur parler, tandis que M. de Briançon les connaît pour leur avoir trop parlé. Par exemple, le voilà parti, savez-vous où il va ? J’ai entendu parler d’un bal et d’un souper je ne sais où, c’est là qu’il conduira le cotillon : à chacun selon ses œuvres. On ne peut pas dire de ces messieurs qu ils ne voient pas lever l’aurore, car ils se couchent quand le soleil se lève. 

 Jeanne se mordait les lèvres et agitait son éventail. A chaque mot elle voulait interrompre le bavard, mais elle était plus curieuse encore qu’irritée. 

 – Oui, dit-elle, il parait que tous les jeunes gens bien nés commencent par cette vie-là, mais ils prennent leur revanche. 

 – M. de Briançon ne prendra pas sa revanche, il sera toute sa vie détaché d’ambassade, toutes ces demoiselles l’ont compromis en se le jetant l’une à l’autre comme un volant à la raquette. 

 Jeanne ne voulait pas être vaincue, chaque mot la blessait, mais elle ripostait. 

 – J’ai ouï dire, murmura-t-elle en s’efforçant de garder son masque impassible, que le duc de Morny avait été le meilleur ministre, M. Janvier le meilleur préfet et M. Roqueplan le meilleur directeur de l’Opéra. Les imbéciles ne font pas parler d’eux ni en bien ni en mal. 

 Le jeune magistrat ne prit pas cela pour lui, quoique Jeanne le regardât fixement. 

 – Oh ! dit-il, je. ne veux pas la mort du pécheur, il faut que jeunesse se passe, mais on doit toujours sauvegarder sa dignité pour l’honneur de son nom et de sa famille. M. de Briançon a mangé les trois quarts de sa fortune, c’est son affaire ; mais ne fait-il pas rougir les cheveux blancs de son père en s’accoudant tous les jours sur son balcon avec une créature nouvelle ? J’en sais quelque chose, car il demeure au numéro 8 ou 10 de la rue du Cirque et moi je demeure au numéro 7 presque en face. 

 – Je suppose, dit Jeanne, que vous vous exercez pour bien parler au palais. Est-ce que vous auriez un réquisitoire à fulminer demain contre M. de Briançon ou un de ses pareils ? 

 – Oh ! nous n’avons pas de ces causes-là en province, car je ne suis pas nommé à Paris. 

 Jamais on n’avait si bien réussi à mettre un homme sur un piédestal – quand on voulait le mettre en pièces – que venait de le faire le substitut du procureur de la République. 

 Cependant on jouait la valse de Faust . Le jeune magistrat se leva et offrit la main à Jeanne. Elle eut l’idée de l’envoyer valser tout seul, mais elle se résigna. Seulement, je doute qu’il trouvât un violent plaisir dans ce violent exercice, car sa valseuse se fit traîner, comme si elle ne voulût pas aller du même pas que lui. Les curieuses de tout à l’heure firent cette réflexion que le substitut du procureur de la république n’était pas un entraîneur comme M. de Briançon. Il suait à grosses gouttes et semblait soulever une montagne. Aussi, à la reprise, Mlle d’Armaillac le remercia, comme si c’était fini. Il insista, désespéré d’être ainsi lâché, mais elle lui dit : « La tête me tourne, » et elle s’en alla vers sa mère. Une des assistantes s’écria : 

 – Si la tête lui tourne, ce n’est pas lui qui lui fait tourner la tête. 

 Sans doute le jeune homme ne se tint pas pour battu, car, vers la fin de la soirée, quand il eut beaucoup causé avec la mère, Mme d’Armaillac dit à sa fille : 

 – C’est la destinée qui nous a conduites ce soir chez la duchesse ; ce jeune homme qui a dansé avec toi t’épousera si tu veux. 

 Tel est l’aveuglement de l’amour que Mlle d’Armaillac s’imagina que sa mère lui parlait de M. de Briançon, mais elle tomba bien vite du haut de cette illusion quand sa mère continua par ces mots : 

 – C’est un homme accompli, il aura un jour 45,000 livres de rentes. Il n’est pas noble, mais il est d’une bonne famille. Et puis, la magistrature, c’est déjà la noblesse de robe. D’ailleurs, il s’appelle M. Delamare, on peut supposer qu’il s’appelle M. de la Mare, c’est une simple question d’orthographe. Il vient d’être nommé à Dax ; c’est un peu loin, mais ce ne sera qu’un voyage d’agrément pendant la lune de miel, car il parait qu’il viendra à Versailles avant six mois ; Versailles c’est Paris. 

 Mlle d’Armaillac regarda sa mère à deux fois. 

 – Dis-moi, lui dit-elle, est-ce que tu parles sérieusement ? Tu arranges ma vie avec l’air le plus dégagé du monde ; tu m’envoies à Dax comme si tu m’envoyais à Saint-Cloud ; tu sais bien pourtant que je n’aime pas la magistrature. 

 – C’est là ton tort, moi je l’aime beaucoup. Les magistrats ne sont pas ce qu’un vain peuple pense ; ils sont galants et spirituels. On ne les épouse pas pour aller vivre avec eux au palais, ils y laissent leurs robes et leurs bonnets carrés ; une fois chez eux ou dans le monde, ils sont charmants. 

 – Eh bien, épouse toi-même M. Delamare, puisque tu aimes tant la magistrature, dit Jeanne à sa mère. 

 – Voyons, je suis sérieuse, reprit Mme d’Armaillac, c’est une vraie bonne fortune ; on ne trouve pas tous les jours 45,000 francs de rente sous les pas d’un valseur. Songe que tu n’as rien, que mes revenus sont en viager, que nous n’avons pas d’espérances vers quelqu’un des nôtres. On n’épouse plus, à Paris, les filles pour leurs beaux yeux. 

 – Je ne me marierai pas. 

 – Tu déraisonnes ; il n’y a rien de plus ridicule qu’une vieille fille. 

 – Je ne suis pas encore majeure. 

 Mme d’Armaillac avait parlé jusque-là avec douceur, mais elle monta le ton pour dire à sa fille : 

 – Je veux que tu épouses M. Delamare. 

 – Maman, tu perds la tête ; c’est surtout sur ces questions-là qu’il faut dire : Nous voulons. 

 – Te voilà encore avec tes paroles irritantes. C’en est assez. Je te forcerai bien à faire ton bonheur malgré toi ; je connais mon devoir. 

 – Mademoiselle, voulez-vous danser avec moi ? 

 C’était un danseur effréné qui ne voulait pas perdre un quadrille et qui venait fort à propos interrompre cette maternelle et filiale conversation. 

 – Non, monsieur, je ne danse pas, dit encore une fois Mlle d’Armaillac. 

 Et se tournant vers sa mère : 

 – Viens-tu, maman ? 

 – Déjà ! Je te reconnais bien là, ce n’était pas la peine de venir. 

 – Une autre fois, tu viendras toute seule. 

 Jeanne s’était levée ; sa mère se leva exaspérée. 

 – M. Delamare reviendra tout à l’heure ; il me trouvera fort impertinente de ne pas l’avoir attendu. 

 Tout justement, le jeune magistrat, qui ne cessait de lorgner Jeanne avec admiration, venait de s’approcher. 

 – La tête ne vous tourne plus, mademoiselle ? 

 – Je vous assure, monsieur, que je ne me sens pas très-vaillante depuis que j’ai valsé. 

 Jeanne aurait pu ajouter depuis que j’ai valsé avec M. de Briançon. 

 – Donnez-moi le bras, dit la mère à M. Delamare, vous allez nous conduire au buffet, après quoi nous nous en irons. 

 – Voulez-vous me permettre de vous accompagner jusqu’à votre porte ? 

 – Non, dit Jeanne, ce n’est pas votre chemin, puisque vous demeurez rue du Cirque. 

 Un quart d’heure après, Jeanne était seule dans sa chambre. Quoique ce fût une nuit d’hiver et que le rossignol ne chantât pas dans les branches, elle ouvrit sa fenêtre, comme s’il lui eut fallu voyager vers l’inconnu. Le souvenir de M. de Briançon s’imposait à elle avec une force irrésistible ; cette figure souriante et railleuse d’un homme qui n’avait que le souci de s’amuser et de rire de tout, était là, toujours là sous ses yeux. 

 – Oui, dit-elle, c’est ma destinée qui m’a conduite ce soir chez la duchesse. 

 Martial de Briançon ressemblait à beaucoup de nos jeunes contemporains qui s’abandonnent lâchement au courant au lieu de le remonter avec courage. 

 Il faisait comme les autres, disait-il, quand on lui reprochait son désœuvrement. Les autres, c’étaient ses amis du club, ceux-là qui feront quelque chose un jour, mais qui, en attendant, se lèvent à grand’peine pour déjeuner, vont passer une heure chez quelqu’une de ces dames, montent à cheval pour faire le tour du lac, à moins qu’ils ne conduisent leur cocher de ce côté-là, rentrent pour diner dans un cabaret à la mode, comme le Café anglais, vont perdre leurs soirées où il plaît à ces demoiselles, se risquent quelquefois dans le monde, sous prétexte que c’est encore par là qu’on fait son chemin. 

 Martial n’était dénué ni d’esprit, ni de cœur ; on citait plus d’un mot de lui ; il s’était bien conduit comme capitaine de mobiles pendant la guerre ; en politique et en art, il avait prouvé qu’il ne pensait pas comme tout le monde ; mais il était enchaîné par les mauvaises habitudes ; la paresse, son hôtesse familière, émoussait tous les matins sa volonté. Avec une fortune médiocre, il se disait qu’il faudrait bien pourtant un jour qu’il se décidât à faire œuvre d’homme, sinon œuvre de citoyen, qu’il travaillât pour lui, sinon pour les autres. Mais que faire ? Il connaissait le duc deBroglie : peut-être commencerait-il la carrière diplomatique par les consulats. Il regrettait de n’avoir pas continué le métier dè soldat, après la Commune, puisqu’il serait aujourd’hui capitaine. Il avait un oncle banquier, mais son oncle n’aurait pas voulu de lui pour le dernier de ses commis ; lui, d’ailleurs, croyait que la Banque est trop roturière, quoique ses hauts barons aient depuis longtemps prouvé qu’ils avaient le haut du pavé. Mde Briançon se disait, comme beaucoup d’autres, qu’en fin de compte, le vrai travail pour lui était de trouver une femme riche, qui serait trop heureuse de s’appeler Mme la comtesse de Briançon. 

 Il s’avouait bien un peu que les devoirs de la vie, réduits à cette recherche d’une dot, n’étaient pas dignes d’un galant homme, mais il se donnait raison, en se disant que ce n’était pas lui qui avait fait sa destinée. Il ne désespérait pas d’ailleurs de prendre un jour sa revanche. Ne pouvait-il pas entrer de plain pied dans la carrière politique ? Déjà on lui avait proposé une candidature de conseiller d’arrondissement. En attendant il conseillait les femmes du 21e arrondissement. 

 Comme l’avait dit M. Delamare, quand Martial sortit de l’hôtel de la duchesse, ce fut pour aller au Café anglais, où il était attendu avec une bruyante impatience. Dès qu’il ouvritla porte, une cantatrice inédite qui était au piano, courut se jeter à sa rencontre et l’étreignit à tours de bras : on eût dit qu’ils ne s’étaient pas vus depuis un an ; c’était bien plus long, ils ne s’étaient pas vus depuis un jour. 

 – Je ne t’attendais plus, dit la cantatrice, un peu plus je me jetais dans les bras du vicomte. 

 – Je t’aurais repêchée, ma chère Marguerite. 

 La dame c’était Marguerite Aumont. Quoi qu’elle fût là avec des soupeuses un peu trop compromises, c’était une créature qui marquait beaucoup de distinction native dans ses airs nonchalants. On en eût fait une femme du monde, dans le meilleur monde. Elle était emportée par le courant, mais elle essayait de le remonter. 

 Elle s’était prise d’un vif amour pour le comte de Briançon, parce que lui-même était supérieur à tous les jeunes gens de son groupe. Elle devait débuter à l’Opéra ou aux Italiens, mais cette heure tant attendue n’avait pas encore sonné. 

 – Et pourtant, disait-elle, ce sera l’heure de mon triomphe. 

 Marguerite ne manquait ni de voix ni de méthode ; belle et grande, elle avait toutes les souplesses et toutes les élégances d’une comédienne qui a traversé la bonne compagnie. On ne doutait (pas qu’elle ne prît pied sur la scène, où rien qu’en se montrant, elle devait éveiller toutes les sympathies. Au théâtre il faut charmer les yeux comme les oreilles. 

 Martial adorait Marguerite comme Marguerite adorait Martial. Je ne surprendrai personne en disant que cette adoration n’empêchait pas Martial de dépenser son cœur avec toutes les femmes, mais je surprendrai tout le monde, en disant que Marguerite, depuis six mois, n’avait pas trahi une seule fois Martial ; aussi commençait-on à parler d’elle comme d’une femme légendaire. 

 Vous pressentez que Mlle d’Armaillac venait bien mal à propos jeter son cœur dans cet incendie. 

 Le souper ne fut pas moins gai au Café anglais que chez la duchesse. 

 Mais, voilà bien le cœur humain : seul parmi ses amis, Martial était mélancolique ; quoiqu’il aimât éperdument Marguerite Aumont, il sentait que le souvenir de Mlle d’Armaillac le frappait au vif. 

 E lendemain, ce fut la même obsession pour Jeanne que pour Martial, Jeanne avait rêvé de Martial : c’était Martial et non M. Delamare qui lui demandait sa main, c’était lui qui allait à Dax et qui revenait à Versailles. Voyage enchanté : elle se passionnait pour la magistrature, que dis-je, elle allait au Palais de Justice écouter son mari dans ses actes d’accusation ; elle le trouvait beau dans la majesté de sa robe noire. Terrible réveil : M. de Briançon n’était plus que M. Delamare. 

 Dans l’après-midi, une amie de sa mère vint prendre Jeanne pouraller au bois. Naturellement elle y chercha M. de Briançon, mais les gens de l’extrême mode ne vont au bois que quand les autres en reviennent. Ce fut donc vainement qu’elle jeta un regard furtif sur toutes les victori as et dans tous les coupés. Mais, quand elle remonta l’avenue de l’Impératrice, elle aperçut Martial qui conduisait un phaéton attelé de deux chevaux noirs, magnifiques bêtes fort connues sur le turf. 

 Elle espérait qu’il la saluerait d’un regard en passant, mais ce ne fut pas elle qu’il salua : il envoya le plus joli sourire à Mlle Fleur-de-Pêche, cette ingénue de 36 ans, qui recommence toujours sa comédie dans la même rôle. Ce sourire, que Jeanne aurait voulu prendre au passage, lui fut un coup de poignard. 

 – Il ne m’a même pas vue, dit-elle avec fureur. Mais que suis-je pour lui ? Rien. Si j’étais une héritière, il s’occuperait peut-être de moi, mais une fille du monde sans dot, que peut-on faire de cela, tandis qu’avec ces filles-là on ne perd pas son temps. 

 Mlle d’Armaillac était bien prise. 

 Elle ne put s’empêcher de songer que les femmes les plus heureuses n’étaient sans doute pas les plus honnêtes. La vertu n’est donc pas récompensée sur la terre ? C’est en vain qu’une jeune fille se sera résignée à tous les devoirs de l’éducation, à toutes les soumissions familiales, à toutes les charités évangéliques, à tous les renoncements du cœur et de l’esprit ; en vain elle aura sacrifié l’orgueil du luxe et les enivrements de la passion. Qui lui tiendra compte de tout cela, si ce n’est sa conscience ; or la conscience est-elle assez riche pour nous payer toujours à travers la pauvreté plus ou moins dorée ? Tandis que celle qui se jette éperdument dans toutes les folies, vit à plein esprit et à plein cœur ; c’est pour elle qu’on taille les diamants, qu’on file la soie, qu’on travaille la dentelle, qu’on élève des chevaux de sang, qu’on cultive le clos Vougeot et le château Yquem. Worth n’a pas assez de ciseaux, ni assez d’aiguilles, les théâtres n’ont pas assez d’avant-scènes. Pour celle-ci, la vie est une fête perpétuelle, une fête où on pleure comme dans toutes les fêtes, mais où on rit beaucoup plus qu’on ne pleure. Et celle qui s’est sacrifiée à Dieu et à sa famille, quand elle s’en va de ce monde, n’a souvent que le corbillard des pauvres, tandis que l’autre, qui s’est pavanée dans les sept péchés mortels, a tout une suitede reporters qui vont chantant son épitaphe dans les journaux. Est-ce donc l’heure de la revanche quand elles montent toutes les deux au ciel ? Celle qui a traversé toutes les richesses, tombe dans l’abîme des misères, tandis que celle qui a traversé tous les sacrifices, s’élève dans le rayonnement infini. C’est l’évangile qui dit cela, mais l’évangile ne dit-il pas aussi que Dieu a pardonné à Magdeleine courtisane et à Magdeleine adultère. 

 Voilà ce que se prêchait à elle – même Mlle d’Armaillac, dans le landau de l’amie de sa mère. Une brèche était déjà faite à sa vertu. Ce fier orgueil qu’elle portait sur le front, dans le regard, au coin des lèvres, n’allait-il pas la perdre au lieu de la préserver ? 

 – Ah ! il ne m’a pas vue, murmura-t-elle. Je le forcerai bien à me regarder. 

 ADEMOISELLE d’Armaillac se trompa de côté. Elle faillit entrer dans la maison de M. Delamare. 

 – Oh ! mon Dieu ! dit-elle en traversant la rue, je n’y avais pas songé. 

 Elle entra sous une porte cochère et elle demanda à la portière à quel étage demeurait M. de Briançon. 

 Cette femme, tout en la dévisageant à travers son voile, lui repondit que c’était au troisième au-dessus de l’entre-sol. Et elle ajouta d’un air malicieux : 

 – Je crois qu’il y a quelqu’un. 

 Jeanne qui comprit eut bien envie de retourner sur ses pas, mais par un enfantillage de fierté, elle voulut braver la portière : elle passa outre, la tête levée, et monta bravement. 

 Au second étage, elle fut effrayée parce qu’un des locataires qui descendait la salua avec un sourire de politesse. 

 Elle s’imagina qu’elle était reconnue, mais il n’y avait plus à s’arrêter en route. 

 Une minute après, elle sonnait à la porte de M. de Briançon. 

 Un petit nègre vint ouvrir. 

 – Monsieur de Briançon ? 

 – Le nom de madame ? 

 – Une dame inconnue. 

 Le petit nègre sembla réfléchir, son maître lui avait dit à diverses reprises : 

 – Si tu laisses entrer celle-ci ou celle-là, je te jette par la fenêtre. 

 Mais il ne lui avait jamais dit : 

 – S’il se présente une dame inconnue, tu lui diras que je n’y suis pas. 

 Donc, après avoir pris conseil, le groom se décida à faire passer la dame dans le salon en disant qu’il allait avertir M. le comte. 

 – Est-ce qu’il y a quelqu’un ? demanda Jeanne en baissant la voix. 

 – Oui et non, répondit le nègre qui connaissait la langue diplomatique. 

 A peine eut-il disparu, que Jeanne entendit M. de Briançon qui disait : 

 – Une dame en noir, à dix heures du matin, c’est de mauvais augure. 

 – Sans doute, pensa Jeanne, il parle à un de ses amis. 

 Elle aurait voulu, comme dans les contes des fées, se faire invisible pour voir et pour entendre, mais déjà elle avait le regret d’être venue. 

 Martial entra, elle l’attendit sans faire un pas vers lui. 

 – – C’est vous ? dit-il en souriant, pour cacher sa surprise. 

 Il lui prit la main. 

 – Non, ce n’est pas moi, dit-elle en arrachant son voile. 

 Elle était blanche comme le marbre, ses beaux yeux étaient cernés de noir, elle avait la figure tragique. 

 – Non, ce n’est pas vous, répéta-t-il. Que s’est-il donc passé ? 

 – Vous ne le devinez pas ? 

 Martial regardait Jeanne avec des yeux qui ne comprenaient pas. 

 – Parlez, qu’y a-t-il ? 

 – Il y a que je voudrais être à mille pieds sous terre. 

 Martial, qui ne pouvait s’empêcher de railler, même dans les moments les plus dramatiques, murmura : 

 – Oui, je connais cela. On voudrait être à mille pieds sous terre, mais pas à six pieds sous terre. 

 – Ne riez pas, reprit Jeanne, plus attristée encore, je voudrais être morte. 

 Martial prit doucement Mlle d’Armaillac dans ses bras avec un sentiment fraternel ; elle sentit que ce n’était pas l’amour qui parlait en lui, aussi lui dit-elle tristement : 

 – Je vois bien que vous ne comprenez pas pourquoi je suis venue. 

 Martial cherchait à lire dans les regards de la jeune fille. 

 – Je n’ose pas comprendre, murmura-t-il. 

 Cette fois il lui baisa le front, il lui baisa les yeux. 

 – Des larmes, dit-il. 

 – Non, je nepleurepas, répondit Jeanne en relevant la tête et en se dégageant des bras de M. de Briançon, quoiqu’elle eût trouvé très-doux d’y rester. – Je sens bien, poursuivit-elle, que je vous dérange, je suis venue trop matin ou plutôt j’aurais dû ne pas venir du tout. 

 – Ah ! je comprends maintenant, dit-il en la ressaisissant dans ses bras ; que voulez-vous, je n’avais jamais pris les femmes au sérieux. 

 Martial appuya Jeanne sur son cœur avec plus d’effusion. 

 – Ah ! que je suis heureux, poursuivit-il. 

 – Non, vous n’êtes pas heureux, dit Jeanne en se dégageant encore ; vous n’êtes pas heureux, parce que vous ne m’aimez pas ; vous n’êtes pas heureux, parce que vous n’êtes pas seul ici : je sens qu’il y a une femme là dans votre chambre. 

 – Quelle idée ! où avez-vous vu cela ? 

 – J’ai une seconde vue, on ne me trompe pas. Dites-moi la vérité. 

 Il y avait tant de candeur dans les beaux yeux de Mlle d’Armaillac que M. de Briançon n’eut pas le courage de la tromper. 

 – Eh bien oui, je vous l’avoue, il y a une femme. Je vous aime trop pour ne pas vous dire la vérité. 

 – Qu’est-elle donc ici cette femme ? 

 – Vous savez, ou plutôt vous ne savez pas, nous sommes tous ainsi, nous vivons en camarades avec une fultitude de comédiennes égarées. Que voulez-vous ? Elles n’ont d’intérieur que celui des jeunes gens qui soupent avec elles ; lles reviennent avec nous le soir, sans savoir pourquoi ; c’est l’horreur de la solitude qui fait ces mariages-là ; le matin venu, on ouvre les portes et les oiseaux s’envolent. 

 Martial parlait d’un air si dégagé que Jeanne ne douta pas que la femme qui s’était attardée dans sa chambre ne fût une étrangère pour ce coureur d’aventures. 

 – Eh bien, dit-elle, ouvrez la porte à cet oiseau, ou bien je m’en vais. 

 – Permettez-moi de la mettre galamment à la porte. Je ne la connais ni des lèvres ni des dents. Mais il faut bien lui donner cinq minutes de grâce pour faire sa figure. 

 Et regardant en face Mlle d’Armaillac : 

 – Vous, il ne vous fautpas même une seconde pour faire votre figure, parce que vous avez l’éclatante beauté et l’éclatante jeunesse. 

 Jeanne, brisée par les mille émotions de son cœur et de son âme, tomba sur le canapé et se cacha la tête dans les mains, pendant que Martial allait tenter de mettre doucement sa maîtresse à la porte. 

 Car celle qu’il ne connaissaitpas, était sa maîtresse depuis six mois. 

 Marguerite Aumont n’était pas la première venue : très jolie, le charme endiablé. Elle avait ses grandes entrées dans les salons de ces dames, depuis l’hôtel R(salie Léon, jusqu’à l’hôtel Cora Pearl. Mlle Esther G .imond lui avait enseigné comment les femmes ont de l’esprit ; Mlle Soubise, comment on peut toujours jouer sans jamais perdre. Douée d’une belle voix, elle jurait qu’elle deviendrait une grande cantatrice ; en attendant, elle était très amoureuse de Martial, qui était très amoureux d’elle. Aus-i ce matin-là, il ne la mit à la porte qu’en lui jurant qu’une femme de sa famille était venue le surprendre. 

 Est-ce que Jeanne mangea le déjeuner de Marguerite ? 

 Elle se mit à table et ne toucha qu’au raisin. Et encore ce fut parce que. Martial égrena sur ses lèvres un grain dans un baiser. 

 Elle était devenue impatiente, toute enivrée par son amour, toute affolée par sa passion. 

 Elle rougissait et pâlissait tour à tour. 

 Martial jugeait à l’égarement de ses yeux qu’elle ne savait pas bien où elle était, ni où elle en était. 

 Les douces quiétudes de la vertu ne se reflé. tèrent plus par la limpidité de son regard. 

 Elle venait de dépasser les pures et sereines passions de la jeunesse, où on est tout à Dieu si on n’est pas tout à sa famille ; où l’on n’aspire qu’aux horizons bleus, où on ne voit dans l’orago que l’arc-en-ciel. C’en était fait ! Les grandes nuées allaient obscurcir le front de Mlle d’Armaillac. Elle n’avait regardé ni la grandeur du sacrifice, ni la profondeur de l’abîme : elle s’était jetée éperdument dans l’inconnu, n’écoutant que son cœur. Elle savait pourtant bien qu’elle tombait de haut, mais elle aurait voulu tomber de plus haut encore, pour prouver à Martial combien elle l’aimait. 

 La passion avait été si rapide, qu’elle obéissait au vertige : elle n’avait pas eu le temps de se regarder par les yeux de sa conscience ; l’amour par surprise est le plus terrible. 

 Quand les jeunes filles ont le loisir de combattre, quand elles se mettent à l’abri de leur éventail, – je veux dire de leur coquetterie, – elles ont une cuirasse d’acier, mais dans les premières heures de la passion, elles se jettent elles-mêmes, toutes désarmées, au-devant du danger. 

 Mlle d’Armaillac pensa à sa mère et éclata en sanglots, mais il était trop tard. 

 Martial se promenait en fumant. Qu’allait-il faire de cette jeune fille ? Ce nouvel amour ne tuait pas l’ancien, et d’ailleurs, Jeanne était de celles qu’on prend pour femme et non pour maîtresse. Il essaya de la consolerpar une averse de baisers sur ses beaux cheveux, sur ses joues mouillées, sur ses yeux charmeurs. 

 Mais demain la consolerait-il ? 

 Jeanne aurait bien vou’u s’enchaîner dans les bras de Martial, mais il lui fallait bien retourner chez sa mère. 

 Que lui dit-elle, hélas ? Elle se résigna à inventer une histoire. 

 Il lui sembla que l’appartement de sa mère était devenu une prison. Elle ne respirait plus. Comment sortir de là pour retourner chez Martial ? Elle se coucha. Ce fut vainement qu’elle mit sur l’oreiller son front volcanisé. Elle était toute fièvre. Elle ne pouvait apaiser les battements de son cœur. 

 Elle se pencha vers la pendule ; il était onze heures et demie ; elle se jeta hors du lit et s’habilla en toute hâte. Si sa mère le savait ? Qu’importe ! Jeanne n’a plus qu’une idée : aimer Martial ou mourir. Mais d’ailleurs sa mère dormait profondément. 

 Jeanne fut b entôt rue du Cirque, décidée à tout. Elle monta l’escalier de Martial sans parler au portier. Le petit groom qui jouait aux cartes dans la loge la suivit dans l’escalier et lui dit que M. le comte n’y était pas. « Je vais l’attendre, ouvrez-moi la porte. » Le négrillon obéit. Le froid était vif, Jeanne grelottait, elle fut contente de voir du feu. 

 – A quelle heure rentrera M. de Briançon ? 

 – A minuit et demi, pour souper. 

 – Pour souper ? Avec qui ? 

 – Avec ces demoiselles ! 

 Jeanne pâlit. Elle renvoya du geste le négrillon qui alla continuer sa partie de cartes. 

 – Quoi ! s’écria Jeanne, je me suis humiliée jusqu’à revenir ici, pour le retrouver avec cette femme ? 

 Elle interrogea les meubles, ces muets témoins de toutes choses, qui ont aussi leur physionomie indiscrète. Ainsi, dans une coupe qui était sur la cheminée, la jalouse remarqua un médaillon qui n’y était point le matin. Elle le saisit, l’ouvrit, et y trouva le portrait de Martial. Marguerite Aumont avait trop l’habitude des choses pour laisser chez son amant un médaillon renfermant le portrait d’un autre. 

 Dans cette même coupe, le diable, qui fait bien les choses, avait mis un poignard, merveille japonaise. 

 Jeanne le prit, le regarda et appuya la pointe sur son cœur. « Dieu le veut, dit-elle, il faut que je me venge de moi-même. S’il m’aime, il m’aimera, ce sera sa punition. » Son émotion était si vive qu’elle chancela et s’appuya sur le lit de Martial. 

 – Un lit nuptial, dit-elle en essayant un amer sourire. 

 Après un silence, elle reprit : « Oui, je veux mourir, je vais me coucher sur le lit, je vais me frapper au cœur. » Elle tomba agenouillée et pria. 

 Quand Martial rentra gaiement avec Marguerite et un ami de sa maîtresse. le négrillon lui dit : 

 – Monsieur, cette dame qui est venue ce matin est revenue ce soir ; elle vous attend dans votre chambre. 

 – Elle m’attend ! 

 – Martial rejoignit dans la salle à manger Marguerite, qui, déjà, s’était attablée avec son amie. 

 – Mes chères petites, je suis désespéré. Il m’est impossible de souper avec vous. Allez-vous-en au Café Anglais, je vous y retrouverai. 

 Marguerite voulait s’insurger, mais en voyant la pâleur de son amant, elle obéit : 

 – Dis-moi pourquoi tu nous mets à la porte ? 

 – Je te le dirai. 

 – Un duel, peut-être ? 

 – Non ; mais c’est plus grave.. 

 Marguerite entraîna discrètement son amie. 

 Quand Martial entra dans sa chambre, il fut tout frappé de vertige, en voyant couchée sur son lit cette adorable Jeanne, dans la pâleur de la mort. 

 Il comprit. 

 Il courut à elle, il voulut la soulever ; mais alors il vit sur sa robe toute ensanglantée le poignard japonais : 

 On peindrait mal le désespoir de Martial. Il aperçut alors ce billet de Jeanne : 

 « Quand vous rentrerez, Martial, quand vous rentrerez avec cette femme, vous lui direz que la place est prise. » 

 Martial n’osait regarder la blessure. Il ouvrait de grands yeux, mais il ne voyait pas. 

 – Jeanne, Jeanne, dit-il en soulevant la tête de Mlle d’Armaillac, pardonnez-moi votre mort. 

 Et il regarda ces beaux yeux ouverts qui ne lui disaient rien. 

 Il tomba agenouillé et murmura une seconde fois : 

 – Jeanne, Jeanne, pardonnez-moi votre mort ! 

 Après un silence, après une suprême prière à Dieu, prière de l’âme désolée, bien plus éloquente que celle des lèvres, il s’adressa mille imprécations : 

 – Quoi, cette jeune fille, toute pure, qui n’avait connu que Dieu et sa mère, elle est venue à moi, elle m’a donné son cœur et son âme, et moi j’ai pris son corps comme une bête affamée, et j’ai trahi le cœur, et j’ai perdu l’âme. Ell m’apportait toutes les joies : je lui ai donné tout-s les douleurs. Comme elle était belle et comme elle est belle encore ! 

 Martial, qui avait déjà tenu le poignard ensanglanté, le ressaisit pour se frapper à son tour. 

 C’était le prix du pardon qu’il demandait à Jeanne ; si elle ne lui avait pas pardonné dans la vie elle lui pardonnerait dans la mort. 

 Avant de se frapper il alla au coin de la cheminée décrocher une petite miniature qui représentait sa mère. Il y posa ses lèvres et murmura : 

 – Toi aussi, tu me pardonneras ! 

 Sa mort dans sa pensée était une bonne action : par sa mort il croyait sauver l’honneur de Mlle d’Armaillac. On la trouverait chez lui, mais que dirait-on de mal devant leur suicide à tous les deux ? Elle allait se marier avec un homme qu’elle n’aimait pas parce qu’elle aimait M. de Briançon : elle est allée à Martial, elle lui a ouvert son cœur, mais elle a voulu mourir. Et lui, ne pouvant la décider à vivre avec lui, il a voulu mourir avec elle. Qui oserait accuser sa vertu devant la mort de tous les deux ? 

 – Oui, il faut que je meure, dit Martial, en présentant d’une main vaillante la pointe du poignard sur son cœur. 

 Mais à cet instant on frappa à la porte. 

 FIN DU PREMIER VOLUME.  LETTRE-PRÉFACE  A MONSIEUR X****, RÉPUBLICAIN  A PARIS  MON CHER AMI,  Je vous remercie de m’avoir nettement exprimé votre jugement sur le volume que je vous ai soumis. Votre lettre est une preuve nouvelle de sérieuse affection. En y répondant, il me plaît d’incarner en vous le parti que vous honorez.  Votre franchise encourage la mienne ; je me sens d’ailleurs à l’aise vis-à-vis de vous, qui avez largement payé votre dette au pays pendant la guerre.  La publication d’un ouvrage dans un journal équivaut à une répétition générale. Les réfutations, les louanges, les railleries et les injures se produisent au grand jour. De cet amalgame, l’auteur attentif doit dégager la vérité. Bonne ou mauvaise, acerbe ou bienveillante, toute critique passe au creuset de sa conscience, et il en tient compte dans la limite de ses convictions. L’observation la plus perfide peut devenir utile, et c’est plaisir de transformer en dictame le poison que l’on vous a versé.  Dans ces conditions, le jour où parait le livre est un vrai jour de première représentation.  Je vais donc examiner vos critiques et tenter d’y répondre. Ce sont celles qui m’ont le plus touché. Après avoir dit ce que j’ai voulu écrire, je dirai ce que l’on a lu ; nous verrons ensuite ce qu’il en faut penser... du moins, selon moi.  A vous entendre, tandis que je croyais voguer vers quelque Amérique, je faisais naufrage sur les rives du canal Saint-Martin. Ce serait être, en vérité, trop mauvais pilote. Reconnaissons un peu le pays, si vous le voulez bien.  Je suis parti en quête de parages de conciliation dans lesquels tous les honnêtes gens pussent se donner la main ; et, dès le départ, j’ai fixé les yeux sur le Patriotisme, comme les marins suivent la bonne étoile qui doit les guider en chemin.  Pour aborder cette terre promise, il fallait répudier toute considération politique ; ne plus voir en France que deux groupes en présence : celui des gens honnêtes, celui des gens qui ne le sont pas ; prendre la plume comme on prend le fusil pour repousser l’ennemi commun ; écouter sans s’émouvoir les doléances des coteries ; voir dans la Patrie le principal et non l’accessoire ; affirmer hautement la foi nationale qui régénère et vivifie, comme la foi divine épure et console ; dédaigner les récriminations stériles et sourire à tous les bons vouloirs désintéressés ; rassurer les timides encore frémissants, qui désespèrent de l’avenir de la France, apaiser les ardents et stimuler les engourdis : voilà ce que je rêvais de faire ; voilà le programme que je m’étais tracé.  Voyons maintenant ce que vous me reprochez.  « Dans votre livre, — me dites-vous, l’opinion républicaine est représentée à l’état de type par un enfant que je n’ai jamais vu parmi les nôtres ; qui, parti d’où vous le faites partir, devait logiquement arriver à l’extrémité de la Commune. Vous prêtez à celui qui est pour vous le républicain des sentiments, des paroles qui ne peuvent sortir que d’un cerveau fêlé ; paroles, sentiments qui n’ont jamais été les nôtres.  « Lorsque, dans une œuvre, le seul personnage qui représente une opinion est un halluciné, il est permis de croire que l’auteur a voulu incarner en lui tout le parti.  « Donc, le côté politique de votre livre est pour nous une offense. »  Voilà votre principal grief.  Quant aux bonapartistes, ils auraient voulu naturellement que le dénoûment fût l’œuvre d’un des leurs, tandis que les légitimistes demandaient qu’Anselme, subitement inspiré, mourût en criant : Vive le Roi !  Il est certain que je me suis mal exprimé puisque j’ai été mal compris. Cela provient sans doute de ce que vous avez cherché de la politique là où le pa triotisme était seul en cause. Je ne veux pas parler la langue de discorde.  Parler politique, c’est se faire l’écho des partis qui se disputent la France ; c’est parler au profit de quelques-uns contre tous ; c’est entretenir avec soin les rancunes, appeler la haine sur ses adversaires et décourager les capacités afin de faire plus grosses les parts du pouvoir. Parler politique, c’est approvisionner le charnier où se repaissent les fauves dont il faut détourner les morsures ; c’est se réjouir des fautes de ses concitoyens quand elles vous profitent, et les proclamer haut, sans souci de déshonorer le pays, afin de masquer ses propres manquements.  Parler patriotisme, c’est traduire les cris de la patrie ; c’est parler au profit de tous contre quelques-uns ; c’est apaiser les rancunes et amortir les chocs ; resserrer les liens qui doivent indissolublement unir tous les enfants de la grande famille nationale ; c’est prêcher la concorde et l’amour du prochain ; c’est faire appel à tous les dévouements désintéressés. Parler patriotisme, c’est respecter tous les droits ; planter si haut le drapeau et le si bien entourer, que l’ennemi découragé s’incline sans combattre ; c’est élever tous les niveaux pour les rapprocher du Dieu souriant ; c’est, enfin, mettre en pratique la belle et fière devise américaine : « Tous pour un ; un pour tous. »  C’est de politique que s’entretenaient familièrement Néron et Locuste, Louis XI et son compère Olivier le Daim, Charles IX et sa bonne mère Catherine ; — c’est de politique que parlaient le Dauphin et Jean Sans Peur, lorsque ce dernier tomba le crâne ouvert sur le pont de Montereau ; — c’est la politique aussi qui délia la langue et guida le bras de Lorenzaccio, le soir du 6 janvier 1537. où Alexandre de Médicis se coucha dans la tombe, croyant sa couverture faite par La Ginori. — Après en avoir causé à Blois avec le Balafré, le 23 décembre 1588, Henri III entendit à son tour Jacques Clément lui en parler, le premier jour d’août de l’année suivante. — Ravaillac en parla de même à Henri IV, vingt-deux ans plus tard, rue de la Ferronnerie ; — et lorsque Cromwell ouvrit le cercueil de celui qui fut Charles I er , Roi d’Angleterre, son regard profond, plus froid que le couperet de la veille, en parlait au décapité. Les interrogatoires de Torquemada, appliquant la torture au nom de la sainte inquisition, ceux de Fouquier-Tinville appliquant la loi des Suspects au nom du tribunal révolutionnaire ; les conférences de Bretigny, de Troyes, d’Utrecht, de Paris et de Ferrières !... autant de causeries politiques.  En revanche, Léonidas défendant le défilé des Thermopyles ; Curtius rassurant les Romains et se précipitant dans l’abîme ; Régulus devant le sénat, votant la guerre avec Carthage et retournant se livrer aux supplices ; Vercingétorix à Gergovie ; sainte Geneviève en présence d’Attila ; Jeanne d’Arc libre ou prisonnière ; d’Assas sous les baïonnettes ennemies... ceux-là parlaient patriotisme.  N’oublions pas la réponse instructive que fit, le 10 thermidor, le sinistre accusateur public du tribunal révolutionnaire, à ceux qui amenèrent devant lui, pour qu’il eût à. constater leur identité, ses chefs de la veille, mis hors la loi par la Convention triomphante :  « Tout cela ne nous regarde pas, nous, hommes de justice ; c’est de la politique. »  Et, se mettant au travail, il prépara le passe-port de mort des chefs jacobins et de vingt et un de leurs amis avec tant de zèle, que leur sang rougissait six heures après la place de la Révolution.  C’est de la politique , a dit Fouquier-Tinville ; et celui-là s’y connaissait.  Est-ce à dire qu’il faille se désintéresser des affaires du pays, et attendre pour y songer qu’on puisse mourir comme Léonidas, ou vivre comme Sully ? Non.  Nul n’a le droit de déserter lorsque la loi ou la Constitution l’appellent et lui confient un rôle civique, quelque modeste qu’il soit, quelque insignifiant qu’il puisse paraître. Le vrai citoyen, le bon patriote, tous les cœurs chauds qui aiment la patrie veulent la servir, mais ce n’est pas pour que l’on parle d’eux.  Après avoir écouté, sans haine ni engouement, les arguments sérieux qui se produisent sur les questions qui intéressent la dignité ou la prospérité de l’État, ils les soumettent au jugement de leur conscience et agissent après s’être mis d’accord avec elle. Peu leur importe qu’ils en pâtissent, si le bien de tous en dépend.  Servir son pays est un devoir.  Se servir de son pays est un crime.  N’est-ce pas cette vérité qui faisait dire à Lamartine : « La République ne sera définitivement faite en France que le jour où quelqu’un consentira à y être le second ! »  Voyez comme la seule pensée qu’il peut être question de politique nous égare : vous vous injuriez gratuitement. Où prenez-vous que j’ai voulu faire d’Anselme le type du républicain et incarner en lui votre parti ? Si je l’avais pensé, je l’eusse dit sans réticence aucune.  Me croyez-vous assez dénué de sens et de jugement pour confondre dans un gracieux pêle-mêle Lycurgue, Wallon, Courbet, Régulus, Dufaure, Marat, Carnot, Crémieux, Alcibiade, Raspail et Barbaroux ? Il n’y a pas que votre type dans la République, mon cher ami. Près de toutes les ruches bourdonnent des frelons.  N’avez-vous jamais frémi en songeant que chacun de nous, jeune ou vieux, qu’il aime ou combatte, à l’heure des extases amoureuses aussi bien qu’aux jours des grands désespoirs, porte en lui le germe des larves qui le rongeront ? L’amoureux et le conquérant, le millionnaire et le poëte, vivants, servent d’asile aux vers du tombeau. Chaque parti politique porte de même en lui les larves rapaces qui le dévoreront à l’heure de la chute. Trichines, trématodes, nématoïdes, l’espèce peut varier, l’issue sera la même.  Quelle coquetterie est la vôtre, si vous vous croyez seul à l’abri !  La vérité est que chaque paroisse politique a ses fidèles convaincus et dignes de respect. Et cela est tout naturel, attendu que chaque forme de gouvernement pourrait être la meilleure si les honnêtes gens se mettaient d’accord pour la faire prévaloir et respecter.  C’est vraiment atteler les bœufs à rebours que s’acharner à chercher un gouvernement qui améliore les hommes, au lieu d’améliorer les hommes avec lesquels tous les gouvernements deviendraient bons. Voyez la royale Hollande et la Suisse républicaine. Plus de morale et moins de politique, voilà ce qu’il faudrait faire. Mais qui donc s’en soucie ? Le jour où les hommes seraient devenus vertueux, nul ne pourrait plus les asservir. Ce sont leurs vices habilement exploités qui les livrent, abrutis, aveuglés, inconscients. Les habiles, les hardis le savent bien ; aussi veillent-ils sur les mauvais instincts du peuple, comme veillaient les juifs sur l’arche sainte.  Voyez les Républiques initiales ; leur glorieuse période est celle où la misère garantit leur vertu. Avec l’abondance, la corruption fait cause commune, et, roulant de César en Tribun, elles deviennent la proie désarmée des barbares.  Je n’ai mis dans mon livre aucun parti en cause, parce que je n’en ai voulu attaquer ni exonérer aucun. J’applaudis à tous ceux qui ont accompli leur devoir pendant la grande et fatale épreuve ; j’adresse double salut aux républicains qui, étouffant leurs préférences ou leurs rancunes, ont pris le fusil pour défendre la France en détresse, sans plus se soucier qu’une aigle couronnât ses drapeaux, comme aux légitimistes et aux bonapartistes qui se sont fait meurtrir ou tuer pour la France républicaine.  J’aurais voulu planer au-dessus des mesquineries politiques, et toujours on y revient.  Vous ne pouvez pas vous étonner si j’emprunte au parti républicain, au début de la campagne, un adversaire de la guerre, puisque vous me dites précisément, vous républicains, l’avoir tous déplorée.  Vous devez comprendre également qu’il m’a fallu confier le rôle d’Anselme à un personnage très-accentué, pour qu’il revînt du plus loin possible une fois en présence de l’ennemi, et qu’il concourût puissamment à ma démonstration patriotique.  Quant à cette disposition destinée à satisfaire tous les partis, et qui consisterait à opposer à chaque type déplaisant un contre-type sympathique, je crois qu’Azaïs lui-même l’eût trouvée rigoureuse.  Vous ajoutez qu’Anselme n’a jamais existé. Je l’ai connu, je l’ai suivi ; tout ce que je lui fais dire, mille Anselme l’ont dit avant le 4 septembre. Éclairés par la vue de l’ennemi, épurés par la grâce du patriotisme, ces mêmes enfants ont pris les armes et ont mérité qu’on les mît à l’ordre du jour de l’armée, La guerre les a régénérés, et la Commune, qu’ils eussent très-probablement défendue si elle avait précédé la bataille, les a eus pour adversaires.  En présence de l’ennemi il n’y a plus que deux partis : les vaillants et les lâches.  Anselme est un être multiple que les événements transforment. La vue des vainqueurs réveille ses bons sentiments engourdis ; il se redresse et meurt avec sa patrie, comme Villaret-Joyeuse avec son vaisseau.  Dans un passage de votre lettre que je n’ai pas reproduit, vous jetez bien rudement la pierre à Anselme. Il n’est pas aisé de trouver son chemin dans cette halle aux idées que tout le monde prend plaisir à rendre chaque jour plus inextricable, grâce à des subtilités philosophiques qui eussent dérouté Sphinx, le faiseur d’énigmes.  Chaque principe se présente à nous sous vingt aspects différents, qui, tous, sont doctoralement débattus, sans souci des ravages qu’il en peut résulter. Ce qui est sérieux, on le blague ; ce qui est criminel, ce qui est grotesque, on le discute. On nous encourage, dès l’enfance, à prendre fait et cause pour des théories abstraites qui eussent désarçonné Abailard et Gerson ; à trancher les questions les plus ardues, sur lesquelles les doctes des siècles passés ont blanchi, sans nous léguer une solution. Et nous décidons le pour et le contre de ces choses le plus cavalièrement du monde, aux applaudissements enthousiastes des partis, qui feront de nous leurs comparses sacrifiés.  Nos convictions n’ont pas le temps de mûrir au clair soleil du midi de notre vie. Aussi, affranchis du joug que la conscience et la logique imposent, défendons-nous avec la même chaleur et le même talent guelfes ou gibelins, Strozzi ou Médicis.  Cela nous eût fait mépriser autrefois.  Il n’est pas bon d’être si habile, d’emprunter sa force à la subtilité, au lieu de la puiser tout entière dans la droiture. Je n’aime pas cette voltige intellectuelle qui fait faire à notre conscience le saut périlleux sur toutes les questions comme sur un tremplin.  Dans cet état de désarroi, l’indifférent suit l’idée qui passe, l’intrigant choisit celle qui le servira, le faible subit celle qu’on lui impose et l��honnête homme... l’honnête homme inquiet, préoccupé de son choix, se sent envahir par le doute. On a entendu tant de choses !.. on en a tant lu ! qu’on ne sait plus que penser. Chaque résolution est troublée par l’écho de quelque affirmation contraire.  Le difficile n’est vraiment pas de bien agir ; c’est dé savoir ce qu’il est bon, ce qu’il est juste de faire. L’inflexibilité des principes met à l’aise les esprits droits et braves. C’est le bâton solide sur lequel on s’appuie avec confiance ; avec-lequel on se défendra au besoin.  Si l’on vous dit demain qu’il est de votre devoir de vous élancer par la fenêtre du dernier étage et de vous briser sur la chaussée, le difficile ne sera pas d’enjamber la balustrade. Seulement, avant que votre pied ait quitté la terre, mille doutes se dresseront devant vous, prompts à vous barrer le chemin, et vous pèseront sur les épaules. Votre corps, si léger s’il s’agit de reculer, pèsera mille livres si vous voulez faire un pas en avant. Remplacez le doute par la foi, et vous vous jetterez dans l’espace. Isaac souriait sous le couteau d’Abraham ; Junius Brutus condamnait sans hésiter ses fils, traîtres à la patrie.  Je lis ceci dans une notice sur Spartacus :  « Une foule d’hommes riches nourrissaient chez eux des troupes nombreuses de gladiateurs ; les uns pour plaire au peuple et parvenir aux dignités auxquelles était attachée l’obligation de donner des jeux ; les autres par spéculation, pour vendre ou louer leurs gladiateurs aux édiles ; quelquefois même aux factieux qui les lâchaient comme des dogues sur la voie publique, contre leurs ennemis et leurs concurrents. Le nombre de ces redoutables esclaves était immense ; et Rome devait voir des bandes de gladiateurs triompher de ses armées consulaires. »  Il existe, reconnaissons-le tous, une couche compacte de déclassés que les partis revendiquent ou répudient au gré des besoins de leur cause, qu’aucune foi ne dirige, qu’aucun scrupule ne retient et que chaque cahot politique déplace. Comme les requins voraces, ils suivent le navire, en quête des débris que l’on jette par-dessus bord, et attendent le naufrage pour se ruer sur l’équipage et les passagers.  Ont-ils été bonapartistes ? Sont-ils républicains ? Pourraient-ils devenir sincèrement légitimistes ? Non. Ce sont de redoutables outils révolutionnaires, voilà tout.  Ils acclament César victorieux et le dévorent le lendemain, s’il roule à terre. Ils suivent Spartacus vengeur, puis l’égarent et le trahissent.  Ceux-là ne sont les adeptes d’aucun parti, et si l’on en parle, les vrais patriotes n’ont que faire de réclamer et de prétendre qu’on les outrage.  Au lieu de ramasser de la boue dans chaque camp et de nous la jeter mutuellement au visage, à la grande joie de l’étranger, prenons donc tous résolûment le balai, sans arrière-pensée, avant l’arrivée d’Hercule ; arrachons à la politique son fangeux goupillon ; faisons à la Patrie le sacrifice de nos intérêts, de nos rancunes et de nos préférences ; aimons par-dessus tout la France... Où mieux placer notre tendresse ?  Vous tous qui intervenez dans les affaires de notre pays, à quelque parti que vous apparteniez, croyez-moi : Préoccupez-vous moins de faire des républicains, des légitimistes ou des impérialistes ; faites-nous, avant tout, des honnêtes gens et des patriotes. La morale est un plus sûr levier que la politique.  Et vous, mon cher ami, ne cherchez pas de type dans ce livre. Voyez-y ce que j’ai voulu y mettre : une haine profonde pour tout ce qui divise et démoralise notre pays, une tendresse sans bornes pour la grande meurtrie : la bonne, la belle, la tant douce France.  Que Dieu plus clément lui vienne en aide !  Cordialement à vous.  QUATRELLES. 

 I  Depuis plusieurs jours, M. Mauduyt avait une vraie mine de déterré.  Tous les soirs, de sept heures à sept heures et demie, il se rendait au Soleil-Rouge ; le Soleil-Rouge est sans conteste la meilleure auberge de Bourgvillers. Il s’asseyait sous la fenêtre de la table d’hôte, sur le banc de bois, à droite de l’entrée. On avait beau rire, jaser, chanter, se disputer, aller et venir, absorbé par ses pensées, M. Mauduyt n’entendait rien ; M. Mauduyt ne voyait rien. Il demeurait ainsi, immobile, jusqu’au moment où l’attelage carillonnant de l’omnibus de la gare commençait à se faire entendre au tournant de la rue des Trois-Ormes.  Il dressait alors les oreilles, se levait tout enfiévré, faisait cent pas au-devant de la patache, revenait toujours courant, et arrivait sur le seuil en même temps qu’elle. La voiture s’engageait au pas sous la voûte, stoppait dans la cour à demi pleine de fumier et de carrioles blanches de poussière ; puis, tandis que les voyageurs descendaient, M. Mauduyt allait au-devant du conducteur.  « Voilà vos journaux, mon commandant, » disait le bonhomme avant de lâcher la courroie et de mettre pied à terre.  La voiture était aussitôt cernée. Des groupes avides de nouvelles assaillaient les arrivants de questions, qui toutes pouvaient se résumer ainsi :  « Que se passe-t-il à Paris ?  — Pas grand’chose encore. Ils n’en finissent pas de bavarder à leur Législatif. Ça n’est pas faute qu’on leur demande la guerre, à ce qu’il paraît.  — Ah !... Et qui ça ?  — Tout le monde... parbleu !  — Tout le monde, c’est personne.  — Le chef de train m’a assuré que les rues ne désemplissent pas de gens qui crient : Vive la guerre ! A bas la Prusse !  — Il faudra bien que l’empereur y vienne ; et ce jour-là, ce n’est pas moi qui bouderai, malgré mes soixante-huit ans, » ajoutait M. Mauduyt en brandissant ses journaux.  D’autres groupes se formaient où l’on se disait à voix basse que les choses prenaient une mauvaise tournure, que l’on faisait faute sur faute, que le ministère perdrait la France.  En s’éloignant, M. Mauduyt dépliait ses journaux et les parcourait d’un bout à l’aure ; ce qui ne l’empêchait pas de les relire minutieusement une fois rentré.  « Eh bien ? lui demandaient les bonnes gens qui l’attendaient au passage.  — Ça chauffe !... ça chauffe !... Encore un peu de patience. La guerre est inévitable maintenant. Les fusils partiraient seuls si l’on tentait de les remettre en faisceaux. »  Et chacun rentrait, le visage sombre : les uns, impatients de voir la guerre déclarée ; les autres, épouvantés de l’avenir.  Mme Mauduyt attendait son mari sur le seuil. Elle lui présentait la robe de chambre, les pantoufles et le bonnet dès le vestibule, pour qu’il ne prît pas la peine de monter. Puis elle l’installait confortablement dans un grand fauteuil près de la fenêtre ouverte, ses journaux à portée de la main.  « Merci, Mélanie, merci, » disait le vieux commandant en suivant d’un œil reconnaissant sa vieille amie.  Ces mots, comme un signal prévu, étaient suivis de près par la question quotidienne :  « Eh bien, père, qu’y a-t-il de nouveau à Paris ?  — Je vais te dire cela depuis A jusqu’à Z, » répondait M. Mauduyt. Et il ouvrait un journal au hasard, tandis que la bonne vieille prenait son ouvrage. 

 II  Ainsi que nous le lui avons entendu dire dans la cour du Soleil-Rouge, au conducteur de la gondole bourgvilloise, le commandant avait soixante-huit ans ; soixante-huit années qui ne lui pesaient guère sur les épaules, quelque bien remplies qu’elles eussent été.  On ne l’appelait pas commandant sans raison, non ! Il commandait un détachement de tirailleurs algériens, lors de la prise du Grand-Redan, et c’était une chaude affaire, comme chacun sait. On le crut mort pendant vingt-quatre heures, tant il avait avalé de mitraille ! Le maréchal J’y suis J’y reste en faisait grand cas, et l’appelait Mauduyt tout court.  Le bonhomme avait les cheveux gris, drus et taillés en brosse, la barbiche longue et fournie, les yeux vifs et le teint hâlé. Sa haute stature, la rosette d’officier qui parait sa boutonnière, la blessure qui lui raturait le visage, entaillant la joue, le nez et le sourcil, tout concourait à lui donner une allure martiale de bon aloi.  Mme Mauduyt avait été élevée à Saint-Denis. Elle avait à son actif, sur le grand livre du paradis, soixante années d’une vie honnête, utile et patiente. Tous ceux des siens qui avaient pu manier le sabre ou le fusil étaient morts en plein air, sur les champs de bataille, un peu partout. La guerre avait successivement dévoré son père à Iéna, ses oncles pendant la campagne de France et à Constantine, un de ses frères rue Transnonain, l’autre à la bataille d’Isly. Le second Empire s’était chargé de deux de ses fils ; l’aîné était enterré au Mexique, le second en Cochinchine.  Aussi Mme Mauduyt était-elle la plus pacifique personne qui se pût voir. Ce n’est pas elle qui eût exigé des garanties complémentaires après le retrait de la candidature du prince de Hohenzollern, oh ! non !... Elle eût embrassé M. Thiers le 15 juillet ! Ainsi ! A force de prières et de persévérance, elle avait obtenu que son troisième garçon suivît une autre carrière que celle des armes.  Anselme Mauduyt, qui avait dix-neuf ans alors, faisait son droit à Paris. C’était un beau garçon, ardent au travail comme au plaisir, suffisamment arrosé de boules blanches aux jours des examens, pour aspirer légitimement à quelque belle place sur l’espalier judiciaire. Le hasard l’avait mis en rapport, lors de son arrivée à Paris, avec quelques gros bonnets du radicalisme. Son isolement le leur avait livré à merci.  L’Empire avait vécu ce que vivent les gouvernements de longue haleine. La France commençait à sentir le renfermé ; il était temps de casser des vitres. Les nouveau-nés de 48 avaient atteint l’âge d’effervescence. Plantés en république, ils aspiraient à s’épanouir sous le soleil républicain ; de même que les poupons de 1830, semés en pleine royauté, avaient, leurs vingt ans venus, bâti un trône,  Ces tendances démocratiques ne plaisaient guère au commandant Mauduyt, comme bien vous pensez. Pareil à l’aigle qui verrait s’élancer du nid conjugal un jeune vautour, il regardait avec stupeur ce rejeton excentrique essayer ses ailes dans les altitudes révolutionnaires. Toujours, lorsqu’il parlait de son fils, une pointe de raillerie se mêlait à ses paroles.  « Eh bien, M. de Robespierre t’a-t-il donné de ses nouvelles ? Il met sans doute la dernière main à quelque guillotine de son invention ; c’est ce qui l’aura empêché de nous écrire.  — C’est huissier qu’il veut être ton garçon ? » demandait-il de temps en temps.  Un jour que Mme Mauduyt se façonnait une robe :  « C’est pour mademoiselle ton fils que tu travailles. là ? demanda-t-il. Et comme la bonne dame répondait patiemment que c’était une robe de mérinos qu’elle retournait pour son usage, il ajouta :  — C’est tout de même humiliant d’avoir un garçonqui porte des jupes. »  Aussi, lorsque le nom d’Anselme venait sur le tapis, la pauvre mère se tenait sur la défensive. Elle l’aimait tant, le cher survivant ! Ne lui avait-elle pas donné une seconde fois la vie, le jour où elle avait obtenu qu’il ne fût pas soldat ? Les mères ont comme cela un redoublement de tendresse à chaque preuve nouvelle de dévouement qu’elles donnent à leurs enfants, comme si elles étaient leurs obligées. 

 III  Enfoncé dans son grand fauteuil, devant la fenêtre ouverte, les genoux couverts de journaux, qu’il jetait autour de lui après les avoir lus, et que sa femme repliait soigneusement au fur et à mesure, le commandant Mauduyt, chef du parti belliqueux de Bourgvillers, ne tardait pas à être entouré de voisins non moins anxieux que lui de savoir ce que le gouvernement allait décider. Il communiquait ses enthousiasmes, ses colères, ses désappointements à ses vingt ou trente auditeurs.  « Le prince de Hohen... Hohen...zol... lern... » — En ont-ils des noms dans ces pays-là !... « Le prince, » comme je viens de vous dire, « a exigé de son fils qu’il renonçât  « au trône d’Espagne. Le roi de Prusse n’a  « voulu donner aucune garantie pour l’ave-  « nir. » — Et ils croient que nous nous contenterons de cela !... Ah bien oui ! — « L’em-  « pereur, qui retournait à Saint-Cloud, a  « été entouré sur la place de la Concorde par  « la foule désappointée qui abandonnait les  « abords du Corps législatif. Il a été accueilli  « par des cris nombreux de : A bas la  « Prusse ! » — A la bonne heure ! — « Le 14,  « les étudiants en médecine, bannière en tête,  « ont fait une manifestation belliqueuse. »  — Les braves enfants ! — « Une colonne de  « plus de vingt mille hommes a parcouru  « les principaux quartiers de Paris aux cris  « de : Vive la guerre ! Arrivée rue de Lille,  « devant l’ambassade de Prusse, la foule a  « voulu en enfoncer les portes. Un monsieur  « âgé intervint : — C’est au Rhin, mes enfants,  « qu’il faut aller ! — Oui, au Rhin !... Ce cri  « est répété par plusieurs milliers de voix.  « On se met en route pour Saint-Cloud et  « l’on se disperse place de la Concorde. »  — Bravo ! voilà une manifestation vraiment patriotique. Elle mettra les Allemands dans la nécessité de nous demander une réparation, si l’on a la faiblesse d’accepter des accommodements.  « — L’Angleterre a offert son intervention  « pour la convocation d’un congrès. Le mi-  « nistre a répondu qu’en présence de la sur-  « excitation que soulève la question prus-  « sienne, il se voit obligé de décliner l’in-  « tervention amicale de l’Angleterre. »  — Un congrès ! Encore des bavardages ! Comme si les fusils n’avaient pas la langue mieux pendue que les diplomates !  — Voilà un journal qui leur rive bien leur clou, aux « doux ». Ecoutez ça ; —  « L’horreur des violences, l’amour du genre  « humain, la tendresse du frère français  « pour le frère prussien, n’existent plus sous  « la blouse ni sous l’habit. Vous ne les trou-  « verez que sous la Carmagnole. »  — Attrape ça, monsieur Thiers !  — Il met du temps pour se décider, l’empereur. Ce n’est pas son oncle qui aurait été si patient.  — Et vous verrez que plus tard, quand nous entrerons à Berlin, on dira sur tous les tons que c’est lui seul qui a voulu la guerre.  — Et si nous sommes battus ? demanda Mme Mauduyt.  — On le dira aussi... seulement ce ne seront pas les mêmes qui le diront. »  Cela est vrai pourtant qu’entre le 2 juillet 1870, jour où Émile Ollivier affirmait que jamais le ciel politique n’avait resplendi d’un plus bel azur, en passant par le jour où la candidature du prince de Hohenzollern surgit dans ce ciel bleu à l’état de canard contesté, et le 15 du même mois où la guerre fut décidée, il y a eu place pour de l’impatience ! 

 IV  Le 16, le commandant rentra chez lui épanoui, radieux, essoufflé, suant la joie par tous les pores.  « Vivat !... je vous apporte de bonnes nouvelles !  — Assieds-toi, père, tu n’en peux plus, dit Mme Mauduyt en roulant près de la fenêtre le fauteuil de son mari.  — M’asseoir ! ah bien oui ! J’ai plutôt envie de danser !  — On a pu éviter la guerre ? demanda avec anxiété la pauvre femme, qui songeait à son enfant.  — Elle est déclarée, au contraire.  — Et c’est cela qui te rend si heureux ? Ah ! les pauvres mères ! que vont-elles devenir ?  — Il y a eu des guerres de tout temps, et les mères d’autrefois armaient elles-mêmes leurs enfants, quand on allait se battre. »  La foule, qui avait eu vent de la nouvelle, s’amassait, plus compacte qu’à l’ordinaire, sous les fenêtres du commandant. Il monta sur son fauteuil pour la mieux dominer.  « Mes amis, on nous apporte la meilleure des nouvelles : la guerre est déclarée. »  Il y eut dans l’auditoire un premier moment de stupeur. Bourgvillers est une petite ville de deux mille âmes, ouverte à tout venant, située à 60 kilomètres de la frontière allemande.  « Je vais vous lire la déclaration faite au Sénat ce matin par le ministre des affaires étrangères. J’aurais voulu quelque chose de plus crâne, comme qui dirait :  « Nous avons reçu votre lettre du 14 courant.  « Nous avons chargé huit cent mille hommes  « de vous porter notre réponse. » Mais on ne peut pas demander à des bureaucrates de répondre comme des soldats. Telle qu’elle est, voilà la chose. »  Le commandant lut la déclaration du duc de Gramont et les quelques paroles prononcées par M. Rouher en levant la séance.  Puis il continua :  « A la sortie des ministres et des séna-  « teurs, une foule énorme, que contenaient  « avec peine de nombreux sergents de ville,  « crie d’une seule et unanime voix : — Vive  « la France ! vive l’empereur ! vive l’armée !  « A bas la Prusse ! — La rue de Tournon  « est littéralement noire de monde. L’enthou-  « siasme n’a plus de bornes. Jamais une  « guerre n’aura été plus populaire. »  Pendant plus d’une heure, le commandant alla de groupe en groupe, sur les trottoirs et la chaussée, intimidant les récalcitrants, réchauffant les tièdes, exaltant les ardents. Il fut décidé que l’on organiserait sans perdre une seconde un corps de francs-tireurs dont il aurait le commandement. Rendez-vous fut pris pour le lendemain.  Et tandis que dans les rues de Paris roulait le flot des braillards, dans les logis, les mères embrassaient leurs enfants avec plus de tendresse ; les hommes graves, qui trouvaient la guerre mal engagée, avaient de sinistres pressentiments. 

 V  Le commandant déploya une activité sans égale. Au bout de six jours, la ville était sur les dents ; le maire demandait grâce. Mais il n’entendait pas de cette oreille-là, le commandant ! il fallait que chacun accomplît triple besogne, pour le moins. Bien que le diable d’homme n’eût encore aucun mandat officiel, il faisait déjà marcher tout le monde ; et tambour battant ! Recrutement, équipement, armement, pratique des armes, que sais-je ! il suffit à tout et mena tout à bien. Il fallait le voir, se multipliant à l’infini, aider les incapables, éclairer les inexpérimentés, remplacer les absents, comme s’il eût été, à lui seul, toute une intendance. Il rajeunit d’une année par jour jusqu’à l’affaire de Sarrebrück. Lorsqu’on lui apprit que nos troupes avaient franchi la frontière et campé sur la rive gauche de la Sarre, il n’avait plus que cinquante ans.  Et pendant ce temps Mme Mauduyt préparait de la charpie, des bandes et des compresses. Bien des larmes roulèrent sur les blancs flocons qui tombaient de ses doigts.  Tant que dura ce travail, son imagination en deuil lui fit voir ses deux enfants râlant abandonnés. L’aîné, un beau vaillant de vingt-quatre ans, se débattait dans les ronces, se roulait dans la poussière brûlante, là-bas, du côté de Quérétaro, sous l’œil impatient des vautours. L’autre, un beau rêveur aux yeux bleus frangés de noir, grelottait sanglant dans quelque rizière de l’extrême Asie, sur la terre détrempée par d’incessantes pluies, appelant sa mère, indigné que son cri ne traversât pas l’espace et ne lui valût pas de secours. Ses doigts crispés égratignaient la boue...  Puis la pauvre vieille voyait son dernier né, le préservé, pris à son tour par la guerre, la poitrine déchiquetée à coups de baïonnette, foulé aux pieds des chevaux, enfouie dans l’ornière creusée par le canon pesant qui l’abroyé.  On vieillit vite avec de telles pensées. Aussi, la bonne dame se voûtait à mesure que son mari retrouvait ses forces et ses allures du jeune temps.  Elle écrivait tous les jours à son Anselme, partagée entre la crainte de le voir rester là-bas, dans ce Paris fiévreux, déjà pris de frissons révolutionnaires, et la peur de le voir venir auprès de son père, qui l’armerait sûrement et l’enverrait au feu.  « Paris, se disait-elle, est plus loin de la frontière ; il y est pour quelque temps en sûreté. Oui... mais il y est seul, et s’il attrapait un mauvais coup dans ces bagarres, qui lui viendrait en aide ? Il serait décidément mieux ici. Ici ?... Oh ! non. Son père me le prendrait comme il m’a pris les autres, et pour en faire quoi ? je vous le demande : des débris informes écrasés sans confession. Il faut qu’il reste loin de nous. Hélas ! comme c’est triste à dire, qu’il est plus en sûreté loin de sa mère ! Si j’allais à Paris ?... Oui, j’irai. Son père trouvera cela tout naturel ; l’enfant est si jeune encore ! Tout naturel !... Où ai-je la tête ? Est-ce que c’est possible ? Abandonner mon pauvre vieux ! Au bout du compte, il fait son devoir, le cher homme, et c’est moi qui suis lâche. Cette guerre-là finira mal, je le sens. Je dois rester auprès de lui. Et puis enfin, il faut bien un peu compter sur Dieu... et je suis en avance avec les cimetières. »  Le 17, M. Mauduyt avait dit à sa femme :  « Eh bien, ma bonne, as-tu des nouvelles du petit ? Qu’est-ce qu’il pense de tout cela ? Il va venir nous embrasser, je suppose ?  — Il m’a écrit, en effet, ce matin. Il se porte à merveille... Quand je dis : à merveille, c’est une manière de parler. Son genou... tu sais ?... son genou...  — Eh bien ?  — La douleur l’a encore repris.  — Quelle douleur ? Tu ne m’as jamais parlé de cette douleur.  — Ce n’est pas grave ; seulement le pauvre garçon marche difficilement. Il quitte à peine la chambre. C’est toujours long les douleurs dans les jointures. »  La bonne femme était rouge et tout essoufflée de mentir. Pour qu’elle en eût trouvé la force, il fallait que son fils fût en cause. Elle s’était dit que, dût-elle payer sa faute de mille ans de purgatoire, elle ne devait pas hésiter à la commettre, puisque le salut de son fils en dépendait.  « Tu lui écriras de venir le plus tôt possible. Une course en fiacre, cinq heures de chemin de fer et vingt minutes d’omnibus, ça n’est pas une affaire. Il en verra bien d’autres ! »  La pauvre mère eut un frisson.  « Il sera plus rondement soigné ici. Et puis, j’ai à causer avec lui. On ne sait ni qui vit, ni qui meurt. Je veux le voir, ce petiot, je veux l’embrasser. Tu n’as donc pas envie de l’embrasser, toi ?  — Oh ! si, père ! bien envie... J’avais même pensé...  — Quoi donc ?  — Que je pourrais peut-être... Mais non, cela est impossible.  — Parle.  — Que je pourrais aller le chercher. Une mère, en deux jours, cela fait plus pour guérir son enfant que tous les indifférents du monde.  — Bien... va... et ramène-le vite. »  Quand elle vit avec quelle facilité son mari tombait dans le piège, elle eut honte. La pensée de retenir son enfant à Paris lui avait paru toute simple. Elle s’était dit : « Anselme ne voudra pas mentir ; moi, je trouverai ce courage. J’écrirai au père... je ne sais quoi, et nous gagnerons du temps. » Au moment d’agir, les choses lui apparurent sous un tout autre jour. « Cela ne portera pas bonheur au petit que je l’enveloppe de mensonges. Mentir, c’est se défier de la bonté de Dieu. Je n’irai pas là-bas. »  « J’avais pensé à cela, d’abord, reprit-elle, mais j’y ai renoncé. Je ne veux pas aller à Paris.  — Tu as tort.  — J’ai trop à faire ici. Et puis, je ne veux pas te laisser.  — Ne dirait-on pas que je suis un moutard ? Marianne se chargera du nécessaire ; il me faut si peu de choses. Je n’entends pas me dorloter lorsque tant de pauvres gens se font mutiler là-bas. Va, ma bonne, va me chercher le petit. J’ai hâte de choisir avec lui son régiment.  — Un régiment ?... pour Anselme ?  — Certainement. Volontaire, il peut faire son choix ; cela vaut bien qu’on y songe. Je n’ai jamais eu grand goût pour la cavalerie ; sans quoi je l’enverrais à mon vieil ami Rougaroux. Il le prendrait dans son escadron et vous le lancerait rondement, celui-là !  — Mais, père, tu n’y penses pas. Anselme est un enfant. Il n’a pas l’âge...  — Il s’en faut de six semaines. Ne voilà-t-il pas une affaire ? On n’y fera pas attention, tu peux en être sûre. Écris-lui, si tu ne veux pas aller à Paris, mais qu’il vienne... et le plus tût possible. »  Mme Mauduyt se leva, chancelante et glacée, tourna le dos à son mari pour qu’il ne vît pas à quel point elle était pâle, et sortit le plus vite qu’elle put.  Une fois enfermée dans sa chambre, elle tomba sur une chaise près de l’alcôve, et étouffa ses sanglots dans l’oreiller. 

 VI  Pendant une dizaine de jours, les choses se passèrent assez bien ; le commandant était absorbé par les travaux sans nombre qu’il accomplissait. Des troupes traversaient à chaque instant le pays, se rendant à la frontière. Il fallait les loger, les nourrir, presque toujours à l’improviste. Il y avait les francs-tireurs à embrigader, à équiper, à instruire... que sais-je ? Et puis sa femme lui donnait des nouvelles d’Anselme, improvisant des rechutes, des incidents ingénieux, qui toujours retardaient le départ de l’enfant.  La vérité était que Mme Mauduyt écrivait chaque matin à son garçon qu’il eût à rester à Paris jusqu’à nouvel ordre ; qu’il ferait bien de lui adresser ses lettres, parce que son père était accablé de besogne ; que cela reviendrait d’ailleurs au même, « puisqu’elle transmettait au père tout ce qu’elle apprenait d’intéressant. »  La vérité était qu’Anselme, plus que jamais affilié aux comités révolutionnaires, s’était jeté à corps perdu dans les manifestations qui tâtaient l’Empire. Il avait crié Vive la paix ! sur la place Saint-Georges, fait le coup de poing au café Riche, échangé des coups de canne au café de Madrid, sifflé les troupes en tenue de campagne qui se rendaient aux gares.  Aussi fut-il fort étonné de recevoir une lettre de son père, dans laquelle le brave commandant lui disait :  « J’ai absolument besoin de te voir. Voilà quinze jours que je te tends inutilement les bras, et cela commence à me fatiguer. Un bobo au genou ne peut pas t’empêcher de partir. Fais-toi porter s’il le faut, mais arrive. L’École de droit est fermée. Nous avons d’ailleurs bien d’autres chiens à fouetter ensemble avant ton départ. »  Mme Mauduyt, prévenue à temps, s’empressa d’écrire à son garçon pour lui révéler sa supercherie et le supplier de ne pas la contredire.  Le premier mouvement d’Anselme fut d’écrire à son père toute la vérité ; le second fut infiniment moins crâne. La crainte de contrarier sa mère, de lui désobéir, de la mettre dans l’embarras, tempéra ce bel élan de franchise et lui fournit, fort à propos, une clause de capitulation de conscience des plus honorables. Il accepta le mal de genou qui lui arrivait de province, et sut si bien s’en servir que, le 2 août, jour de l’entrée de n os troupes à Sarrebrük, il était encore béatement étendu dans l’ambulance de fantaisie où l’avait couché sa petite maman.  Mais le 4, lorsque le commandant apprit la révolte du 6e bataillon des mobiles au camp de Châlons, son exaspération fut extrême.  « Je ne veux pas que mon fils fasse ses premières armes à pareille école. Il a un mois pour choisir son corps ; j’entends qu’il en profite et fasse sérieusement la campagne. S’il n’est pas ici demain soir, ma bonne, vrai comme je vous vénère, c’est moi qui vais le chercher à Paris, et je le ramène par les oreilles, s’il le faut. Tous ces retards ne sont pas naturels, et je pressens des choses vilaines là-dessous. Je vais lui envoyer une dépêche salée à ton garçon. Il n’est que quatre heures, écris-lui. »  Mme Mauduyt comprit qu’il n’y avait plus ni résistance, ni ruse possibles, et, les yeux pleins de larmes, elle écrivit à son Anselme qu’il eût à revenir sur-le-champ. 

 VII.  Donc, la dépêche de M. Mauduyt arriva le 5 à Paris, en même temps que la nouvelle du combat de Wissembourg : douloureuse défaite, qui inaugura cette série de surprises dans lesquelles des chefs braves jusqu’à l’imprudence, des soldats courageux et imprévoyants jusqu’à la folie, se sont fait massacrer en détail ; actions meurtrières où le combat, commencé la cuiller à la main, finissait, en dépit de mille prodiges, la baïonnette dans le ventre. Dieu sait où cet héroïsme employé à bien mourir nous eût conduits, si l’on en avait été plus ménager.  Chaque lambeau de la chair du soldat est un lambeau vivant de la patrie. Le meilleur combattant n’est pas celui qui se fait le plus facilement tuer, mais celui qui, ménager de sa peau, habile à la défendre, fait ample moisson d’existences ennemies. Nous avons de tout temps fait à la mort trop de coquetteries.  Gaspiller la vie est une tradition française. Ce que la guerre épargne, la révolution le dévore. Nous jetons notre sang par la fenêtre comme s’il nous appartenait, oubliant trop facilement que nous en devons bon compte à la patrie.  Je ne puis pas m’empêcher de flétrir ces coquetteries de champ de bataille, ineptes, féroces et sacriléges, qui nous ont valu tant de défaites, et ont coûté la vie à tant de martyrs.  Depuis le roi Jean, qui refuse d’écouter, près de Poitiers, les paroles de paix que lui envoie le prince de Galles, par l’entremise du cardinal de Périgord ; qui dédaigne l’offre que l’Anglais lui adresse, de rendre ses prisonniers, de payer les dommages faits par ses troupes, et de suspendre toute hostilité pendant sept ans... « parce qu’il est « honteux de vaincre sans combattre ; » depuis le roi Jean, qui attaque avec quatre-vingt mille hommes huit mille Anglais acculés dans les vignes de Maupertuis, et nous lègue, pour prix de ses fanfaronnades, le souvenir d’un des plus grands désastres que contiennent nos annales ; depuis le roi Jean, qui se rend avec son fils, couvert de blessures, entouré de six mille cadavres français, parmi lesquels gisent le duc de Bourbon et le maréchal de Clermont, tandis que les ducs d’Orléans et de Normandie fuient l’épée au fourreau...  Depuis le roi Jean jusqu’à... jusqu’à messieurs les officiers des gardes françaises, à Fontenoi, que l’on traite en héros, et qui ne sont en réalité que des bouchers épiques.  Vous vous rappelez sûrement cet éternel sujet de narration française :  L’affaire s’engage mal pour l’ennemi. Ses trois premières attaques sont repoussées ; il faut qu’il tente un coup d’audace. Le duc de Cumberland dirige les efforts de toute son armée sur le centre des Français. Décidés à faire une trouée, Anglais, Hanovriens, Hollandais et Autrichiens passent le ravin de Fontenoi sous le feu des redoutes et du village. Le moment est décisif.  Le premier régiment que rencontre cette avalanche est celui des gardes françaises.  Les officiers anglais s’arrêtent à cinquante pas et saluent. Le duc de Biron, le comte de Chabannes s’avancent à leur tour, et voilà tous les chapeaux bas.  Milord Ch. Hay, capitaine aux gardes anglaises, crie :  « Tirez, messieurs les gardes françaises ! »  Le comte d’Auteroche répond :  « Nous ne tirons jamais les premiers, messieurs ; tirez vous-mêmes ! »  Les Anglais terminent l’entretien par un feu de peloton ; dix-neuf officiers des gardes tombent sous cette première décharge.  Et combien de soldats roulent à leurs côtés, victimes de cette funèbre galanterie ? On ne nous le dit pas.  « Nous ne tirons jamais les premiers !... »  Hélas ! monsieur le comte d’Auteroche, on vous a trop souvent donné raison. Que de fois notre témérité, notre insouciance nous ont livrés à l’ennemi ! En effet, nous tirons rarement les premiers. Et c’est bien là qu’est notre tort.  Comme je vous aurais fait passer devant un conseil de guerre, milord Ch. Hay, si j’avais été le duc de Cumberland ! Comme vous y auriez passé de même, monsieur le comte d’Auteroche, si j’avais été le maréchal de Saxe !  Non... mais je trouve cela merveilleux que l’on s’avance, le chapeau à la main, et se dise mutuellement :  « Prenez donc la peine de tuer mes soldats, messieurs les Français.  — Point !... monsieur. Nous avons l’habitude de sacrifier les nôtres. Faites donc, je vous prie, ou vous nous désobligerez. »  Et l’on prétend que cela est héroïque ? Je trouve cela monstrueux.  Qu’est-ce que cela me fait que l’on vous ait tués à la tête de vos troupes, que vous soyez morts avec vos victimes. Il eût mieux valu surprendre l’ennemi, tirer les premiers, ne vous déplaise, mettre l’Anglais en déroute à peu de frais, ménager vos hommes, vous bien défendre, et vivre au profit de la France.  Ces gaspillages de sang sont criminels ; c’est l’hystérie de l’héroïsme.  Les officiers sont des tuteurs de guerre, responsables, devant Dieu et devant la patrie, des existences qui leur sont confiées.  Les soldats sont des pupilles soumis, dont les chefs administrent le sang comme une fortune. Et c’est un trésor, en effet, que ces flots de sang jeune et vermeil ; un trésor qui appartient au pays, et dont l’homme n’est que l’usufruitier.  Il importe donc de bien administrer ces existences précieuses, de ne les sacrifier qu’à bon escient, de garder le camp avec non moins de vigilance que le tuteur en met à garder l’héritage qui lui a été confié.  Napoléon I er l’avait bien compris lorsqu’il donnait aux cadets de l’armée le nom de pupilles de la garde.  Les temps ont bien changé, et les institutions nouvelles ont fait de l’armée une grande famille de passage, gardienne des saines traditions.  Les dieux ont eu d’abord le monopole dé l’héroïsme. Il fallait descendre du ciel pour se draper convenablement dans une peau de lion, et brandir la massue. Quant au courage, qui en parlait ? La lâcheté n’était pas née encore. N’est-elle pas fille du progrès et de la civilisation ? Ne pouvant plus suffire à la besogne, tant les humains devenaient friands de légendes, l’Olympe s’est adjoint des demi-dieux : une variété de sous-lieutenants célestes. Puis les hommes, de simples hommes, se sont mêlés d’accomplir des prodiges. La Bible, à son tour, a opposé Samson à Hercule. La place n’était plus tenable ; le jeu ne valait plus l’encens ; l’Olympe a déguerpi.  La valeur est devenue depuis l’apanage des unités glorieuses : étoiles errantes précédées d’ombre, suivies de lumière. Certaines castes l’ont accaparée ensuite, dont les soldats, comparses alléchés par le pillage, n’avaient pas part aux ovations. Les choses ont encore changé, et voilà que l’héroïsme, né dans l’Olympe, est tombé dans le domaine public.  L’unité a disparu, les castes l’ont suivie, entraînées par les flots toujours grossissants de la démocratie. Les prodiges qui eussent été chantés d’âge en âge, au temps des individualités absorbantes, vivent un jour à peine, enfouis dans un journal quotidien. La légende est devenue « fait divers, » la chanson de geste est devenue « tartine... » L’antiquité a eu ses colonnes d’Hercule ; nous avons les colonnes du Times et du Figaro.  Si nous voyons l’armée plus que jamais unie, fraternellement groupée autour du drapeau en deuil, nul ne s’est encore affranchi de cette insouciance en présence du danger, plus dangereuse que le danger lui-même, de ce dédain de l’ennemi qui fait de nous une facile proie. Chacun, mesurant l’intensité du péril qui peut le surprendre à l’importance de l’effort et du sacrifice qu’il est disposé à accomplir, se fie à la fortune, et lui laisse tout le soin de le protéger. C’est faire à l’ennemi la part vraiment trop belle. La fortune n’est jamais qu’une collaboratrice. Paresseuse, capricieuse à l’excès, elle n’entend pas accomplir seule toute la besogne.  Soldat, garde-toi !  Ne confonds pas l’imprudence et la bravoure, l’incurie et la témérité. Donne ta vie sans hésiter, si elle est utile, mais ne te laisse pas surprendre bêtement. L’ennemi rirait près de ton cadavre. Et puis tu n’as pas le droit de disposer de toi-même. Ton cœur, ton sang, ton intelligence, tes muscles, tout ce qui est toi est au pays.  Sois prêt à mourir comme les héros des Thermopyles, comme ceux de Waterloo et de Reichshoffen ; mais ouvre l’œil et garde-toi, soldat, pour atténuer de pareils sacrifices, pour les imiter s’il le faut, pour les venger si tu le peux. 

 VIII  Reçue au moment d’une victoire, la dépêche de M. Mauduyt n’eût pas décidé Anselme à se mettre en route. Conséquent avec ses convictions, il appréciait que le triomphe des armées impériales eût mieux valu pour leur chef qu’un nouveau plébiscite ; dans ce cas, son poste de combat eût été Paris.  Révolutionnairement parlant, les choses s’engageaient donc pour le mieux ; Anselme pouvait s’éloigner sans crainte. De quelque côté que vienne l’orage, la plus légère pluie de sang fait sortir de terre des légions prêtes pour la curée.  La lettre de Mme Mauduyt arriva le lendemain ; 6 août. Ce jour-là fut peut-être, pour Paris, le plus douloureux de cette première période. Impatient de recevoir quelque nouvelle consolante, au lendemain de notre défaite, chacun accueillit la dépêche mensongère qu’un misérable, demeuré impuni, afficha audacieusement sur un des piliers de la Bourse. Nous avions fait vingt-cinq mille prisonniers, pris quarante canons, capturé le prince royal de Prusse... A quoi bon raviver ce souvenir écœurant ? Tout le monde se rappelle cette joie folle d’une heure, que suivirent une déception, une rage, une effervescence impossibles à contenir.  Ce jour maudit qui succédait à Wissembourg était le digne précurseur de Frœschwiller.  A deux heures, Anselme se demandait encore s’il partirait ; à trois heures moins un quart, la désillusion officiellement venue, il résolut de se mettre en route.  Les amis qui le conduisirent à la gare lui répétèrent tous :  « Ne faiblis pas, au moins, là-bas ! On va t’atteler à un tas de rengaines et te pousser dans les ornières du bon vieux temps. Regarde l’avenir, mon cadet, et défie-toi des idées toutes faites sur lesquelles l’univers s’appuie depuis des siècles, comme sur des béquilles pourries. Pas de concessions ! Si le vieux monde est ce que l’on prétend, si nous nous trompons, il a l’éternité pour se remettre de la secousse ; si sa fin est prochaine, faisons en sorte d’avoir la dernière manche. »  Anselme fit serment sur serment et se mit en chemin, bien décidé à résister au despotisme paternel : « Un père n’étant après tout qu’une passerelle, que franchit l’être préparé par la nature inconsciente pour se rendre du néant relatif dans la vie active, en attendant le néant absolu. »  Je ne voudrais pas que vous vous méprissiez sur les sentiments de notre jeune étudiant. Il aimait son père autant que les idées modernes le permettent.  Il se serait assurément fait hacher pour lui dans une bagarre ; quant à du respect, quant à de l’obéissance, à de la condescendance même, il ne fallait pas lui en demander trop. Allez donc courber le front devant un personnage qui vous a mis au monde, à la vérité, qui vous a élevé, c’est vrai, mais auquel le rationalisme inflige tous les devoirs, lorsqu’il vous attribue tous les droits ! Quant à du courage, Anselme n’en manquait pas, loin de là ; s’il refusait le combat, ce n’était certes pas que la poudre lui fît peur.  A mesure qu’il s’éloignait de Paris, à mesure qu’il approchait du berceau, bien des doutes s’élevaient dans son esprit sur l’excellence des principes qu’on lui avait enseignés. C’est que là, on a beau dire et beau faire, la parole est à Dieu. Comme ces pariétaires qui ne prospèrent que sur les murs des villes, la philosophie moderne en pleins bois, en pleins champs, ne sait où planter ses racines :  Il se sentait ému en descendant à la station voisine du pays de naissance. Ce qu’il vit à Bourgvillers, en l’impressionnant douloureusement, réveilla la plupart de ses sentiments assoupis. 

 IX  Il était près de dix heures.  La nouvelle heureuse, celle qu’avait emportée le train de deux heures, avait mis en ébullition toutes les cervelles. Les belliqueux et les pacifiques s’étaient réconciliés pour célébrer une victoire qui devait à la fois mettre fin à la guerre et consacrer sans conteste la suprématie de la France.  Bourgvillers illuminait.  Tout dormait à pareille heure en temps ordinaire dans la petite ville ; mais, ce soir-là, chaque maison projetait sa part de clarté sur la chaussée. Partout retentissaient des chants et des éclats de rire. La foule allait et venait, bruyante, expansive, prpmpte aux caresses. Dans les cafés encombrés, l’animation était si grande, qu’il y avait autant de gens sur les tables que... dessous. Toute fenêtre avait sa lanterne ou son lumignon derrière la vitre. La mairie avait accaparé les lampions ; c’était son droit. En un tour de main, les trois épiceries avaient été dévalisées. Les moins favorisés se dédommageaient en allumant devant leur porte des feux de joie autour desquels on dansait. Et les mains rencontraient les mains, et les lèvres appelaient les lèvres. Des gens réputés irréconciliables se jetaient dans les bras les uns des autres, en criant : Vive...n’importe quoi !  Anselme traversa la ville la tête basse. Il lui semblait que de la frontière ces feux maudits devaient s’apercevoir, que ces clameurs devaient s’entendre. Plusieurs fois, il repoussa brutalement des enfants qui, sur la chaussée, allumaient des pétards. Le vent, tout autour de lui, promenait des bruits railleurs. Le rire insultant de l’Allemagne entière bruissait dans ses oreilles.  Sa douleur redoubla quand il eut vu la maison de son père. Le commandant, qui n’avait jamais douté du succès de la campagne, s’était procuré de longue main tous les attributs de triomphe. Un trophée de drapeaux couronnait la porte d’entrée, tandis que devant la fenêtre basse du rez-de-chaussée se balançaient des lanternes rouges, blanches et bleues.  A travers les vitres, Anselme vit son père debout devant la table ronde, entouré d’amis au visage épanoui. Ils avaient tous le verre en main et buvaient à cette victoire mensongère, plus humiliante qu’une défaite. Sa mère allait et venait, souriante, empressée, remplaçant au fur et à mesure les flacons vides, encombrant la table de mille riens dont elle faisait les honneurs avec des larmes de joie dans les yeux.  A la pensée des douleurs poignantes qui allaient entrer avec lui dans cette maison, une sueur froide lui mouilla les tempes, et il dut appuyer ses deux mains sur son cœur pour en comprimer les battements. Il regarda un instant encore ces êtres chéris, ces braves gens qu’exaltait un sentiment patriotique, puis il s’approcha de la croisée, arracha les lanternes, et, les ayant jetées à terre, les foula aux pieds.  Tout le monde se retourna dans la salle. Le commandant stupéfait s’élança vers la porte.  « Quel est le gredin qui se permet de toucher à mes lanternes ! dit-il en faisant irruption sur le seuil.  — Celui que vous appelez ainsi, c’est moi, votre fils, qui veut abréger notre honte. »  M. Mauduyt avait été suivi de près par ses hôtes. Ceux-ci se jetèrent sur Anselme, qui ne leur opposa aucune résistance.  « Laissez !... dit le commandant affreusement pâle, laissez-le. C’est mon garçon. »  Mme Mauduyt, qui avait ouvert la fenêtre, se trouva presque aussitôt, on ne sait comment, dans les bras de son enfant. Elle le tenait enfin, là, sur son cœur, son Anselme ! Ses yeux le voyaient, ses mains le caressaient.  « Parle, disait-elle, parle, que je t’entende, Dis-moi un mot, n’importe lequel, afin que je reconnaisse ta voix. Entre, entre vite. Tu dois être las. Tu n’as pas dîné, bien sûr. Mais ton couvert est préparé ; nous t’attendions avec nos amis pour te faire fête. Tu vas t’asseoir entre ton père et moi. à la place où tu te mettais quand tu étais petit, tu sais ? et tu nous conteras les détails de cette victoire qui va mettre fin à la guerre. »  Anselme lui mit doucement la main sur les lèvres.  « Ne parle pas de cela, je t’en prie ! »  Et il l’embrassa sur le front pour éviter son regard surpris.  On était entré dans la salle à manger. Il fallait voir comme l’on entourait le Parisien ! Il arrivait du pays des nouvelles ; il savait mille choses dont on n’avait pas encore entendu parler à Bourgvillers. On le dévorait des yeux. Le commandant, qui pressentait quelque catastrophe, n’osait pas l’interroger.  « Mais laissez-le donc s’asseoir, ce petit, disait Mme Mauduyt en installant Anselme devant la table ; vous le questionnerez tout à l’heure. Mets-toi là, mon chéri. Il a maigri un peu, tout de même. Tu vas te refaire ici, va ! N’aie pas peur. Tu sais, c’est le vin que tu préfères que j’ai mis là. Par quoi veux-tu commencer ?  — Merci, mère. Je n’ai pas faim.  — Comment, tu ne veux rien prendre ?  — Non, rien.  — Tu vas nous expliquer alors, reprit le commandant, la singulière entrée que tu as faite ici.  — Ne me pressez pas de parler. Je n’ai que des choses navrantes à vous apprendre.  — Des choses navrantes ?... Que s’est-il donc passé ? Parle ! »  Et comme Anselme hésitait :  « L’empereur est mort ?...  — Ah ! bien oui !  — Paris s’est soulevé... C’est cela. Ces chiens de Parisiens nous déshonorent, pendant que l’armée se couvre de gloire.  — Paris ne s’est pas encore soulevé, mais bientôt il se soulèvera. Les choses ne peuvent pas durer longtemps comme cela.  — Qu’est-ce que tu veux dire ? Allons, parle ! »  Et Mme Mauduyt, paralysée par la stupeur, fixait sur son enfant des regards effrayants.  « Je veux dire ce qui est : nous avons été battus ; et vous illuminez en même temps que l’Allemagne, pour fêter une victoire des Prussiens. »  Le cri que firent entendre les malheureux réunis autour d’Anselme ne peut se rendre.  « C’est faux !... Je connais tes idées, à toi, et tu mens par haine de l’Empire.  — Vous ne voyez donc pas que j’ai des larmes plein les yeux ! Ne m’insultez pas, mon père, vous le regretteriez. Oui, les nouvelles sont mauvaises.  — Cette dépêche ?...  — Est un mensonge. Un infâme l’a affichée à la Bourse, dans un but de spéculation. Deux heures après, elle était démentie. L’ennemi fait sa trouée, il déborde, menaçant, sur plusieurs points de la frontière, et nulle part nous ne sommes prêts à le recevoir. Voilà pourquoi je suis entré chez vous comme je l’ai fait ; voilà pourquoi je maudis ceux qui ont déchaîné sur nous tous les malheurs qui, déjà, commencent à nous assaillir. »  Le commandant, foudroyé par cette dure révélation, courba le front. Peu à peu tous les assistants s’éloignèrent, après avoir serré silencieusement la main de leurs hôtes. Ils se dispersèrent dans la ville, semant partout la peur et le désespoir.  Si les bonnes nouvelles vont en poste, les mauvaises prennent l’express.  D’un bout à l’autre du pays, en quelques minutes, les fenêtres si gaiement pointillées d’étincelles aux trois couleurs rentrèrent dans l’ombre. Les feux de joie, inondés, fumèrent partout sur la chaussée, puis râlèrent dans la cendre humide. Des groupes agités causèrent quelques instants encore ; mais ils cherchaient l’obscurité et parlaient à voix basse, comme si chacun avait eu honte et que les scintillements d’étoiles dont le ciel était plein eussent révélé, là-haut, des regards moqueurs fixés sur le pays. Les derniers attroupements se dispersèrent. Seuls, les cabarets conservèrent quelque temps encore leur animation ; mais elle changea d’allure comme tout le reste. On cessa d’y boire, et les querelles remplacèrent les chansons. Puis tout redevint silencieux, et dans les rues désertes, les chats maraudeurs reprirent leurs ébats. 

 X  Les premiers levés virent au petit jour de la lumière chez le commandant. On ne dormit plus guère dans la pauvre maison, et cette nuit-là, fut une nuit blanche.  M. Mauduyt avait fait monter sa femme et son fils au premier étage et leur avait dit :  « Pas plus que moi, vous ne pourriez dormir, n’est-ce pas ? Nous allons causer. La situation est grave, très-grave. Il faut la regarder bien en face et se garer de toute illusion. Les choses sont loin d’être désespérées ; mais l’action s’engage mal. Le Français, quatre-vingts fois sur cent, termine comme il débute ; c’est connu. Tant que nous n’avions que des victoires en perspective, j’ai pu fermer les yeux sur bien des choses, et regarder en Bretagne si la Champagne brûle, comme on dit ; ce temps-là est passé. Toi, Anselme, tu n’as pas plus été malade que moi ; toi, ma bonne, tu as encouragé l’enfant à se tenir à distance... Je n’ai pas le temps... je n’ai pas le courage de vous dire combien c’est mal, ce que vous avez fait là. Venez dans mes bras l’un et l’autre. Un bon baiser va tout effacer. Nous ne parlerons plus jamais de cela.  « A l’heure qu’il est, tout être valide qui s’éloigne de la lutte est un misérable. Celui qui vient combattre l’incendie ne demande pas, avant de faire la chaîne, quelles sont les opinions du propriétaire. A défaut de sentiments purs et chrétiens, un sentiment de solidarité, d’intérêt commun suffit à l’animer.  « Aujourd’hui, c’est la France qui brûle. Peu doit importer le nom du chef de l’État. Tu le vois, j’ai voulu aller au-devant des préoccupations que je te connais.  « Le pays est envahi ; c’est une honte qu’il faut racheter à tout prix. Tandis que nous, les vieux, que l’on devrait placer à l’avant-garde... il nous reste si peu de temps à vivre ! nous organiserons ici la défense ; tandis que nous nous préparons à bien mourir et à faire chèrement payer chaque pas en avant, vous, les jeunes, les privilégiés, il vous faut aller droit à l’ennemi, en abattre le plus possible, refouler le reste, et, faute de mieux, entasser sur les chemins assez de cadavres pour arrêter sa marche. Quand pars-tu ?  — Vous avez prévu juste, mon père ; nous avons deux manières de voir très-différentes... »  Et comme Mme Mauduyt allait prendre la parole :  « Laisse-le donc parler, reprit le commandant avec une brusquerie qui ne lui était pas habituelle. Je veux savoir une bonne fois ce qu’il a dans le ventre.  —Vous me permettrez bien de croire, mon père, que si vous me trouvez mûr pour la mort, vous me trouvez également mûr pour le raisonnement ?  — Tu vois que je t’écoute avec une patience et un calme qui me seront comptés. Tu as, en effet, l’âge du raisonnement ; mais on peut raisonner mal à tout âge.  — Je ne vous l’ai pas fait dire. »  Le commandant fronça le sourcil. Mme Mauduyt vit comme un éclair passer devant ses yeux.  « En acceptant pour point de départ votre manière de voir en matière de religion...  — Sainte mère de Dieu ! notre manière de voir ne serait-elle plus la tienne ?... s’écria Mme Mauduyt épouvantée, en croisant pieusement les mains.  — Ne confondons pas les questions, ma mère, si vous le voulez bien, et permettez-moi de reprendre :  « En acceptant votre manière de voir en matière de religion, la vie que vous m’avez donnée sans que je l’eusse demandée, je la dois à Dieu plus qu’à vous. Donc, vous voudrez bien m’excuser de rechercher respectueusement avec vous si l’emploi que vous me proposez d’en faire est le meilleur.  — Je vois que l’on t’a appris à défendre ta peau à coups de phrases. Va !... escrime-toi, mon cher. Apprends-moi combien il faut de subtilités pour étouffer ce cri de vive la France ! qui seul aurait dû te monter du cœur aux lèvres. Ah ! c’est une jolie idée que ta mère a eue de t’envoyer à Paris.  — Mon ami... balbutia Mme Mauduyt atterrée...  — Laisse donc parler le petit !  — M’auriez-vous seulement prêté la vie, mon père ? Je croyais vous avoir entendu dire que vous me l’aviez donnée. Si ce n’est qu’un prêt que vous m’avez fait, je suis disposé à vous le rendre ; mais, prêtée ou donnée, vous ne pouvez pas m’imposer l’usage qu’il convient d’en faire. Ce premier point établi, je vous dirai toute ma pensée. Je ne voulais pas venir ; vous-même l’avez constaté. Si j’ai pu un instant user de supercherie lorsque j’étais loin de vous, je m’en repens, et il me serait impossible de mentir en votre présence ; parce que je vous aime et vous respecte.  — Tu vois ?... hasarda Mme Mauduyt.  — Et puis aussi, parce que je me respecte moi-même. Je suis votre fils, votre vrai fils ; je ne pourrais pas être lâche, n’eussé-je qu’une goutte de votre sang dans les veines. Si je refuse de partir, ce n’est pas la peur qui me retient, vous le sentez bien. Il me faut plus de courage pour affronter votre colère, à vous que j’aime, qu’il ne m’en faudrait pour courir aux Prussiens que je hais.  — Eh bien ?...  — Mais je ne veux pas défendre un gouvernement néfaste ; je ne veux pas soutenir des hommes qui nous ont jetés dans les aventures avec une insouciance inqualifiable, je ne veux pas...  —Tu ne veux pas te battre, voilà ce qu’il y a de plus clair.  —Je ne veux pas donner l’appoint de mon sang à cette guerre dont le succès consoliderait le gouvernement le plus exécrable, le plus...  — Assez d’insultes, je te prie. Une seule suffit pour indiquer ta pensée. Le reste, vois-tu, serait du luxe, et le luxe n’est pas de saison... même celui-là. Donc, tu ne veux pas te battre parce que tu as peur... de consolider le gouvernement. C’est-à-dire que tu veux le voir écrasé entre deux feux ?  — Écrasé , oui ! N’importe comment, pourvu qu’il le soit.  — As-tu bien pensé à ce que tu disais là, bonté divine ! reprit Mme Mauduyt consternée.  — Si j’y ai pensé !... Je ne pense pas à autre chose.  —Eh bien, voilà qui est franc ! A la bonne heure. T’es-tu dit que dans un mois la loi peut te réclamer ?  — Oui, je me le suis dit ; mais voilà ce que je me suis répondu. De trois choses l’une : ou nous serons en république pour ma naissance, et alors je me ferai casser la tête avec joie pour elle ; ou nous serons Prussiens... Ne souriez pas, cela peut arriver. »  Le vieux commandant se cacha le visage.  « Ou enfin, continua Anselme, il faut prévoir le pire, nous serons encore sous la coupe des Bonaparte. Dans ces deux derniers cas, j’aurai passé en Suisse. »  M. Mauduyt se redressa pâle et froid comme un mort, les mains moites, les lèvres frémissantes. Il regarda son fils avec stupeur, furieux, écrasé par la douleur ; puis, repoussant sa femme qui s’était cramponnée à lui :  « Ah çà, lui dit-il ; es-tu bien sûre que cet enfant ait germé dans tes flancs ? Suis-je son père ?... Qu’est-ce qui m’arrive là, bon Dieu ! Je me suis trompé, bien sûr. N’est-ce pas que je me suis trompé ? Mon fils ne peut pas être un lâche, un déserteur... un. traître qui s’esquive devant l’ennemi. Allons, bandit !... reprit-il en se tournant vers Anselme et frappant du pied, mais réponds-moi donc que je t’insulte.  — Je ne puis pas vous dire cela. Nous ne sommes pas du même avis, voilà tout.  — Ainsi c’est vrai qu’il y a en France des êtres par milliers, dont c���est l’avis qu’il peut y avoir quelque chose de pire que le déshonneur de leur pays ; Paris est l’usine où on les forge, et il faut que mon enfant soit un de ceux-là !  — L’honneur n’a rien d’absolu. Nous ne le comprenons pas de même...  — Ah !... je vous en prie, tenez-vous-en là. Je ne répondrais ni de ma patience... ni de ma raison. En voilà assez. Je suis un vieil homme, fier d’appartenir à un autre âge, désolé d’avoir tant vécu, épouvanté de ce qui se prépare. Réfléchissez cette nuit encore. Demain, après avoir moi-même pesé toutes choses, je vous demanderai une dernière fois quel parti vous avez adopté... et puis... Enfin, réfléchissez bien, car cela est très-grave. Et priez Dieu qu’il vous inspire... si vous croyez encore à lui. »  Le commandant se retira dans sa chambre et s’y enferma.  Deux heures après (il était une heure et demie, pour le moins), Mme Mauduyt, qui venait de quitter son fils et rentrait chez elle, vit de la lumière sous la porte de son mari.  « Père, tu ne dors pas encore ? » dit-elle en approchant l’oreille du battant. Et comme on ne répondait pas, elle ajouta : « Tu n’as besoin de rien ?... Tu n’es pas indisposé ? »  N’obtenant aucune réponse, la bonne dame se dit :  « Il s’est endormi bien sûr. Mais il n’y a rien à craindre... il n’y a pas de rideaux à son alcôve. »  Elle s’éloigna en murmurant :  « Que Dieu le garde, mon vieil ami. La secousse a été rude ! Il a été tout de même bien injuste pour ce pauvre Anselme. S’il l’avait écouté froidement, comme je viens de le faire, je suis bien sûre qu’il lui aurait donné raison. Comme il est devenu savant à Paris, mon beau garçon ! Il parle ! c’est comme une musique, et quand même on ne le comprend pas, on demeure ravi de l’entendre. Je ne veux pas qu’on me le tue ; je n’ai que lui pour me fermer les yeux.  « Ce serait tout de même un grand bonheur pour la France, si nous avions la république.., parce que... tous les peuples se soulèveraient pour nous... à ce que dit Anselme... et, alors... il n’aurait pas besoin de partir. »  Et la bonne vieille, cette nuit-là, mêla sans le faire exprès la république à ses prières. 

 XI  M. Mauduyt descendit le lendemain matin à l’heure habituelle. Il était tellement changé, que Marianne, qui le rencontra dans l’escalier, étouffa un cri de douloureuse surprise et lui dit :  « Bien sûr, monsieur, vous avez été malade cette nuit. Faut-il prévenir madame ?  — Quelle idée ! moi, malade ! Quand je n’ai pas fait ma barbe, je suis comme cela, tu le sais bien. Et puis, c’est vrai, je l’avoue, je suis un peu fatigué parce que j’ai travaillé tard. »  M. Mauduyt était, en effet, méconnaissable. Lui qui n’avait plus que cinquante ans le jour de Sarrebrück, il en avait soixante-quinze.  Il prit sa place accoutumée dans le grand fauteuil. Marianne venait de balayer la petite salle à manger.  Le soleil entrait à pleins rayons, et chaque fois que l’on ouvrait la porte, dans le courant d’air, mille atomes étincelants tourbillonnaient effarés. Bien qu’il fût encore de très-bonne heure, l’astre blasé avait déjà fait un bon bout de chemin dans le ciel pur. Il n’aurait eu garde ce jour-là de tolérer des nuages entre la terre et lui ; car il y avait du nouveau là-bas, du côté de la frontière où coule le Rhin, le fleuve de discorde.  Il grimpait dare-dare à l’horizon, promenant de tous les côtés ses rayons altérés, et se grisant de sang pur et vermeil. Il en coulait à flots du côté de Frœschwiller, le 7 août 1870. C’est une rare aubaine pour un astre insatiable de trouver en trois jours une telle quantité de sang frais. Wissembourg l’avait mis en goût, vous comprenez ! Il y avait surtout par là, du côté de Reichshoffen, des cuirassiers qui ne tarissaient pas. Le soleil ne pouvait pas venir à bout de tout boire.  Et c’est ce même astre carnassier dont les rayons se gorgeaient de la sorte à 60 kilomètres de là qui souriait dans la petite salle à manger du commandant, coquetant avec les faïences, irisant les cristaux, tirant un feu d’artifice mignon sur chaque facette qu’il heurtait au passage.  Avec le jour gai, les impressions de la veille se modifièrent, et la petite ville reprit son train accoutumé, se disant qu’à tout prendre une victoire démentie vaut encore mieux qu’une défaite confirmée.  Le beau temps rassure. On se refuse à y voir un piège. Comment, en effet, l’esprit peut-il naïvement concevoir un tel discord entre le Créateur et la création ? Un désastre au soleil, dans un site souriant !... mais c’est un guet-apens ; c’est le spectre de Banquo ruisselant de sang de la gorge aux chevilles, qui surgit dans le salon de Célimène ou le bois fleuri de Titania. Il y a là un contre-sens que le cœur aussi bien que la logique n’acceptent que contraints et forcés.  M. Mauduyt ne prit pas sa part de l’apaisement général. Sans qu’il s’en rendît précisément compte, cette défection de la nature l’impressionnait douloureusement. Et cependant, lorsqu’il vit entrer sa femme, souriante, appuyée sur le révolté, ce n’est pas de la colère qu’il ressentit ; ce fut une désespérance immuable, comme s’il se fût trouvé soudainement seul en mer, sur quelque épave condamnée, à mille lieues de tout secours.  Ce sourire de sa vieille compagne, ce rayonnement au seul contact de l’enfant qui venait cependant de briser sa vie, à lui, l’ami des jours éteints, vinrent confirmer les pensées douloureuses qui l’avaient miné toute la nuit.  La lutte ne sera jamais égale entre le Souvenir et l’Espérance.  « Marianne vient de me dire que tu avais été souffrant cette nuit, père ; et nous venons... En effet !... comme tu es pâle ! »  M. Mauduyt, stupéfait, leva les yeux. Tandis que sa femme était surprise qu’il fût défiguré après les événements de la veille, lui, le pauvre homme, il se demandait par suite de quel fatal miracle il était encore vivant.  « Je ne suis pas malade, non ; Marianne s’est trompée. J’ai travaillé tard, voilà tout. » Et, se levant, il ajouta : « Allons de l’autre côté de la maison, je vous prie. Il y a trop de soleil ici pour ce que nous avons à nous dire. »  Anselme ouvrit la porte et s’effaça pour laisser passer son père. Celui-ci, sans cependant tourner la tête, s’arrêta sur le seuil quelques secondes. Son cœur battait à se rompre, parce qu’il s’était dit que son fils lui sauterait peut-être au cou. Comme il l’eût accueilli ! comme il l’eût couvert de caresses ! et que de malheurs eussent été évités, si l’enfant avait fait cela ! Mais le sort en avait décidé autrement, à ce qu’il paraît.  Le vieillard continua donc son chemin, et arriva dans un petit salon plein d’ombre qui donnait sur le jardin. A bout de forces, il se laissa tomber sur une chaise.  Anselme ferma la porte, fit quelques pas jusqu’au milieu de la pièce, et s’y tint immobile, attendant que son père l’interrogeât.  Ce fut Mme Mauduyt qui, la première, prit la parole. Elle enlaça son fils, et, le poussant doucement du côté du commandant :  « Je t’amène l’enfant. Il est tout triste de t’avoir fait de la peine. Tu vas bien l’embrasser, car tu as été dur pour lui hier soir. Dans le premier moment, vous n’avez pas trop su l’un et l’autre ce que vous vous disiez, et vous avez été plus loin que vous ne le vouliez. Mais vous allez, pour l’amour de moi, vous donner la main, et nous chercherons tous les trois, de sang-froid, ce qu’il y a de mieux à faire pour éviter le départ du petit. Ce n’est pas un soldat de plus ou de moins qui changera la face des choses, bien sûr ! »  Si Mme Mauduyt avait mieux connu le cœur humain, le calme de son mari l’eût épouvantée. Anselme, lui, ne s’y trompa pas. Il comprit combien les paroles de sa mère étaient imprudentes ; aussi l’interrompit-il doucement et s’approchant de son père :  « Je sens, monsieur, tout le mal que je vous ai fait, et j’en ai le cœur brisé, je vous le jure. Je ne puis pas confesser que je m’en repens, puisque j’ai obéi à mes convictions ; mais j’éprouve le besoin impérieux de vous dire que je vous aime et vous respecte comme vous méritez de l’être. Bien que nous ayons adopté deux voies opposées, je vous admire de suivre, comme vous le faites, sans restrictions, l’impulsion de votre conscience. Permettez-moi de vous demander un peu d’indulgence, si j’obéis de même aux exigences de la mienne. Je donnerais tout au monde pour partager votre foi ou pour vous voir partager mes convictions. »  M. Mauduyt demeura silencieux et immobile.  « Je t’assure, père, que si tu causais avec le petit, comme je l’ai fait hier soir après que tu nous a quittés, tu changerais d’avis sur bien des points... »  M. Mauduyt se leva.  Anselme voulut de nouveau interrompre sa mère ; il ne le put pas.  « Tu verrais que l’on a fait bien des folies, bien des fautes, et c’est dur, tu en conviendras, de se battre sans rime ni raison. Nous autres, ici, loin de Paris, nous ne savons pas les choses ; on nous dit ce qu’on veut, et nous jugeons de travers...  — Ma mère, je vous en prie...  — Il paraît que si nous avions la république, tous les peuples feraient alliance avec nous... parce que... »  M. Mauduyt, alors seulement, prit la parole.  « Ainsi, voilà tout ce que vous avez trouvé dans le fond de votre cœur !... En voilà assez. Je sais tout ce que je voulais savoir, et mon parti est pris. Vous suivrez votre voie ; Anselme ; je suivrai la mienne.  — Que vas-tu faire ? demanda Mme Mauduyt.  — Vous le saurez bientôt. Puisque vous ne comptez pas vous engager, monsieur, les événements qui se préparent ne vous regardent qu’indirectement, et vous pouvez aussi bien rester spectateur de la lutte sur un point que sur un autre. L’important, pour vous, est que vous puissiez gagner la frontière et vous mettre à l’abri, à l’heure où la loi vous imposera de prendre les armes. Veuillez passer auprès de nous ces quelques jours. Il peut arriver tel événement d’ici là qui modifie, non pas votre manière de voir, je veux la croire immuable, puisque ma douleur ne l’a pas modifiée, mais votre manière d’agir. Me promettez-vous de ne pas vous éloigner ?  — Oh ! pour cela, je réponds bien... s’écria Mme Mauduyt, qu’un geste impérieux du commandant interrompit brusquement.  — Je vous le promets, mon père, et vous remercie de me permettre de demeurer encore sous votre toit.  — Je vous demanderai en outre de ne vous mêler de rien pendant ces quelques jours ; de vous tenir absolument en dehors de la lutte ; de ne faire ici aucune propagande, et, si vous êtes mêlé à quelque machination révolutionnaire, de respecter cette maison et cette honnête petite ville où je suis né.  — Je vous le promets.  — Je compte sur votre promesse. »  M. Mauduyt traversa le salon sans ajouter une parole et remonta chez lui. Sa résolution était prise.  Vous verrez un peu plus loin quelle était cette résolution du vieux commandant. 

 XII  M. Mauduyt reprit ses occupations, s’abstint de toute allusion aux scènes douloureuses qu’il venait de traverser, si bien que rien ne parut changé dans la maison.  Un détachement de pontonniers venait d’arriver à Bourgvillers pour y miner le pont Sainte-Anne : un beau pont de pierre, sur la route de Saverne, au plus large de la Nell.  Il fallait voir de quel œil désolé M. Shulzmayer, maire de Bourgvillers, suivait les travaux du génie. La construction du pont Sainte-Anne était son chef-d’œuvre.  Il avait mis cinq ans à obtenir l’agrément de ses concitoyens, à faire adopter des plans et devis vingt fois recommencés ; il avait mis dix ans à décider le conseil général, à dompter le Corps législatif, à grouper les fonds nécessaires, à mener les travaux à bien, et voilà qu’on bourrait de poudre son œuvre à peine terminée. Il y avait vraiment de quoi s’arracher les cheveux.  M. Shulzmayer, qui faisait avec Cologne un fort commerce de grains, avait cent raisons de détester la guerre ; de là à exécrer ceux qui l’avaient déclarée, il n’y avait pas loin. Vous comprendrez que dans de pareilles dispositions d’esprit, M. Mauduyt fût la bête noire de M. le maire. Aussi, voyant avec quelle ardeur le vieux commandant venait en aide aux pontonniers :  « Ne trouvez-vous pas que ce Mauduyt fait trop de zèle ? demanda-t-il à deux ou trois conseillers municipaux qui examinaient mélancoliquement les travaux.  — C’est un enragé qui attirera sur nous bien des ennuis, si ce n’est pire... vous verrez cela.  — Il les attirera, si nous le laissons faire.  — Il est certain que si les Prussiens venaient de ce côté, le mieux serait de le mettre sous clef.  — C’est votre avis ?  — Mon avis et celui de bien d’autres. Tout le monde en a peur, je ne sais pas pourquoi.  — C’est bon ! dit M. Shulzmayer en baissant le front et plissant les lèvres ; le cas échéant je me rappellerai ce que vous venez de me dire là. »  Les événements marchaient avec une rapidité effroyable. Le 8 arriva la nouvelle du désastre de Frœschwiller qui mit le comble à l’anxiété des Bourgvillerais.  Des bandes de fuyards et de maraudeurs commencèrent à traverser le pays. On payait leurs récits de rasades et de rations copieuses ; les histoires ne manquaient pas. Pour justifier leur fuite, les lâches trouvaient moyen d’exagérer encore nos désastres. A les entendre : « l’ennemi serait à Paris avant  « huit jours. Ils avaient prévu tout cela...  « Chaque fois que le bon sens disait d’aller  « à droite, on les faisait aller à gauche. Ce  « n’était pas étonnant, tous les chefs étaient  « vendus à l’ennemi. »  La panique était à son comble et dans les granges closes, on commençait à charger les charrettes de ce que l’on avait de plus précieux.  Mme Mauduyt parla de faire des paquets : « On en sera quitte pour les défaire, s’il n’arrive rien. » Le commandant lui défendit expressément de changer un balai de place.  « Je ne veux pas qu’il puisse être jamais dit que ces chiens m’ont fait enlever un clou. S’il en entre un ici, moi vivant, vrai comme je m’appelle Mauduyt, je mets le feu à la niche et je la brûle avec ce qu’il y a dedans ; je vous en avertis. »  Mme Mauduyt prit le parti de tout enterrer en cachette dans le jardin. A chaque instant le commandant demandait un objet quelconque, sur lequel on ne parvenait pas à mettre la main, pour cette bonne raison qu’on l’avait soigneusement enfoui, soit dans la couche à melons, soit sous un des pavés de la cour, soit dans la haie, derrière la buanderie. La bonne femme y était prise elle-même, cinq fois sur dix. Après des efforts d’imagination dignes d’un meilleur but, elle prenait à part Marianne, sa confidente :  « Ma fille, lui disait-elle, voilà trois fois que monsieur me demande la pince à sucre, voilà deux heures que je cherche où je l’ai mise. Je crois me rappeler que je l’ai serrée dans la plate-bande où est le cerfeuil. Vous m’obligerez en allant la chercher ; mais faites en sorte que personne ne vous voie. »  M. Mauduyt commandait l’exercice sur la place du marché, le lendemain, 9 août, lorsqu’un de ses tirailleurs vint à toutes jambes lui annoncer qu’un corps de troupes françaises était en vue, à trois kilomètres de Bourgvillers. Les éclaireurs étaient à deux portées de fusil de la ville. Il se mit en marche à la tête de son peloton, et arriva à l’entrée du pont Sainte-Anne, en même temps que le maire et le conseil municipal.  Les éclaireurs : des chasseurs à cheval, avaient été promptement cernés par les curieux. Les questions se croisaient de telle sorte autour d’eux, qu’ils n’essayaient même pas de répondre. Le lieutenant qui les commandait fit piaffer sa monture pour se dégager, et piqua droit sur le maire et le commandant, dès qu’il les vit paraître au tournant de la rue des Trois-Saintes.  « Messieurs, je vous salue, leur dit-il. Je précède une division du 1er corps. Vous n’aurez pas à nous loger... je le regrette !... Voilà douze heures que nous marchons, le ventre vide. Veuillez donner des ordres pour que nos hommes aient le nécessaire. Ne perdez pas une minute ; dans une heure nous serons repartis. Mettez-y de l’obligeance, je vous prie. Il faut que tout le monde vive, surtout quand on peut crever d’un moment à l’autre. Faites bien les choses, sans quoi nous nous verrions forcés d’envoyer toute la division aux provisions ; et il y a toujours quelque chose de brisé dans ces cas-là.  — Ne craignez rien, lieutenant, reprit le maire ; vous n’êtes pas en pays étranger.  — J’ai l’habitude de ne rien craindre dans quelque pays que je sois ; je vous remercie, monsieur, reprit l’officier qui avait vu poindre un sourire sur les lèvres minces de M. Shulzmayer.  — Faites donc ici comme chez vous, reprit le commandant ; ne vous refusez rien, Il y a là-bas, dans cette rue que vous voyez, au n° 17, une maison qui est la mienne ; choisissez-la de préférence, vous me ferez plaisir. Vous demanderez Mme Mauduytet vous direz à la bonne femme que vous venez de la part du commandant ; vous serez bien reçu. Voilà la clef de la cave, jeune homme ; remplissez les bidons au ras du goulot, jusqu’à plus soif. Vous rendrez le trousseau de clefs à la bourgeoise quand tout sera à sec. Entre nous, je vous recommande le tas de droite. Il y a là du Moselle 56 à faire danser des ours. Combien avez-vous d’hommes derrière vous ?  — Dix mille environ.  — Dix mille couverts, c’est tout de suite mis. Nous sommes ici deux mille pour les mettre.  — On n’est pas plus hospitalier, reprit le lieutenant. Laissez-moi vous serrer la main.  — Allez-y, jeune homme ; c’est celle d’un vieux soldat qui marronne furieusement de n’être plus d’âge à vous accompagner. Il vous faut aussi du foin pour vos bêtes ?  — Nous avons 800 chevaux environ.  — Parfait ?.. Ces messieurs vont s’occuper de cela.  Et le commandant désignait le conseil municipal et son président. Ceux-ci fronçaient le sourcil et roulaient des yeux de chouette aveuglée, en voyant M. Mauduyt faire ainsi les honneurs du pays.  — Pardon ! dit un des conseillers moins patient que ses collègues.. il me semble...  — Que vous devriez être partis ? Vous avez raison. En route ! Nous ne vous retenons pas.  M. Shulzmayer, peu satisfait de la tournure que prenaient les choses, s’était dédaigneusement tenu à l’écart ; décidé à ne se mettre en avant que lorsque arriverait l’état-major. 

 XIII  — Les voilà ! cria la foule.  Et sur la chaussée, au plus haut de la côte, détachant leurs silhouettes sur le ciel bleu, parurent les soldats du premier peloton :  Les ardents du pays avaient couru au-devant d’eux pour leur souhaiter la bienvenue. Les uns portaient les sacs des moins ingambes, les autres soutenaient les éclopés ou offraient à ceux dont le visage leur plaisait une place à leur foyer.  Et de tous les côtés des questions s’échangeaient.  « Vous étiez à Frœschwiller ?  — Oui, donc !  — Vous ne sauriez pas ce qu’est devenu un nommé Pierre Bernard ?  — Ce n’est pas un nommé Jean Pidoux, que vous voulez dire ?  — Non, Pierre Bernard.  — Un brun ?  — Brun, c’est trop dire ; mais c’est un bel homme tout de même.  — Il n’a pas été en garnison à Maubeuge ?  — Ça se pourrait bien.  — Qu’est-ce qu’il fait d’ordinaire, ce Pierre Bernard ?  — Il est de la division Bonnemains. C’est un cuirassier.  — Des cuirassiers, il n’en reste plus.  — Sacrebleu ! Qu’est-ce que vous me dites là ! C’était pourtant un parent de ma femme...  « Et les Prussiens, sont-ils bien loin ?  — Jamais assez quand on les a dans le dos.  — J’entends bien... mais...  — Jamais assez près quand on les a devant soi.  — Je ne dis pas non... Mais vous ne me renseignez guère.  — C’est pourtant la vérité.  « Et vous venez de loin, comme ça ?  — D’un endroit en ler.  — Comment, en l’air ?  — Eh bien, oui. Tous vos sacrés noms par ici, ça finit de même : Frœschviller, Bouzeviller, Zinsviller... Je confonds tout ça. »  Les voilà qui arrivent en tête du pont. On agite des mouchoirs, on crie : Vive la France ! et les clairons, qui n’en peuvent plus, retrouvent un reste de force pour sonner poliment l’air de la Casquette.  Ah ! les braves gens !  Ce sont des vaillants, ceux-là ! Blessés, en guenilles, noirs de poudre, blancs de poussière, résolus à prendre une rude revanche, ils traversent le pays en bon ordre, pour rejoindre un corps d’armée encore frais qui les attend. Ils ont franchi mille obstacles, fait le coup de feu tout le long du chemin, marché à lasser les chevaux.  Je vois partout des épaves des régiments détruits.  Dragons, cuirassiers, guides ou lanciers portent résolument le chassepot dans les rangs de la ligne. C’est de tous côtés un carnaval lugubre qui vous fait venir des larmes dans les yeux. Là, c’est un zouave qui a remplacé sa veste en lambeaux par un dolman ramassé sur quelque champ de bataille ; ici, c’est un dragon qui porte le képi de fantassin, plus loin un grenadier est coiffé du casque. Qu’importe ?... si les uniformes sont dépareillés, les fusils ont le même calibre et les munitions n’ont pas encore manqué.  Des trophées ennemis se balancent au bout des chassepots ; les cavaliers les portent à l’arçon de la selle. Pourra-t-on offrir tout cela à la famille, aux amis ? Dieu lui-même le sait à peine.  Voici de pauvres diables, la tête couverte de bandages. J’en vois un dont le visage est marbré de sang et que les mouches exaspèrent. Les bras en écharpe ne manquent pas. Dieu du ciel !... que de blessés ! Et ce n’est rien encore ; c’est à l’arrière qu’il faut voir cela. Dans des charrettes, on a dû les entasser sur la paille. Leur sang coule et laisse sur la route un sillon rouge que boit la poussière. Chaque cahot des durs chariots arrache des sanglots aux plus braves. Ils n’ont pas voulu rester dans les ambulances, de peur qu’on ne les fît prisonniers. Tous conservent l’espoir d’assister à la revanche.  De temps en temps un pauvre garçon cesse de se plaindre. Il est froid sous le soleil une heure après. On donnera son corps à enterrer dans le premier village où l’on passera ; et puis : en route !  Comme un chien de berger vigilant, le major galope sans cesse d’un bout à l’autre du régiment, encourageant celui-ci ; donnant, dans le fossé, des secours à celui-là ; hissant dans les voitures un éclopé qui a trop présumé de ses forces.  Les braves gens !  Voyez-les marcher autour du drapeau encore intact. Ils sont dépourvus de tout et ne poussent pas une plainte. Ce sont à la fois les plus éprouvés et les moins abattus. C’est qu’ils sentent en eux un courage et une résolution capables de toutsurmonter.  Il n’est pas nécessaire de les regarder deux fois pour voir à qui l’on a affaire.  Les braves gens ! 

 XIV  Avant de sortir de chez lui, M. Shulzmayer avait ceint son écharpe tricolore et donné l’ordre de tout préparer pour loger et nourrir convenablement l’officier supérieur qui commandait la division. Mais il se trouva que celui-ci était un vieil ami de M. Mauduyt ; si bien qu’il s’écria, dès qu’il l’eut aperçu :  « Eh mais, je ne me trompe pas... c’est toi, Mauduyt ?... »  Et, poussant son cheval en avant, il serra chaleureusement les mains de son ancien compagnon.  « Ah ! mon pauvre vieux que les temps sont changés ! Te voilà bourgeois, et me voilà en fuite ! Qui nous eût dit cela, en Crimée... Hein ? je te le demande. »  M. Shulzmayer s’approcha, la bouche en cœur, les bras arqués, prêt à attaquer son boniment de bienvenue.  « Qu’est-ce que c’est que cet original-là ? demanda le général.  — C’est M. Shulzmayer, notre maire, que je te présente.  — Monsieur, je vous prie de m’excuser. Voilà quatre ans que je n’ai vu ce cher camarade, et les événements que nous traversons me rendent cette rencontre plus précieuse encore.  — Si vous-voulez bien, mon général, accepter chez moi l’hospitalité, j’y recevrai vos ordres et...  — Je vous suis fort obligé de cette offre, monsieur le maire ; nous traversons seulement votre pays. Une halte d’une heure est tout ce que nous pouvons faire. Si je mettais pied à terre, ce serait Mauduyt qui me logerait ; n’est-ce pas, mon vieux camarade ? Je vous serai surtout obligé de vous entendre avec ces messieurs — et le général désigna deux officiers d’ordonnance qui se tenaient à quelques pas de lui — pour assurer des vivres à mes hommes, si ce n’est fait. Je vais, pendant ce temps-là, donner à ce brave Mauduyt, qui, à ce que je vois, remplit ici les fonctions de commandant de place, les instructions dont vous aurez à assurer l’exécution ensemble, aussitôt que je serai parti. Je vous félicite, monsieur le maire, d’avoir chez vous un rude lapin comme celui-là. Il ne se laissera pas intimider, je vous en réponds. »  Le maire s’éloigna à reculons après avoir jeté sur M. Mauduyt un mauvais regard.  « Il a une vilaine figure ce garçon-là. Est-ce que tu es sûr de lui ? demanda le général.  — Ce dont je suis le plus sûr, c’est de lui casser la tête s’il ne marche pas droit.  — Veux-tu que je te laisse deux cents cavaliers pendant deux heures ?  — A quoi bon ? j’ai mes francs-tireurs.  — Réfléchis bien.  — C’est tout réfléchi.  — C’est que... je vais te dire, mon pauvre ami : les choses tournent mal ; l’ennemi nous serre de près. Cette nuit, ou demain dès l’aube, vous le verrez arriver. C’est pire que des sauterelles. Quand ces monstres s’abattent quelque part, la terre en est noire à perte de vue. J’emmène avec moi le détachement de pontonniers que vous avez ici. Ses travaux sont achevés, n’est-ce pas ? Le laisser à Bourgvillers, ce serait en faire cadeau aux Allemands. Et puis, j’ai besoin de ces hommes.  —Pourquoi ne pas couper immédiatement la voie ?  — Un renseignement que j’ai reçu en chemin me l’interdit. Une brigade de cavalerie doit nous rejoindre à Saverne. Bien que sans avis précis sur le chemin qu’elle suivra, tout me porte à croire qu’elle est sur nos talons. Mais, quoi qu’il arrive, il faut absolument... tu m’entends bien ? absolument que ce pont soit à bas dans deux heures. J’ai, sans cela, tout un corps d’armée sur le dos. Le passage coupé de ce côté, l’artillerie allemande aura un détour de trente kilomètres à faire avant de gagner le pont de Dornbach, qui est le plus voisin. Ce retard me permet d’arriver à temps à Saverne et d’exécuter le mouvement que l’on attend de nous. Puis-je te confier cette tâche importante ? Si tu t’en charges, je pars tranquille. Dans le cas contraire...  « Pars sans crainte. Le chemin sera coupé à l’heure dite. Les pierres vont danser, et tu ne seras pas si loin quand commencera le bal, que tu n’en entendes la musique.  —Une demi-heure suffit à nos vedettes pour se replier sur Bourgvillers et franchir la Nell. Quoi qu’il arrive, dans deux heures le pont doit crouler.  — Ce sera fait.  — Adieu, mon pauvre ami, tu es plus à plaindre que moi ; tu ne peux combattre.  —Je compte bien m’en donner, au contraire.  — Ne faites ici aucune résistance.  — C’est toi qui me donnes ce conseil !  — Tu ne peux pas, avec cinquante hommes, arrêter la marche de l’ennemi... Tu ne peux même pas la retarder.  — Je puis lui faire du mal. Si je lui abats cent hommes, c’est toujours cela.  — N’y songe pas. Ce serait appeler sur ce pays, sans profit pour la France, le pillage, le massacre et l’incendie. Je t’ai prévenu ; vois ce que tu as à, faire. Et maintenant, mon pauvre camarade, une dernière poignée de main et que Dieu te garde. » 

 XV  Les troupes se remettent en marche, ranimées par une demi-heure de repos.  On les voit s’éloigner avec une tristesse indicible. Tous ceux qui ne sont pas dans la rue sont aux fenêtres. Il semble que c’est la France qui s’en va.  On s’embrasse en se séparant, comme si l’on était de vieux amis. On parle de se revoir bientôt.  Des appels de trompette et de clairon retentissent.  Fantassin, quitte la table hospitalière ; un dernier verre, et adieu aux amis de passage. Lève-toi ! Quitte la paille fraîche sur laquelle tu t’es étendu un instant dans la grange. En route ! Les chevaux regimbent en quittant le râtelier et la litière. C’est à coups de crosse qu’on les remet sur pieds.  Chacun regagne sa compagnie, la bouche pleine et toujours courant.  « Emportez ceci... et puis ceci encore... Prenez ces cigares... et bonne chance !  « Puisque vous assurez que cela vous portera bonheur, sergent, embrassez-moi, dit une belle fille. Je ne puis pas vous refuser ça. Prenez du bonheur sur mes joues le plus que vous en pourrez emporter. Je vous promets de prier Dieu pour vous.  « Eh ! voltigeur !... voilà un cruchon que je vous recommande. C’est un cognac de dix ans. Vous le boirez à la santé de la France.  « Mon cher petit, tu ressembles à mon fils que c’est à s’y tromper. Il est dans l’artillerie, lui. On en tue beaucoup, des artilleurs, n’est-ce pas ? Défends-toi bien, surtout ! Tu ressembles tant au petit que cela me navrerait qu’il t’arrivât du mal.  « Si vous rencontrez un nommé Jean Grispach, de Colmar, un cavalier du 1 er lanciers, c’est mon beau-frère. Vous lui direz que vous nous avez tous vus en bonne santé.  — Je n’y manquerai pas.  — Il était à Fontainebleau il y a deux ans. Nous n’avons pas eu de ses nouvelles depuis.  — Avec ça, je le trouverai bien sûr.  « Merci de tes politesses, ferblantier, je ferai tes commissions lors de la première affaire. Mes trois premiers coups de feu, je les tirerai en mémoire de toi.  — En voiture !... messieurs les voyageurs, en voiture ! »  On court, on se croise ; les chevaux se démènent.  Le major a dévalisé la pharmacie. Toutes les ménagères lui apportent du vieux linge pour ses blessés, et chacun de s’attendrir devant les charrettes.  Les pipes s’allument, car on a trouvé cette huitième merveille : une poignée de tabac frais. Les rangs se reforment. Il faut entendre jurer les chefs, qui trouvent qu’on ne va jamais assez vite ; il faut entendre jurer les soldats, qui trouvent toujours qu’on a bien le temps !  « En route ! Et silence dans les rangs. »  Les fers des chevaux tintent sur le pavé. A cent pas de la ville le bruit cesse. La colonne marche dans un nuage de poussière, qui va s’épaississant au point d’aveugler les derniers rangs. Les bidons font un bruit de clochette en sautillant à chaque pas sur les fourreaux. De temps en temps, un officier passe au galop, qui va porter un ordre à quelque brigade éloignée.  La nuit, la grande fossoyeuse, enterre le soleil, là-bas, au bout du chemin. Comme il est rouge et grand ! Est-ce le sang qu’il a bu qui le gonfle ainsi ?  L’air devient frais. Les pensées s’assombrissent en même temps que le ciel. Elles vont au loin caresser les êtres aimés.  Les pauvres gens !  Ceux qui ont suivi des yeux la colonne l’ont successivement vue : bigarrée sur le ciel rouge, grise sur le ciel jaune, sombre sur le ciel blanc. Ce n’est plus maintenant qu’un point à l’horizon.  Sous leurs talons a râlé la patrie ; le sol est devenu allemand. 

 XVI.  Il était cinq heures lorsque M. Mauduyt rentra chez lui, après avoir donné l’ordre aux francs-tireurs de sa compagnie de se réunir immédiatement, en armes, sur la place du Marché.  Marianne l’attendait sur le seuil. Du plus loin qu’elle le vit, elle rentra en criant :  « Madame !... voilà monsieur. »  Mme Mauduyt s’empressa de décrocher la robe de chambre du commandant et descendit en toute hâte pour la lui présenter, comme à l’ordinaire.  « Pas ce soir, ma bonne, merci, lui dit le vieillard ; je vais ressortir. Anselme est-il ici ?  — Oui, mon ami. Il n’ose pas se présenter devant toi... tu lui fais un peu peur.  — Va le chercher. Je monte dans ma chambre ; vous viendrez tous les deux m’y rejoindre.  — Est-ce que tu as encore des choses dures à lui dire ?  — Je n’ai plus rien de dur à dire à personne, maintenant. »  La bonne dame s’éloigna sans avoir compris son mari ; mais elle n’en fut pas préoccupée. Il lui arrivait à chaque instant de ne pas comprendre et de ne pas oser insister.  Lorsqu’il fut seul dans sa chambre, le commandant ouvrit sa bibliothèque, y prit un code militaire dans lequel il coupa le paragraphe 13 de la loi du 21 mars 1832 sur le recrutement de l’armée, souligna ces mots : « Seront exempts... le fils unique d’une femme actuellement veuve, etc... ; » mit le feuillet sous enveloppe à l’adresse de son fils, puis il rouvrit la porte et attendit.  Mme Mauduyt et Anselme arrivèrent presque aussitôt.  « Tu as eu raison ce matin, ma bonne, dit le commandant, j’ai été trop rude pour le petit. Je le regrette et j’ai voulu le lui dire.  — Je vous en prie, mon père, ne me parlez pas ainsi. Votre douceur me trouble plus encore que votre colère.  — Un âge vient, mon enfant, où l’on s’aperçoit, enfin, que la conscience est plus exigeante que l’orgueil. Je suis un peu vif et la colère m’a emporté.  — Tu es bien le meilleur des hommes ! s’écria Mme Mauduyt, qui passa ses bras autour du cou de son mari.  — Puisque je me confesse, il faut que j’avoue toutes mes fautes ; je veux mériter l’absolution pleine et entière. J’ai été jaloux, ma bonne, oui, jaloux de ta tendresse... un peu aveugle, pour le petit ; irrité peut-être aussi de ton indulgence, alors qu’il venait de me faire tant de mal.  — Je t’assure père, que...  — Ne t’excuse pas, c’est à moi de m’excuser. J’ai beaucoup réfléchi depuis hier soir. J’ai compris que j’étais le passé, et lui, l’avenir ; que je m’en irais le premier...  — Qui peut savoir, mon pauvre ami !  — Je le sais. Il faut donc que je t’assure un soutien, un défenseur. Je me fais vieux et puis être tué d’un moment à l’autre. Anselme aura vingt ans avant que j’en aie soixante-dix ; voilà le malheur ! Je n’ai pas assez pensé à cela. Pendant les jours heureux, on va... on va... sans réfléchir qu’il faudra s’arrêter peut-être à l’improviste. Dieu m’a éclairé à temps.  — Je ne vous comprends pas, mon père.  — Tu me comprendras mieux demain. Je n’ai pas voulu rester plus longtemps fâché avec vous. Venez m’embrasser et dites-moi que vous me pardonnez. »  Anselme voulut baiser les mains de son père ; celui-ci l’attira dans ses bras.  « Ah ! mon ami, que je suis heureuse de te voir rendre ainsi justice à l’enfant ! Je ne vivais plus, » dit Mme Mauduyt, les yeux remplis de douces larmes.  « Et maintenant, écoute bien ce que je vais te dire, garçon ; grave-le bien profondément dans ton cœur et dans ta mémoire, comme... comme si, au lieu de m’entendre, moi, bien vivant, tu lisais mon testament.  — Je jure de retenir vos paroles, mon père ; mais vous avez un accent qui m’épouvante ! Votre calme me fait peur.  — Connaissez-moi mieux l’un et l’autre. Je ne suis pas sérieux uniquement lorsque je me mets en colère. D’ailleurs, on ne sait ni qui vit ni qui meurt, dans des temps pareils ; il est bon que jeunes et vieux se mettent en règle.  « Le grand malheur de notre temps, vois-tu, Anselme, c’est que tout le monde s’intéresse de plus en plus aux affaires de l’État, et veut y participer ; tandis que chacun se désintéresse davantage des affaires du pays, et aspire à s’en affranchir. Je ne sais pas si tu m’as bien compris. Écoute-moi.  « La nature n’est pas une improvisatrice, c’est une travailleuse. Elle produit tout à l’état rudimentaire et le conduit lentement à la perfection. L’homme dédaigne cet exemple et prétend tout improviser. Le génie lui-même a besoin que la science et la raison mûries le secondent et l’éclairent... en politique comme en toute autre chose. On ne s’improvise pas plus Richelieu, Colbert ou Pitt, que d’Aguesseau, Beethoven ou Newton.  « Le diable a créé les fléaux par paires : la sécheresse a l’inondation pour contre-partie, et le jour où il a mis au monde le despote, il a lancé sur terre le bohème politique. A l’unité néfaste, il a opposé la multitude fatale.  « Que penserions-nous du cocher, impuissant à conduire une jument paisible, qui prétendrait mener à grandes guides un attelage de six étalons indomptés ? Nul assurément ne lui confierait de telles bêtes et ne prendrait place auprès de lui, s’il tentait l’aventure.  « Pourquoi le premier venu mènerait-il mieux les hommes que ce cocher ces six chevaux ? Est-il donc plus aisé de se rendre maître d’un attelage de trente millions de Français et de le maintenir dans le bon chemin ?  « Il faut être criminel et se désintéresser des conséquences funestes de ses actes, ou inepte et ne les pas comprendre, pour accepter sans trouble de diriger les affaires de l’État. L’homme vraiment digne de gouverner ses concitoyens, mûri par le travail et la méditation, comprend tout ce que cette tâche a de redoutable et de décevant. Il l’accomplit avec fermeté, mais il ne se fait aucune illusion sur la responsabilité qui lui incombe, et devant Dieu, et devant les hommes. Il songe aux conséquences irrémédiables de ses fautes et de ses maladresses ; il n’ignore pas que les malédictions l’accompagneront quoi qu’il fasse, et qu’un jour ou l’autre il tombera, éclaboussé par l’ingratitude. Aussi n’attend-il pour toute récompense qu’un sourire de sa conscience satisfaite.  « Quant à ce fantoche lugubre qui, sous prétexte de s’occuper des affaires de l’État, après avoir bâclé quelque constitution fantaisiste, recrute parmi les fous, les déclassés vaniteux et les misérables, des prosélytes qui prôneront son œuvre et lui serviront de marchepied ; quant à ces infusoires sociaux qui sondent les cloaques pour y pêcher des adeptes, qui exaspèrent les malheureux, raillent les croyances consolantes, excitent à vide les appétits, procèdent par intimidation et abrutissent pour dominer, puissent-ils servir de but à autant d’éclats de la foudre qu’ils ont corrompu d’âmes faibles, et cela, pendant autant de siècles qu’ils ont fait de malheureux.  « Le génie côtoie la folie ; la politique côtoie le crime.  « Pour mériter de gouverner les hommes, il faut avoir le coup d’œil sûr, la conscience inflexible, l’intelligence vaste, le caractère rigide, la conception rapide, le cœur impartial ; il faut être froidement téméraire, prudent sans faiblesse, habile sans cautèle, humain sans sensibilité, fier sans orgueil ; il faut faire preuve d’une vie sans tache, d’une indomptable fermeté, d’une érudition sans bornes ; être avec la même dignité rigide ou souple ; donner ses jours au travail, ses nuits à la méditation. Le premier venu peut-il accomplir un pareil programme et nous guider d’un pas sûr dans ce sentier escarpé qui conduit les peuples à la puissance, au respect, à la prospérité, sans courir le risque à chaque pas de nous entraîner avec lui : soit dans l’ornière pleine de boue, soit dans l’ornière pleine de sang qui bordent le chemin ?  « La tâche est malaisée. Si aucun homme ne peut justifier de tant de vertus et de mérites, confions du moins nos destinées à ceux qui se rapprochent le plus de cet idéal presque surhumain. Pour gouverner les hommes, il faudrait au moins des dieux.  « Notre rôle ne plaît pas moins au ciel, pour être plus modeste.  « Celui qui durant la paix concourt par son travail au bien-être de tous, par sa conduite loyale et ferme au respect qu’inspire le pays ; celui qui, sincère et convaincu, accomplit scrupuleusement ses devoirs de citoyen dans les limites que sa situation comporte, préoccupé de bien faire et non de jouer un rôle qui le place en évidence ; celui qui sert laborieusement dans sa sphère, au gré de ses forces et de son intelligence, la science, la justice, la morale, l’agriculture, les arts ou l’industrie, ne fît-il que gratter la terre avec ses ongles pour aider au grain à lever ; qui, le jour où la patrie est menacée, prend son fusil pour la défendre, celui-là, d’autant plus grand aux yeux de Dieu qu’il est infime aux yeux des hommes, celui-là s’occupe des affaires du pays.  « Je te vois avec douleur, mon fils, donner tête baissée dans le travers qui perdra la France et t’occuper des affaires de l’État, qui n’ont que faire de ton concours, au détriment des affaires du pays, qui ont besoin de toutes les forces vives, de toutes les bonnes volontés. Si tu m’aimes vraiment, tu te tiendras à l’écart de ces luttes stériles pour les bons, fructueuses pour les rapaces et les hardis de mauvais aloi ; tu ne viendras pas en aide à ces menées odieuses qui déshonorent le pays et l’aveuglent à ce point qu’il demeure divisé en présence de l’ennemi. Bientôt tu peux avoir à me remplacer auprès de ta mère ; réfléchis à ce que je te dis là, et, dès à présent, épure ta vie.  « Défie-toi aussi de ces subtilités nouvelles qui embrouillent la logique et troublent la conscience. Ce qui était bien, est et sera toujours bien. Il n’y a pas de mode pour la vertu.  « Celui qui devant toi lèverait la main sur ta mère n’aurait pas, je le pense, le temps de la baisser. Aucun raisonnement ne t’empêcherait de la secourir ou de la venger... à moins que tu ne fusses un lâche. J’ai toujours considéré la patrie comme une aïeule, mère de ma mère, non moins respectable qu’elle et que je devais défendre.  « Vous avez trouvé, à ce qu’il paraît, des finesses de logique qui permettent de lui cracher au visage. Voilà encore une chose que je déplore de te voir admettre. Tu regretteras bien un jour d’avoir eu ces idées-là.  — Permettez-moi, mon père, de vous dire...  — Toute discussion serait inutile et ne ferait que retarder l’accomplissement du devoir que j’ai à remplir. Le temps me presse. Tu n’as pas changé d’avis, n’est-ce pas ?  — Je n’avais pas pris mon parti à la légère, et vous me permettrez...  — Cela suffit. »  Et se tournant du côté de sa femme, le commandant ajouta :  « Ma bonne, ne vous effrayez pas si vous entendez tout à l’heure, avec un bruit effroyable, sauter le pont Sainte-Anne.  — Bon Dieu ! pourquoi faire ?  — Pour barrer le chemin à l’ennemi qui approche.  — Les Prussiens ?...  — Peuvent être ici ce soir ou demain. Je vais donc faire exécuter les ordres que j’ai reçus.  — Mais, saints du paradis ! père, tu vas te faire tuer là-bas.  — Cela pourrait bien arriver... Je ne dis pas non.  — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! Voilà pourquoi il nous parlait comme il vient de le faire.  — Mon père, je veux vous suivre.  — Tu vas rester ici, au contraire. Ce qui se passe ne te regarde pas. Et puis, d’ailleurs, de deux choses l’une : ou la place est dangereuse, et tu dois te préserver pour ta mère ; ou je ne cours aucun danger, et tu n’as que faire là-bas.  — Pourquoi s’exposer, père ? Il y a des gens dont c’est le métier...  — Adieu, ma bonne. Si, par aventure, il m’arrive malheur, tu trouveras l’argent auprès du livre de dépenses, dans le tiroir du milieu de mon bureau.  — Je ne t’écoute pas...  — J’ai fait la caisse hier soir. Vous aurez tous les deux de quoi vivre pendant qu’on liquidera ta pension.  — Tu me rends folle avec tout cela.  — J’ai mis toutes les clefs dans le tiroir de droite. Chacune d’elles a son étiquette ; tu ne t’embrouilleras pas.  — Mon père, je ne vous laisserai pas sortir, vous savez.  — Ayez pitié de moi. Au lieu de combattre inutilement la résolution que j’ai prise, adoucissez plutôt la rudesse du devoir qu’il me faut accomplir. Et puis, enfin, je ne sais pas pourquoi vous vous imaginez qu’il va m’arriver malheur. Faire sauter quelques moellons, ce n’est pas plus dangereux qu’autre chose... Allons, adieu. Embrassez-moi et..., à bientôt. Pauvre femme ! Aime-la bien, Anselme ; sacrifie-lui tout, mon enfant. Elle t’aime tant ! Allons, adieu... adieu, et ne vous mettez pas la tête à l’envers, si vous ne me voyez pas rentrer de bonne heure.  — Je veux aller avec toi !...  — Tu es folle, voyons !... Cela ferait un joli effet, que le commandant Mauduyt s’en allât au feu avec sa femme... et puis Marianne peut-être aussi ? Du calme ! du calme ! Il n’est rien dû à personne, tu sais, ma bonne. Une petite note au serrurier, seulement... une misère... 15 ou 20 francs. Embrassez-moi encore. »  Il les tint longtemps l’un et l’autre sur sa poitrine, puis il sortit de la chambre, toujours courant. Dans l’escalier, il rencontra la servante.  « Soignez bien votre maîtresse, Marianne. Vous êtes une bonne fille !... Ne la quittez jamais.  — Pourquoi donc que vous me dites ça, monsieur ?  — Parce que je tiens à vous, sans doute. J’ai de la grosse besogne à faire ce soir, Marianne. Si je ne rentrais pas, vous remettriez cette lettre à M. Anselme, demain matin... pas avant. Vous m’entendez bien, n’est-ce pas ?...  — Oui, oui, monsieur.  — Demain matin... pas avant. »  Et le bonhomme s’en fut sans oser regarder en arrière. Au coin de la rue, il s’arrêta cependant, pour voir une fois encore la maisonnette entourée d’arbres où il avait vécu si heureux. Sur le seuil, sa femme pleurait agenouillée. Près d’elle, son fils se tenait immobile.  En tournant l’angle de la rue, M. Mauduyt se dit :  « Allons !... à partir de ce moment, je suis bien véritablement mort. Le plus terrible est fait. Le reste n’est rien. »  Quand le pauvre homme eut disparu :  « Rentrez, ma mère, dit Anselme. Je vais rejoindre mon père et je vous le ramènerai, je le jure... » Et il ajouta à voix basse : « Il me croit lâche, bien sûr. Dieu ! que cela doit lui faire de la peine. Je lui prouverai bien que je ne le suis pas. » 

 XVII  Lorsque M. Mauduyt passa devant l’église, il eut le désir d’y entrer. Il devait depuis longtemps une visite à Dieu ; l’occasion de la lui faire ne pouvait pas être plus opportune. Au moment où il poussait la porte, l’horloge sonna six heures.  « Je n’ai pas un instant à perdre, » se dit-il. Et il laissa retomber le battant. « A perdre !... où ai-je été chercher ce vilain mot-là ? S’il m’a entendu, le maître du logis n’a pas dû être content. »  Il entra précipitamment dans l’église. Elle était déserte. Sa fraîcheur contrastait avec la chaleur du dehors. Le silence y était si profond que l’on y eût aisément entendu les plus faibles murmures de sa conscience. Les vitraux, enflammés par le soleil déjà bas, se reflétaient dans le bénitier. M. Mauduyt crut voir des pierreries au fond de l’eau lorsqu’il y trempa ses doigts.  Il fit quelques pas sous l’orgue, mais il n’entra pas dans la nef.  « On serait bien ici pour s’interroger et causer avec soi-même. J’ai eu tort de ne pas y venir plus souvent. Il n’est plus temps de penser à cela. Allons... en route ! en route ! Dieu me pardonnera sûrement, tout à l’heure, lorsque j’arriverai là-haut, de m’être occupé des hommes plus que de lui pendant ces derniers moments ; car enfin, je ne vais plus le quitter. Pauvre femme ! pauvre Anselme !... pauvre France ! je vais bien les lui recommander. »  Il fit un signe de croix et sortit. Mais, dès les premiers pas, il s’arrêta. Des rumeurs encore lointaines arrivaient jusqu’à lui. On poussait des cris du côté de la rue Charlemagne. Les clameurs, les vociférations se rapprochèrent et, presque aussitôt, des groupes nombreux, en grande partie composés de femmes, firent irruption sur la place. Au milieu d’eux marchait un homme de haute taille, à l’allure martiale. A peine paraissait-il entendre les inj ures dont on l’accablait. M. Mauduyt reconnut son sergent-major, Unkel, le charron de la Herse-d’Or : un ancien soldat de Crimée et d’Italie.  De temps en temps la foule menaçante cernait le volontaire et faisait halte ; mais celui-ci finissait toujours par jouer si bien des coudes et des poings qu’il franchissait l’obtacle et reprenait sa course.  « A quel propos toutes ces femelles traquent-elles ainsi mon brave compagnon ? se demanda M. Mauduyt. Il me fait l’effet d’avoir besoin qu’on lui vienne en aide. »  Et il se dirigea vers lui.  La foule, en apercevant le commandant, poussa une immense clameur. Les cris : « Le voilà !... le voilà !... » retentirent de tous côtés, et les mégères hâtèrent le pas. Le sergent, subitement dégagé, en profita pour courir à toutes jambes. Prenant une longue avance, il arriva auprès de M. Mauduyt, le saisit par le bras, près de l’épaule, lui fit faire volte-face et, bon gré, malgré, l’entraîna dans la direction de l’église.  « Laissez-moi donc, Unkel, hurlait le vieillard dont les pieds touchaient à peine la terre, et qui ne comprenait rien à cet enlèvement. Lâchez-moi ; je suis pressé. A qui diable en avez-vous tous ?  — Laissez-vous faire, commandant, c’est pour votre bien, » répondit le volontaire en allongeant encore le pas.  M. Mauduyt eut beau se débattre, Unkel le traîna sur la place, sur les marches, sous le porche, et, ouvrant la porte de l’église, le jeta au pied du bénitier.  « Ça y est ! dit-il. Ils n’oseront peut-être pas le toucher là. »  Il était temps ! Avant que le battant retombât, la foule s’était ruée dans l’église. Elle trouva le commandant debout, adossé au pilier, et le sergent campé devant lui.  « Toi, Unkel, on te fera ton affaire aussi, vociféra une vieille.  — Va tremper la soupe aux Prussiens, sorcière, puisque tu es si friande de les avoir chez toi.  — Ça leur est bien égal à ces enragés, qu’on brûle nos maisons.  — A mort les incendiaires !... hurla la foule, sans respect pour le saint lieu.  — Mais après qui aboient donc tous ces chiens ? demanda M. Mauduyt à peine revenu de sa première surprise.  — Après les honnêtes gens, mon commandant ; après vous, après moi... après tous ceux qui préparent la défense.  — Nous ne voulons pas qu’on fusille nos maris et nos fils...  — Qu’on brûle notre ville...  — Qu’on pille nos maisons...  — Ainsi, c’est à moi que vous en voulez, trembleurs éhontés ?  — Oui, à vous qui montez la tête aux autres.  — Nous savons que vous voulez incendier la ville, détruire le pont...  — Barrer le chemin à l’ennemi, oui, cela je veux le faire et je le ferai.  — Nous t’en empêcherons bien.  — Vous ne ferez pas cela ; vous ne livrerez pas aux Allemands ceux que vous fêtiez il y a une heure à peine ?  —Ils n’ont pas su nous défendre... qu’ils se gardent.  — Oh ! les misérables ! cria le commandant exaspéré.  — Et ne fais pas le méchant... On t’attachera s’il le faut, tu sais ! »  Déjà l’on se passait les cordes.  « Si vous devez commettre cette lâcheté, que ce soit du moins hors de cette église. Laissez-moi passer ! Nous verrons si mes francs-tireurs vous permettront d’emmener ainsi, les poings liés, leur vieux commandant.  — Tes francs-tireurs !... On a arrêté les plus méchants à domicile. Ils t’attendent sous clef, dans les caves de la mairie.  — Unkel, est-ce vrai, cela ?  — Hélas !... commandant, c’est M. Shulzmayer qui a fait le coup. J’ai pu sortir à temps, et j’allais vous prévenir de la chose, quand j’ai rencontré cette bande qui se rendait chez vous.  — Est-ce que tu tiens beaucoup à la vie, toi ?  — Je ne me suis jamais demandé ça, mon commandant. Moi, je suis seul ; mais vous qui avez femme et enfant...  — Comme toi, je n’ai plus de patrie, et rien ne peut remplacer ça. Veux-tu que nous chargions cette canaille-là ?  — Ça n’est pas plus difficile qu’autre chose.  —Eh bien, en avant, Unkel ! Place ! vous autres, et gare là-dessous. »  Le commandant, qui ne voyait guère devant lui que des femmes, ne daigna se servir ni du sabre qu’il avait au côté, ni du revolver qu’il avait à son ceinturon. Il saisit un prie-Dieu. Le sergent, moins scrupuleux, mit le sabre au poing. Le vide se fit autour d’eux.  Le tumulte était à son comble parmi les assaillantes. Les unes s’abritaient derrière les piliers, les autres, au plus profond de l’église. Celles que la curiosité seule avaient entraînées s’esquivaient par les portes latérales. Les plus résolues se groupèrent, et, ayant placé devant elles les quelques hommes qui les avaient accompagnées, en firent une barricade qu’elles poussèrent en avant.  « Ah !... si les hommes s’en mêlent, je vous en préviens, ce sera une autre affaire. Nous allons changer de musique. C’est le pistolet qui va vous chanter De profundis. Ouvrez la grand’porte ou je ne réponds de rien. »  Le commandant fit jouer la batterie de son revolver.  « Ouvrez la porte, je vous dis... et à deux battants.  — Vous ne ferez pas cela, dirent les mégères à ceux derrière lesquels elles s’abritaient. Ce serait trop lâche.  — Je vous conseille de faire les dégoûtées !  — Des drôles et des coquines qui travaillent pour l’ennemi, qui rêvent d’assassiner deux bons patriotes dans une église, faire les difficiles !... On n’a jamais vu cela, ajouta le sergent.  — Avant tout, établissons bien, canailles, que tout être, homme ou femme, qui franchira le rang de dalles noires que vous voyez là, au milieu de la nef, je tire sur lui comme sur un chien galeux. Décidez ce que vous avez à faire. Toi, Unkel, entasse les chaises devant le baptistère. S’ils nous forcent à nous y retrancher, il y aura là plus d’un baptême de sang. Je ne suis pas méchant, je ne demande pas mieux que de sortir, mais il me faut les honneurs de la guerre. »  Pendant que la défense s’organisait, l’attaque discutait ce qu’il convenait de faire. Le débat était vif. Les femmes étaient pour la bataille, les hommes pour les concessions.  « Nous en viendrons plus facilement à bout dehors, disaient les uns ; — nous ne voulons pas nous battre dans une église, disaient les autres ; — il faut aller chercher des armes et nous tirerons sur eux, abrités par les piliers. — A la bonne heure ! » Ce dernier avis fut le plus goûté.  Avant qu’on pût le mettre à exécution, de nouveaux venus sortirent de la sacristie et se répandirent dans les bas-côtés. Ceux-là étaient armés, ceux-là étaient résolus ; à leur tête marchait le curé. 

 XVIII  M. Mauduyt poussa un cri de triomphe qui vibra joyeux sous les hautes voûtes de l’église.  « A la bonne heure ! voilà qui s’explique. Je commençais à trouver Dieu bien indifférent. »  Et il s’en fut rejoindre l’abbé.  La porte était trop étroite au gré des fuyards.  « La !... la !... ne courez donc pas si vite, vous allez vous étouffer, disait le curé qui cherchait à discipliner le mouvement de retraite pour qu’il s’accélérât. Et vous, Unkel, puisque ces gens s’en vont de bonne volonté, il est inutile de les assommer comme vous le faites. Vous avez beau vous cacher là-bas, je vous vois, maître Weiller... C’est un joli métier que vous faites là.  — Monsieur le curé, c’est ma femme qui m’a dit...  — Eh ! mais !... je ne me trompe pas... mon marchand de cierges est de la partie... Mes compliments, monsieur Linz.  — Je venais pour empêcher...  — N���ajoutez pas le mensonge au reste. Filez !... filez !... Qu’est-ce que je vois là ! Mme Grudel en est aussi ! Ah ! fi ! madame Grudel, fi !... Une femme de votre âge !  — On m’avait dit que ces gens-là voulaient brûler la ville, et alors...  — Vous êtes bête par-dessus le marché, à ce que je vois. Tant pis ! Ce défaut-là ne peut pas s’effacer à confesse. »  En cinq minutes l’église fut vide.  Le curé de Saint-Charlemagne était un ancien aumônier de la marine ; un pasteur plus bouvier que berger. Les bourrasques ne lui faisaient pas peur. A l’exemple de Jésus chassant les vendeurs du temple de Jérusalem, l’abbé avait jeté hors de son église les trafiqueurs de honte qui la souillaient. Autour de lui s’étaient groupés quelques desservants et une douzaine de francs-tireurs.  Quand les portes furent closes :  « Je vous dois mille excuses, monsieur le curé, dit le commandant ; j’ai attiré le scandale dans votre église.  — Dieu sait discerner qui l’offense, et ce n’est pas sur vous que sa colère tombera, mon pauvre ami ; que votre conscience se rassure. Ce qui vient de se passer n’est que le prélude d’une bourrasque dont je ne prévois qu’en tremblant le dénoûment. Cette nuit, la ville sera occupée par l’ennemi.  — Qu’en savez-vous ?  — Les uhlans sont déjà dans la ville.  — Les uhlans !... ici... Vous les avez vus ?  — Oui ; et cela m’a brûlé les yeux.  — Ah ! décidément, Dieu n’aime plus la France.  — Il châtie du moins rudement son orgueil.  — Combien sont-ils, ces bandits ?  — Une trentaine.  — Et l’on n’a pas encore fusillé tout cela !  — Ah ! bien oui !... On parlemente, on les écoute.  — Mais ces gens-là doivent nous mépriser comme la boue de leurs bottes.  — Apprenons-leur que tout le monde n’est pas fait ici de la même pâte.  — Nous ne devons d’ailleurs pas rester plus longtemps dans cette église, ajouta le commandant ; c’est assez de scandale comme cela.  — Où irez-vous ? demanda le curé ; vous serez cernés dès les premiers pas.  — Nous ferons une trouée ! reprit Unkel..  — Et puis après ? Nous voilà quinze, y compris mon vicaire, le sacristain et le sonneur : de braves gens qui se feront tuer à merveille, mais qui sont incapables d’égratigner l’ennemi.  — Nous allons avoir sur les bras tout le pays avant cinq minutes, et, dans une heure ou deux, l’armée allemande, ajouta le vicaire.  —Agissez comme vous le dicte votre conscience, messieurs, reprit le commandant avec fermeté ; quant à moi, j’ai un devoir à remplir dont rien ne doit me détourner.  — Le pont est gardé par un détachement de uhlans, mon pauvre ami. Vous ne pourrez même pas en approcher.  — Cela se peut ; mais à ceux qui demanderont comment il se fait que le commandant Mauduyt n’a pas accompli sa tâche, on répondra du moins qu’il est mort pour l’avoir entreprise.  — Vous me permettrez bien de vous accompagner ? demanda Unkel. Je suis seul au monde et... »  M. Mauduyt allait répondre, lorsque des coups de crosse ébranlèrent les portes de l’église.  Les échos indignés répondirent par des gémissements jusqu’au plus loin des voûtes.  « Je ne m’étais pas trompé. Voilà que cela commence, dit le curé.  — Ne vous exposez pas sans moi, surtout, l’abbé. Ce que veulent. ces gens est facile à prévoir.  — Et puis, enfin, ce n’est pas votre métier que vous faites là, reprit le sergent.  — Vous n’y comprenez rien, mon cher garçon. Partout où il y a des consciences défaillantes, des égarés à remettre dans le droit chemin, le prêtre a une mission à remplir. »  S’étant approché de la grand’porte sur laquelle les coups continuaient de pleuvoir :  « Qui va là ? cria - t - il ; que voulez-vous ?  — Ouvrez, on vous le dira, répondit-on du dehors.  — Depuis quand sollicite-t-on de la sorte l’entrée de la maison de Dieu ?  — Depuis que les curés abritent des incendiaires... Ouvrez !  — C’est depuis la même époque qu’ils refusent d’ouvrir à des renégats qui traquent les patriotes, et ouvrent leur maison à l’ennemi.  — On brûlera les portes, s’il le faut.  — Vous brûlerez aussi le curé avant qu’il vous aide à accomplir une lâcheté.  — Dans dix minutes les portes seront forcées, et alors...  — J’aime mieux être fusillé dans dix minutes que déshonoré dans dix secondes. »  La porte fut attaquée de nouveau avec un redoublement de rage.  « Partez au plus vite, dit l’abbé ; vous n’êtes pas en sûreté ici. S’ils vous y trouvent, ces maudits ensanglanteront l’église. L’ennemi est sur la place ; il n’y a pas à en douter. Ce damné Shulzmayer est là qui lui obéit ; à plusieurs reprises, j’ai reconnu sa voix. Mon vicaire va vous conduire par un chemin ignoré de tous. Allez... Allez !  — Et vous, monsieur l’abbé ?...  — Le prêtre ne quitte pas plus son église en danger que le capitaine ne quitte son bord en détresse.  — Vous laisser seul, c’est une lâcheté ! s’écria le sergent.  — Dieu est avec moi ; c’est affaire à lui de me protéger. Partez, et que notre Père vous assiste. »  Tout le monde s’agenouilla pour recevoir la bénédiction du prêtre ; après quoi, chacun s’éloigna la mort dans l’âme.  L’abbé Münzer fit une courte prière au pied du maître-autel ; puis il se leva et, se croyant seul, se dirigea vers la porte assiégée.  Quelqu’un le suivait des yeux, caché derrière un pilier. 

 XIX  Les assaillants, qui s’attendaient à une vigoureuse sortie, reculèrent en désordre jusque sur la place, lorsque le curé de Saint-Charlemagne ouvrit la grand’porte à deux battants. Le voyant s’avancer seul, impassible et sévère, la foule redouta quelque surprise et se tint à distance. La silhouette de l’abbé se détachait vigoureuse sur le fond calme de l’église.  Le jour touchait à sa fin. Avant de disparaître, le soleil projetait obliquement ses derniers rayons sur le vieux clocher de Saint-Charlemagne, sur les pignons dentelés des maisons hautes et étroites du parvis. La Vierge qui surmonte la toiture aiguë du presbytère étincelait sur le ciel bleu. A chaque étage, blafards derrière les vitres vertes, entre les rideaux à peine écartés, apparaissaient des visages anxieux ; et dans l’air, tout autour des cimes, des pigeons blancs, satinés d’or par le soleil, continuaient leurs rondes, dédaigneux des vilenies humaines qui se tramaient au-dessous d’eux.  En face du porche, adossés au grand mur blanc du séminaire, vingt uhlans sont alignés, l’arme au poing. Le reste du détachement s’empare des caisses publiques et garde le passage miné. Devant les boutiques closes, à droite et à gauche du parvis, la foule, plus nombreuse dix fois qu’il n’eût fallu pour cerner et écraser l’ennemi, la foule, comme un troupeau docile, se tient immobile, les yeux fixés sur les étrangers.  Les uhlans sont là, railleurs, accoudés sur l’arçon de la selle, les poches bourrées d’argent de France. Ils examinent en appréciateurs exercés la ville sur laquelle ils comptent faire main basse, et sourient aux logis de bonne mine. Les filles qu’ils regardent sentent le rouge leur monter au front.  Les uhlans sont là. Cent, deux cent... trois cent mille hommes les suivent de près. Dans cette armée bigarrée, composée de tronçons allemands fraternellement unis par la haine que leur inspire notre France, les incendiaires forment des bataillons d’élite commandés par des érudits, destructeurs experts, qui ravagent par A. + B.  Les uhlans sont là. Tandis que les gros bonnets brûlent les gros morceaux, ceux-ci incendient les granges et les bourgades. Par des exécutions incessantes, ils entretiennent la terreur salutaire qu’ils inspirent. Leur légende sanglante les protége.  Les’ uhlans sont là, railleurs, accoudés sur l’arçon de la selle, les poches bourrées d’argent de France.  L’officier qui les commande fait piaffer son cheval sur le milieu de la place. C’est un beau garçon, au poil roux, aux dents blanches. Il a longtemps habité la ville et en connaît les bons endroits. Il apostrophe les gens par leur nom, envoie des baisers aux filles et les remercie de faveurs imaginaires dont il a, dit-il, conservé le souvenir.  Près de lui se tiennent, soumis et tremblants, M. Shulzmayer et ses complices du conseil municipal.  « Que voulez-vous ? » demande l’abbé d’une voix ferme.  Tant de clameurs s’élèvent à la fois, que rien de distinct n’arrive jusqu’à lui. L’officier s’approcha des marches, suivi de près par les autorités.  « Seul pour le quart d’heure, j’ai le droit de vouloir quelque chose ici ; et ce que je veux, l’abbé, je vais te l’apprendre. Mais, avant tout, dis-moi, me reconnais-tu ?  — Je ne t’ai pas oublié, Hans Vorschmack. Tu n’es vraiment pas fier, sais-tu, d’insister pour qu’on te reconnaisse. Tu ne levais pas le front aussi haut, le jour où l’on t’a chassé d’ici.  — C’est à vous autres de courber la tête. Je vous l’avais bien dit que je rentrerais par la grande porte.  — Après en avoir crocheté la serrure... Enfin ! Que veux-tu de moi ?  — D’abord, que tu me livres ceux que tu caches dans ton église.  — D’abord ?... Passe tout de suite aux exigences suivantes ; celle-là je ne la satisferai pas.  — Réfléchis, curé. On se dit comme cela quelquefois qu’on ne fera pas les choses, et puis, mieux avisé, on change de parti.  — Il n’est pas nécessaire de réfléchir longtemps, lorsqu’on est résolu à accomplir son devoir.  — T’es-tu bien dit que nous ne sommes pas papistes, nous, et que nous allons fouiller ton église ni plus ni moins qu’une grange ?  — Vous serez inutilement sacriléges. Ceux que vous cherchez ne sont plus ici.  — Je t’emmènerai à leur place ; fais-y attention. »  M. Shulzmayer croit devoir intervenir. Le courage da l’abbé réveille partout dans la foule les fiers sentiments assoupis. Des groupes se forment qui se demandent s’ils laisseront ainsi insulter leur curé et profaner leur église. « Si l’on n’y prend garde, cet enragé-là va tout gâter, se dit le maire. Nul n’en viendra à bout par la violence.  — Monsieur Münzer, dit-il, ne vous exposez pas inutilement comme vous le faites. Le lieutenant parle, ne l’oubliez pas, au nom de l’Allemagne victorieuse, et vous exposez du même coup vos concitoyens à toutes les colères de l’ennemi.  — Je ne reconnais pas pour roi, ainsi que vous paraissez le faire, le roi de ces hommes. Le seul que je serve est Dieu et j’agis pour lui plaire ; le reste n’est rien pour moi.  — Nous ne demandons que le commandant, monsieur le curé, ajoute le maire, rien que le commandant. Les malheureux qu’il a entraînés auront la vie sauve.  — Je n’ai personne à vous livrer.  — C’est trop de paroles, vraiment ! Il nous faudrait des mois pour atteindre Paris, si nous bavardions ainsi tout le long du chemin, dit le lieutenant, qui lance son cheval sous le porche et saisit le curé à la gorge. Voilà qui va simplifier les choses ! »  Il appuie le pistolet sur le front de l’abbé et se tournant vers son escorte :  « Vorwärts ! En avant !.. »  Le peloton s’avance au galop, sans souci des gens qu’il renverse. Il fait demi-tour et se range devant les marches.  C’est alors sur la place un pêle-mêle effroyable de gens exaspérés, que les moins hardis modèrent de leur mieux. Les curieux, les femmes, les enfants, s’enfuient en poussant des cris aigus. Ils portent de tous les côtés l’épouvante dans la ville.  Au milieu du parvis, une jeune femme que les chevaux allemands ont foulée aux pieds se tord en poussant des cris déchirants. Elle appuie ses mains crispées sur ses seins meurtris. Près d’elle un enfant est immobile, les bras écartés, formant la croix. Ses yeux sans regards, ses lèvres collées sur les dents, son teint de cire, une large blessure de laquelle sortent à la fois et le sang et la cervelle, tout indique que c’est fini de lui.  « Mais voyez donc... c’est Catherine, la femme de Kasper, qui se roule là-bas !  — Dieu me pardonne ! la pauvre enfant, ils lui ont brisé les côtes.  — Et le petit, le connaissez-vous ?  — Non ; je ne l’ai jamais vu.  — Il revenait de l’école... Regardez donc... ses livres ont roulé près de lui.  — Il a le crâne ouvert. Dieu !... que de sang !  — Et dire que mon enfant pourrait être couché là. »  On s’élance pour relever les deux victimes.  « Tirez sur ceux qui avancent, hurle le lieutenant, et qu’on déloge au plus vite. Débarrassez la place, ou je la fais balayer. Tout ce qui restera ici en sortira couché. »  Deux vieilles gens n’ont pas tenu compte de cet avis. Ils ont voulu porter secours à Catherine Kasper et emporter l’enfant.  Les voilà étendus sur le pavé. L’un a une jambe brisée, l’autre a du plomb dans la poitrine.  Qui donc verrait ces choses-là sans que le sang lui montât aux yeux, sans que la rage lui secouât le cœur ? Quelques hommes résolus refusent de s’en aller. Les voilà groupés sous les piliers de la pharmacie de maître Vodus. M. Shulzmayer leur fait en vain remarquer qu’ils sont sans armes.  On le traite de Prussien, on le traite de vendu...  « Ne bougez pas, leur crie Hans Vorschmack, ou le curé aura du plomb dans la cervelle. »  Il maintient, en effet, la tête de l’abbé sur l’arçon de la selle, le pistolet sur la tempe, malgré les soubresauts de son cheval effrayé.  « Veux-tu, oui ou non, me livrer celui que je te demande ?  — Tu peux me tuer ; tu n’as rien à attendre de moi. »  Un coup de feu retentit, suivi d’un cri d’horreur. Chacun s’attend à voir tomber le courageux abbé... c’est le lieutenant qui chancelle. Le pistolet s’est échappé de ses mains ; une balle lui a brisé l’épaule. 

 XX  Le lieutenant est aussitôt sur la place au milieu des siens.  « Merci. Vous êtes le plus courageux des hommes, dit M. Mauduyt à l’abbé dans les bras duquel il vient de se jeter.  — Rentrez dans l’église, malheureux ! ils vont vous tuer.  — Je suis prêt. Avant de s’éloigner, Unkel a reçu mes ordres. Je puis compter sur lui.  — La place est mauvaise. Il y va pleuvoir du plomb.  — Oui, je le crois. Adieu dans ce monde, l’abbé.  — Au revoir dans l’autre. »  Le curé de Saint-Charlemagne court au secours des blessés.  M. Mauduyt s’avance sous le porche au moment où les uhlans indécis, croyant le coup de feu parti de la foule, se préparent à la sabrer.  « Vive la France ! crie-t-il ; à bas la Prusse ! Tirez donc par ici, tas de coquins ! Puisque c’est moi que vous demandez, venez me prendre et laissez en paix ces innocents. »  La rage des uhlans a changé de but. Plusieurs balles sifflent aux oreilles du commandant et vont étoiler le mur de l’église.  « Les maladroits ! Cela manque un homme à vingt-cinq pas. A toi, corsaire de grands chemins, un second à-compte sur la justice ; la main des honnêtes gens ne tremble pas. »  M. Mauduyt ajuste le lieutenant ; mais celui-ci a si bien enlevé son cheval, que la bête reçoit le coup et roule sur le pavé avec son cavalier.  « C’est à recommencer, » dit froidement le commandant.  Profitant de la stupeur des uhlans qui ont vu tomber leur chef, le seul d’entre eux qui connût bien le pays, M. Mauduyt descend en courant les marches de l’église et va s’embusquer derrière un des piliers de la pharmacie.  On voulait l’écharper il y a vingt minutes, on l’acclame maintenant. C’est que le courage est contagieux, que l’héroïsme entraîne ;  la lutte une fois engagée, on se groupe autour des vaillants.  Le premier coup de feu est un appel irrésistible. On tremblait avant de l’entendre, on a la rage au cœur après qu’il a retenti.  Les portes des boutiques s’entr’ouvrent et l’on passe des armes aux hardis restés sur la place. En un instant, chacun a pour le moins un couteau dans la main.  « Vous voulez donc bien en manger de cette viande-là ? demande le commandant aux quelques hommes groupés autour de lui. Ça n’est pas plus dur qu’autre chose ; le tout est de s’y faire. Ne vous tenez pas inutilement à découvert, par exemple, et que ceux qui ont de quoi tirer ne tirent pas au hasard. »  Pendant ces quelques secondes, un uhlan a mis pied à terre et donné son cheval à son lieutenant. M. Mauduyt l’a vu.  « Épargnez ce garçon-là, dit-il, c’est un brave. Donnez la préférence aux autres. »  Après avoir trouvé un refuge pour les blessés, un abri pour le mort qui gisait sur la place, l’abbé a refermé son église.  Voilà le terrain déblayé ; on va pouvoir s’en donner à cœur joie.  On a déjà sorti des meubles. On les pousse, on les roule, on les entasse tant bien que mal entre les piliers.  « Apportez des matelas, crie le commandant. Nous allons ouater la barricade. On y mourra sans se faire de mal... comme dans son lit. »  Voilà du renfort qui arrive par les cours, derrière les maisons. On a escaladé les murs de jardin en jardin. Les nouveaux venus ont des fusils de chasse. Ils ont tiré cent fois le loup et le sanglier ; ils descendront bien un Prussien.  Hurrah !... Vive la France ! Ce que l’on met des minutes à écrire, on a mis des secondes à l’exécuter.  Voilà les coups de feu qui commencent.  « La première balle au cheval, crie le commandant, la seconde à l’homme. Le cavalier démonté ne vaut plus rien. Tirez donc plus bas. Vous cassez les vitres du deuxième étage. Il n’y a pas de cavaliers sur les toits, vous savez !  — Vorwärts ! »  Deux fois les lances prussiennes ont fouillé la barricade et trouvé des poitrines où se loger.  Marianne, que vas-tu dire, toi qui jetais feu et flamme, lorsque le dimanche on rapportait ton homme ivre-mort ? Il est mort pour tout de bon cette fois, le pauvre diable !  Et toi, Denise ! voilà tes enfants sans père. Il te faudra travailler double et gagner moins, ma pauvre fille. On te verra tendre la main, peut-être.  Eh ! que voulez-vous ? C’est la guerre !... Il y en a bien d’autres dans le même cas que vous.  Une balle a troué le volet et descellé une planche de l’officine. Les bocaux brisés couvrent le plancher de tessons aigus. Les premiers qui ont passé par là s’en souviendront longtemps ; à l’exception toutefois d’un pauvre garçon de dix-huit ans qui rechargeait les armes et que l’on a tué... au hasard... bêtement.  Trois chevaux sont couchés sur la place ; deux uhlans sont à pied, le troisième est mort.  Voilà, bon gré, mal gré, que les Allemands ont de l’infanterie.  Les deux fantassins improvisés se sont rués sur la barricade. Ils se cramponnent aux meubles et s’efforcent de les renverser. L’un d’eux a ébranlé une armoire bourrée de linge : la plus belle pièce du monument.  « A bas les pattes, ou je me fâche ! lui crie le commandant. Il y a comme cela des touche-à-tout dans les armées. Si on les laissait faire, ils jetteraient partout le désordre.  — Il faut les mettre en pénitence, dit froidement un gros papetier, tireur habile, qui ajuste le uhlan et lui loge une balle entre les deux yeux.  — Il n’aura plus jamais besoin de lunettes.  — Si nous faisions une sortie ! demande maître Andréus, le boucher, qui voudrait bien jouer du couteau.  — Sortir n’est pas malin ; c’est rentrer qui est difficile, riposte le commandant. Tu n’es donc pas bien ici ?  — On pourrait être mieux, mais on n’est pas trop mal. Il y a à voir. Seulement, je n’ai pas de fusil et je m’ennuie.  — Je crois que tu vas pouvoir te distraire. »  En effet, le second fantassin a continué le travail de son camarade, et voilà que l’armoire à linge a roulé, entraînant dans sa chute le reste de la barricade improvisée sous le feu. Ah ! dame ! on n’a pas le temps de gâcher serré dans ces moments-là.  Les Français sont à découvert. Il n’y a plus qu’�� tirer dans le tas.  « Vorwärts !... » crie une quatrième fois le lieutenant.  Personne ne l’a entendu ; un bruit effroyable a couvert sa voix. La terre a eu un frisson. Partout, des fenêtres, des portes closes se sont brusquement ouvertes ; des vitres ont volé en éclats...  C’est le pont Sainte-Anne qui vient de sauter. 

 XXI  A l’explosion, au tumulte, au crépitement des coups de feu, aux vociférations et aux cris de douleur, a succédé le silence. La chute de quelques débris de vitres sur le pavé, le piétinement des chevaux inquiets que les cavaliers retiennent avec peine le troublent seuls. La stupeur a pour un instant paralysé les combattants. Nul ne songe à attaquer, nul ne pense à se défendre. Les cœurs battent, et l’on écoute.  Le uhlan démonté a trouvé place en croupe ; le cheval se cabre. Sur les débris de la barricade, les Français sont debout. Le commandant Mauduyt est le plus ému. Quelque chose s’est déchiré en lui. Le sang qui court dans ses veines le brûle, et cependant son front humide est glacé. Jamais il n’a éprouvé une impression semblable. Le cri de : Vive la France ! le réveille. Il a vite repris possession de lui-même.  « Voilà des maisons qui flamberont cette nuit, voilà des gens que l’on fusillera... s’écrie le lieutenant fou de colère.  — Ce ne sont pas ces flammes-là que tu verras ce soir, ce n’est pas nous que tu entendras crier, s’il y a un enfer dans l’autre monde, murmure le papetier en épaulant soigneusement son fusil.  — Une dernière décharge avant le départ... et en route !... crie Hans Vorschmack. »  Une dizaine de balles sifflent de nouveau. On riposte tant bien que mal sous les piliers.  Le commandant a l’oreille emportée ; son sang coule en abondance.  « Touché !... dit le lieutenant.  — Une oreille !... répond M. Mauduyt, quelque chose de rare !.,. J’en ai une autre. »  Le papetier a patiemment attendu que Hans Vorschmack se présentât à lui comme il l’entendait. Le moment est bon... le coup part... l’homme a roulé sur le pavé.  « Sacré vingt mille t... de D... ! hurle le lieutenant, j’ai mon affaire. Laissez-moi, vous autres... Détalez... et ventre à terre. »  Les uhlans ont tourné bride ; ils partent comme une volée de corbeaux. Huit des leurs sont couchés sur le parvis. Un malheureux râle sous le couteau du boucher, qui a cessé de s’ennuyer, comme vous voyez.  Huit Allemands sont là, morts ou mourants.  Tandis que leur corps se glace pour ne plus se réchauffer jamais, tandis qu’ils se vident de sang, bleuissent sous les coups, se gonflent, râlent ou se tordent, par delà le Rhin : en Saxe, en Prusse, en Bavière, de bonnes gens fêtent les premières victoires annoncées.  La bière blonde remplit les chopes hautes et coiffées de mousse. Dans la grande salle l’air est frais. Au dehors tout resplendit.  « Vive l’Allemagne ! dit le père.  — Mort aux Français ! dit la fiancée.  — Bonne chance à l’enfant ! » dit la mère.  Un fin rayon de soleil tout rempli d’atomes se faufile entre les volets clos. Il sait à quoi s’en tenir, lui qui descend du foyer de lumière. Il traverse la boisson claire et fraîche pour porter un toast à son tour. Il a choisi le verre de la mère.  « Bon repos au mort ! » dit-il.  Et Dieu reçoit ensemble les quatre vœux.  Le commandant est rayonnant !  « Eh bien ! le voyez-vous maintenant ? On se fait du feu une grosse affaire. De loin, ça a l’air de quelque chose ; ce n’est plus rien une fois qu’on y est. Je voudrais bien savoir, par exemple, qui a fait danser le pont neuf. Celui-là a sauvé l’armée.  — Ne te réjouis pas si vite, vieux fou, murmure le lieutenant. L’Allemagne couchera chez toi ce soir. » 

 XXII  Au galop ! au galop !  Dans les rues désertes commence une course folle. Courbés sur leurs chevaux dont leurs cris sauvages surexcitent l’ardeur, les genoux soudés aux flancs de leur monture, les uhlans détalent. On dirait qu’ils glissent sur le chemin.  Au galop ! au galop !  De temps en temps, un coup de feu retentit ; le plomb siffle. La balle a quelque peine à devancer le cavalier. C’est d’une fenêtre qu’elle est partie.  L’effet est vertigineux. On tient un fusil, quelque chose passe qui se sauve bride abattue ; l’envie de tirer dessus vous prend... On n’y peut résister. Il y a de la lâcheté à frapper l’homme qui fuit, et toujours cela s’est fait, et toujours cela se fera.  Au galop ! au galop !  Chaque pas des chevaux allume des étincelles. Ne dirait-on pas qu’entre les pavés partent des coups de feu ?  Gare !...  Il faut tourner court ; la rue est étroite et fait un angle aigu. Ils n’ont devant eux que le mur. C’est à gauche qu’il faut aller. Pendant un instant les croupes touchent les croupes, les genoux heurtent les genoux. Ceux qui frôlent l’angle du mur ont les flancs déchirés, les coudes meurtris.  Ils ont passé.  Mais un des chevaux a glissé. Son cavalier roule sur le bord du trottoir.  Au galop !... au galop ! les autres. Tant pis pour qui ne peut suivre.  Soldat, te voilà prisonnier.  La rage, le désespoir du pauvre diable sont trop grands, pendant cette première minute, pour qu’il ressente une douleur. S’il pouvait se dégager, se relever, se remettre en selle, reprendre sa course, ce ne sont pas les coups de feu qui lui feraient peur.  Et ces autres qui vont toujours, là-bas. Comme ils sont loin déjà !  Au bout de la rue, le malheureux a cru voir la maison paternelle, tout enveloppée de jasmins, se détacher sur un fond d’arbres verts. Quelle folie !... Il n’y a là-bas que les autres qui s’éloignent au galop, toujours au galop.  Les lâches ! Comme ils l’ont abandonné ! Il ne doit compter sur personne. Allons ! un effort. Dieu ! quelle douleur il a ressentie ; son corps se couvre d’une sueur glacée. Jamais il ne sortira de là. On lui a dit que les Français tuent leurs prisonniers. Il ne veut pas se laisser éventrer à terre, comme une bête prise au piège. Un nouvel effort ; allons !...  Il a pu se redresser à demi, s’appuyer sur son coude, tourner la tête... Ah ! Seigneur puissant ! il n’y a plus personne à l’horizon.  Et cette lourde bête qui pèse sur lui ! Il l’injurie, il la frappe. Le cheval se débat... se redresse et tombe plusieurs fois... Le voilà debout !...  . L’homme a perdu connaissance. C’est Dieu qui l’a permis, car le malheureux a le pied dans l’étrier et le cheval reprend sa course.  Au galop !... au galop !...  La bête part effarée, furieuse, gênée par le poids qu’elle entraîne. Les douleurs de sa chute lui semblent des coups d’éperon.  Le corps, à chaque instant, heurte les murs qu’il éclabousse de sang, s’accroche aux réverbères alignés le long des trottoirs, laisse des lambeaux, d’étoffe d’abord, de chair ensuite, à tous les pavés aigus.  Voilà les chiens qui se mettent de la partie.  Au galop !... au galop !...  La meute harcèle le cheval et redouble son épouvante...  Soldat, te voilà libre ; la mort t’a délivré. 

 XXIII  Pendant que les uhlans s’éloignent ruminant des projets de vengeance, que le curé, secondé par les frères du séminaire, rend aux morts les derniers devoirs ; pendant que les religieuses de Saint-Joseph et Marie installent les blessés dans leur couvent transformé en ambulance, M. Mauduyt s’achemine vers le pont Sainte-Anne.  Le commandant est sombre.  Depuis que la lutte a cessé, à peine répond-il aux mille questions qu’on lui adresse d’un bout à l’autre du chemin. Il pense, avec plus de tendresse que jamais, au fils égaré qu’il veut préserver de la honte, à sa pauvre vieille compagne dont il veut sauver le préféré. Que va-t-il faire ? Il faut qu’il meure, et la mort ne veut pas de lui. Comment lui forcera-t-il la main ? Elle dédaigne ceux qui la courtisent. Alors que tout le monde s’offre à elle, il est bien naturel qu’elle fasse son choix. Des vieux... elle en a de tout temps à remuer à la pelle.  Comme une bourgeoise avisée, elle fait ses provisions sur les champs de bataille. La bonne ménagère remplit de primeurs ses charniers. La morte-saison peut venir, elle aura des morts sur la planche. Elle secoue l’arbre de vie à tour de bras et ramasse les fruits verts, les fruits mûrs ; elle cueille aussi volontiers ceux qui s’abritent sous les feuilles ; mais un fruit blet comme M. Mauduyt, que voulez-vous qu’elle fasse de cela ? Il tombera seul et sans secousse au prochain lever du soleil.  Le commandant est sombre.  Se tuer ?... Fi !... L’horrible chose. Déserter la vie pour empêcher que son fils ne déserte, cela a-t-il le sens commun ? Un honnête homme peut s’exposer au profit du pays, ne fît-il qu’user une balle ennemie destinée à quelque autre plus jeune et plus utile ; peut-il commettre un crime pour assurer à son enfant l’impunité ? Non, n’est-ce pas ?  Et puis, le fils du suicidé jouit-il des bénéfices de la loi ? surtout en temps de guerre. Il y a là, dans tous les cas, un procédé coupable, puisqu’on ne peut pas l’avouer.  Que va faire M. Mauduyt ? Il faut qu’il meure, et la mort ne veut pas de lui.  Rien ne parvient à le distraire. L’ardeur qui le soutenait s’est éteinte avec la lutte. Le quartier qu’il traverse est agité comme une fourmilière dans laquelle on aurait jeté un tison ; il ne s’en est pas aperçu. M. Mauduyt demeure étranger à tout.  Le ciel a pâli, la nuit approche. L’ombre a déjà tout envahi. Dans plus d’un logis, des lumières vont et viennent ; les premières étoiles ont scintillé.  C’est l’heure douce où la famille, rassemblée après la journée laborieuse, se repose d’ordinaire sur le seuil ou dans le jardinet. Le souper se prépare. La ménagère surveille le couvert. Les petits, assis sur les genoux du père, font des questions de l’autre monde, qui excitent le rire, et auxquelles on répond par des caresses.  C’est l’heure recueillie où l’enfant, les yeux alourdis, passe de main en main sous les baisers, puis s’endort souriant avant d’avoir pris place entre les draps blancs. — Ce soir, la porte est close, les verrous sont tirés. On vide les armoires dans les coffres. L’aïeule, consternée, muette dans son grand fauteuil, suit, les yeux pleins de larmes, tout ce qui se fait dans la maison. Elle se rappelle l’invasion dernière, et les souvenirs de son enfance lui donnent le frisson. Les petits vont et viennent, inquiets, déroutés, et s’ils demandent pourquoi l’on ne soupe pas, on leur répond brusquement.  C’est l’heure silencieuse où la ville s’assoupit doucement. Chacun est rentré au logis. Partout la couverture est faite et les berceaux sont déjà pleins. La voiture est sous la remise ; le cheval est à l’écurie. La rue sera déserte avant peu Les boutiques ferment leurs volets. Sur la tringle les rideaux glissent.  C’est l’heure du bon repos, l’heure des caresses échangées. Bientôt l’on n’entendra plus que le pas pressé des gens attardés et la grosse horloge de Saint-Charlemagne, à laquelle répondent en chœur les pendules dans les maisons : comme à la prière du soir, les répons argentins des nonnes suivent les litanies graves du curé. — Ce soir, de longs convois défilent sans cesse. Les chariots, chargés à craquer, s’en vont au pas le plus pressé des chevaux. Tandis que les jeunes suivent à pied, les vieilles gens, hissés sur les matelas, entre les meubles de la charge, chantonnent en pleurant pour endormir les poupons. Les petits ne veulent pas fermer les yeux. Au lieu des rideaux blancs qu’ils voyaient d’ordinaire, ils regardent, surpris, trembler au-dessus d’eux les étoiles.  Des troupeaux, harcelés par les chiens, courent en désordre, enveloppés de poussière. Ceux qui les poussent en avant sèment sur leur passage de sinistres nouvelles : —Telle ville a été incendiée... Nulle part on ne parvient à payer les rançons exigées... On a retrouvé des filles mortes dans les fossés du chemin... On incendie les forêts... A Wissemboug, à Altenstadt, le major Weinrich a déclaré que « les habitants qui se laisseraient entraîner à la résistance seraient considérés comme assassins et passés par les armes. »  Et toujours la lugubre caravane défile et se perd dans la nuit. 

 XXIV  A mesure que l’on approche du pont Sainte-Anne, l’agitation redouble. Elle finit par arracher M. Mauduyt à ses méditations. Les rues sont encombrées, les groupes sont nombreux et bruyants. On est encore sous le coup de l’impression que l’explosion a causée. Chacun apporte sa part de renseignements et de nouvelles. Tout le monde a failli courir les plus grands dangers.  « On verra ce que toutes ces lubies belliqueuses coûteront à la ville.  — Bourgvillers était déshonoré si l’on n’avait pas agi comme on l’a fait.  — Déshonoré !... c’est un mot ; pillé, c’est un fait.  — Cela va être commode pour circuler. Moi, j’ai ma fille de l’autre côté de la rivière, vous jugez si je suis tranquille.  — Bah !... les Prussiens auront rétabli le passage avant trois jours.  — C’était bien la peine de le couper alors !  — A-t-on idée de ce garçon qui revient précisément pour faire ce beau coup ? Il a du sang d’enragé dans les veines.  — C’est rude, tout de même, pour le pauvre vieux.  — Il aurait mieux valu que ce fût lui qui y passât.  — Taisez-vous ; le voilà ! »  La foule s’écarte, respectueuse, devant M. Mauduyt.  L’attitude du vieillard permet de le croire instruit du malheur qui l’attend.  Le docteur Leyder l’arrête au passage.  « Comment !... vous ici, Mauduyt ? Et seul ! Où allez-vous ?  — Sur le quai, parbleu ! Voir comment les choses se sont passées.  — Vous n’y avez que faire. Allons, prenez mon bras et rentrons chez vous.  — Pas du tout... pas du tout.  — C’est auprès de votre pauvre femme qu’est votre place maintenant.  — Mon fils est auprès d’elle et je veux m’assurer...  — Votre fils ?...  — Eh bien, oui, mon fils ! Pourquoi cette surprise ? Ah !... Vous ne savez pas qu’il est de retour ? Oui, je l’ai fait venir ici. Je redoutais pour lui le séjour de Paris.  — Le malheureux ! pensa le docteur, il ne sait rien encore.  — Donnez-moi le bras, mon cher ami, je suis un peu las. L’affaire a été chaude et je n’ai plus vingt ans. Vous allez me conter ce qui s’est passé. La brèche est faite, n’est-ce pas ?  — Oui.  — Eh bien, alors, pourquoi prendre cet air lugubre ?... On s’y est mal pris, peut-être ? Il y a eu des accidents ?... des morts ?...  — Un homme s’est dévoué.  — Quelqu’un d’ici ?  — Oui.  — Ah ! C’est bien, cela ! très-bien ! J’en suis heureux pour mon pays. Et cet homme ?...  — Est mort, entraînant avec lui le peloton allemand qui gardait le passage.  — Bravo ! Mais c’est un héros, ce garçon-là ! Dites-moi vite son nom.  — Je vous le dirai tout à l’heure.  — C’est Unkel, bien sûr. Dans ce pays je ne vois que lui qui ait le cœur assez chaud pour agir de la sorte.  — Nous voilà devant ma porte, entrez. Je vous conterai tout, chez moi.  — Quelle idée ?  — Entrez.  — Qu’avez-vous donc ce soir ?  — Vous me comprendrez tout à l’heure :  — Le plus court est de céder ; je ne connais personne d’aussi entêté que vous. »  Lorsque M. Mauduyt fut installé dans le petit salon :  « C’est peut-être un de vos amis, mon pauvre Leyder, qui s’est dévoué ? Votre tristesse me le fait craindre. »  Et comme le docteur faisait de la tête un signe négatif :  « S’agit-il de quelqu’un que je connais ?  — Oui.  — Que j’aime ?  — Oui.  — Et vous avez peur de me faire de la peine ? Parlez sans crainte. Qui n’envierait le sort du brave qui a donné sa vie pour sauver l’armée ? Je voudrais être à sa place, je vous le jure.  — Voudriez-vous que votre fils y fût ? »  M. Mauduyt se leva.  « Mon fils... ? Pourquoi me demandez-vous cela ? Quelle idée ? Certes, j’apprendrais avec joie que mon fils est mort en sauvant son pays. Cela vaudrait mieux que...  — Ah ! pour l’amour de Dieu, Mauduyt, ne dites pas des choses pareilles. Vous me faites frémir. »  Le commandant ouvrit brusquement la fenêtre qui donnait sur la rue.  « Ce que vous voulez me cacher, le premier venu me le dira. »  Et avant que le docteur ait eu le temps de l’en empêcher :  « Maître Blutel, demanda-t-il à un gros bourgeois qui s’en revenait du quai, donnant le bras à une jeune fille, vous me direz bien, vous, qui a fait sauter le pont Sainte-Anne ? »  Le bonhomme s’arrêta surpris, ouvrit de grands yeux et balbutia :  « Monsieur Mauduyt... vous le savez bien...  — Il faut croire que non, puisque je vous le demande. »  La jeune fille dit à son père quelques paroles à voix basse, sans quitter le commandant des yeux.  « Eh bien... vrai, là... monsieur Mauduyt, j’aime mieux que vous le demandiez à un autre. »  Et le bourgeois continua son chemin.  Le commandant se retourna, resta muet quelques instants, puis, comme un éclair traverse la nuit, une pensée traversa son esprit. Il devint blême et regardant bien en face, dans les yeux, le docteur qui venait de refermer la fenêtre !  « Il est arrivé malheur à mon enfant... c’est cela que l’on me cache.  — Mon ami...  — Mais parlez donc !... Dites-moi la vérité !  — Eh bien, oui. Il est arrivé malheur à Anselme.  — Dieu puissant !... s’écria le commandant, qui s’en fut en chancelant s’appuyer contre le mur. Un malheur... irréparable ?  — Le brave enfant est mort... mort pour son pays.  — Allons donc ! vous perdez la tête. Cela n’est pas possible. Des gens ont cru le reconnaître qui vous ont dit cela.  — Hélas ! mon pauvre ami, je l’ai vu couché sur la berge.  — Je vous dis que ce n’est pas possible... que... Eh ! misérable, regarde donc ta douleur en face. Tu voulais que ton fils allât au combat ; eh bien, de quoi te plains-tu ? Il t’a obéi, le pauvre enfant. Cette mort-là, c’est ton ouvrage. Mon ami, j’en mourrai : c’est moi qui l’ai tué.  — Voyons, commandant... la douleur vous égare.  — Non, non, non, je sais ce que je dis. Je l’ai tué. Je vous dis que je l’ai tué. Anselme !... mon pauvre Anselme !... Il n’avait pas vingt ans, docteur, et je l’ai tué. Et sa mère !... Dieu ! sa mère !... Que va-t-elle devenir ? Que me dira-t-elle ? Allons vite, vite là-bas. Il ne faut pas le laisser plus longtemps seul avec des indifférents, vous comprenez. Mon Dieu ! mon Dieu ! C’est ma place qu’il a prise. C’est moi que je vais voir couché là-bas. Je l’ai positivement tué ; cela est sûr. Il est affreusement défiguré... n’est-ce pas ?  — Son corps est en lambeaux, mon ami : il ne faut pas aller voir cela.  — Comment ! j’aurai fait tuer mon enfant, et je reculerais devant son cadavre ?... Vous êtes fou ! Dites-moi : il est mort glorieusement, n’est-ce pas ?  — C’est un héros ; c’est un martyr.  — A-t-il beaucoup souffert ?  — Non.  — Vous savez comment la chose s’est passée ?  — Oui, je le sais.  — Dites-le-moi. » 

 XXV  « Anselme est arrivé sur le quai à six heures et demie, reprit le docteur. Il était agité, anxieux, et demandait à tout le monde si l’on vous avait rencontré !...  — C’est bien cela !...  — Les uhlans gardaient le pont ; ils étaient six. Des gens qu’ils avaient amenés se disposaient à vider le fourneau de mine. La vue de nos ennemis a paru faire sur Anselme une impression profonde. Gaspard Lutz m’a dit que les regards qu’il fixait sur eux étaient si ardents, qu’il se serait enfui à toutes jambes, si quelqu’un l’avait regardé comme cela.  — Et alors ?...  — Les Prussiens ne parvenaient pas à déplacer les lourdes pierres qui recouvraient le foyer. Pressé d’en finir, leur brigadier s’est avancé au galop jusqu’à la tête du pont. La foule a fui devant lui, pressentant qu’on allait lui demander un concours qu’elle ne se souciait pas de donner. Seul, Anselme est resté sur la chaussée, les mains dans les poches, suivant de l’œil tous les mouvements du cavalier.  « Celui-ci s’est approché de lui, et, dans un français à peine intelligible, lui a donné l’ordre d’aller aider aux travailleurs.  — Anselme a refusé !...  — Au contraire. Il a répondu en allemand qu’il était inutile qu’on le menaçât ; qu’il était tout disposé à prêter main-forte à ceux qui cherchaient à préserver un monument aussi utile, un objet d’art aussi précieux que le pont Sainte-Anne.  — Ah ! je comprends !... murmura le commandant dont les yeux se remplirent de larmes.  — La foule, qui ne voulait pas quelques instants auparavant que la voie fût coupée, était indignée de l’attitude et du sang-froid d’Anselme.  — Les brutes !...  — Le brave enfant s’en fut droit au fourneau de mine, d’un pas assuré, ferme, égal. De temps en temps, cependant, il se retournait, sondant la foule du regard. Il craignait, sans doute, de vous voir arriver et que vous n’eussiez, ne fût-ce qu’une seconde, la pensée qu’il allait commettre une lâcheté.  — Si j’avais été là, j’aurais couru vers lui... je l’aurais...  — Vous l’eussiez mis dans l’impossibilité d’agir. C’est alors que les premiers coups de feu ont retenti du côté de Saint-Charlemagne. La foule, inquiète, a dressé l’oreille et s’est dispersée dans toutes les directions. Le quai n’a pas tardé à être désert. L’intérêt venait de se déplacer.  — Et Anselme ?...  — Combattu par un égal désir d’achever son œuvre et d’aller vers vous, pressentant bien que vous étiez pour quelque chose dans ce qui se passait du côté de l’église, il s’est d’abord arrêté à moitié chemin. L’angoisse qu’il a éprouvée a dû être atroce. Son hésitation a été de courte durée. Il a couru vers le quai. Là, il a rencontré Unkel qui l’a apostrophé très-durement :  « — Maudit ! lui a dit le sergent, pendant que tu viens en aide à ce troupeau de canailles, contrairement au vœu le plus ardent de ton père, on se dispose à le fusiller, le cher homme. Puisse-t-on le tuer, pour qu’il ne sache jamais comment tu t’es conduit.  « — Tu juges un peu légèrement les gens, Unkel. C’est parce que je connais les désirs de mon père que je suis ici. Va le rejoindre ; dis-lui où tu m’as vu. Il n’a que faire de mourir. Son devoir sera de vivre pour ma mère, avant que tu ne sois auprès de lui. Ne t’expose pas inutilement ; je puis suffire à la besogne. Il y a, je le vois, des choses dont on parle légèrement dans les brasseries et dont le souvenir vous fait honte en présence de l’ennemi. Cours ; devance s’il se peut les clameurs déshonorantes qui vont vers lui et qui le tueraient bien plus rudement qu’une balle si, pendant une minute, il les croyait vraies. »  « Le sergent n’eut pas le temps de répondre. Les uhlans, revenus de leur première surprise, plus pressés que jamais d’en finir, stimulés par le bruit de la lutte qui s’engageait dans la ville, revinrent sur leurs pas et s’emparèrent des deux compagnons.  « — Sais-tu nager ? demanda Anselme à voix basse.  « — Je puis me tirer d’affaire.  « — Saute à l’eau le plus tôt que tu le pourras et laisse-moi.  « — Ce serait une lâcheté ; n’y compte pas.  « — Vivant, tu peux sauver mon père, consoler ma mère ; mort, tu ne m’es bon à rien. Fais ce que tu voudras.  « — Je puis te remplacer...  « — Je te le défends bien ! Tu diras à mon père que je ne suis pas un lâche comme il l’a cru, que je meurs fidèle à mes convictions, mais avant tout bon patriote. Dis-lui aussi que je l’ai bien aimé... et console ma mère... si tu le peux !... Adieu ! pars le plus tôt possible. »  « Arrivé près de la mine :  « — Vous n’avez donc pas de muscles de l’autre côté du Rhin, que vous ne pouvez pas arracher un méchant caillou comme celui-là ? dit-il en allemand aux travailleurs découragés. Vous ne savez pas parler aux pierres, je vois cela. Il y en a qu’il faut rudoyer, d’autres qu’il faut traiter avec douceur. Quand on sait s’y prendre, on les fait glisser, valser, rouler, sauter, danser... comme des demoiselles. Vous allez voir cela. »  « Et tous s’étant cramponnés à la pierre, elle céda cette fois, mettant à découvert le foyer bourré de poudre et de dynamite.  « Unkel enjamba le parapet.  — Qu’est-ce qui prend donc à votre camarade ? demanda le brigadier.  — Ne faites pas attention à lui. C’est un garçon qui ne se trouve bien nulle part.  « Unkel sauta.  « Les riverains, qui de leur logis regardaient entre les lames des volets ce qui se passait sur le pont, ont vu Anselme s’approcher de la fosse, tirer un pistolet de sa poche... ils ont entendu presque aussitôt l’explosion. »  M. Mauduyt s’était agenouillé pendant la fin de ce récit. Le désespoir et l’orgueil satisfait se partageaient son cœur.  « Je me suis rendu au plus vite sur la berge, reprit le docteur, me doutant bien que j’y trouverais des malheureux à secourir. Bien du temps s’est passé avant que je parvinsse à mettre une embarcation à l’eau. Sur les débris de l’arche effondrée gisaient des corps mutilés.  « Des douze hommes réunis sur le pont quelques secondes auparavant, un seul vivait encore : Unkel, qu’un éclat de pierre avait atteint. Il luttait avec peine contre le courant qui l’entraînait. J’ai pu le rejoindre, et c’est de lui que je tiens les détails que je viens de vous donner. Je vous les portais, mon ami, lorsque la Providence m’a mis sur votre chemin. »  Le commandant avait tout écouté en silence, le front appuyé sur la paume de ses mains. Il demeura quelques instants encore immobile, après que le docteur eut cessé de parler, mentalement en présence de Dieu. Puis il se releva et dit :  « Allons là-bas, maintenant. Je veux revoir l’enfant. » 

 XXVI  La nuit est venue.  Quoique rempli d’étoiles, le ciel est sans lueur. Il a cru devoir se draper de noir comme une église, un jour d’enterrement superbe. Partout des clous de diamant retiennent la tenture. La rivière indifférente passe le long des quais, sans souci des scènes lugubres qu’elle reflète. A peine fait-elle entendre un murmure lorsque les débris entassés au pied de la première arche dérangent le cours régulier de ses flots.  Sur la berge des clartés vont et viennent. Ce sont les torches et les lanternes que portent ceux qui s’occupent des morts. Sept corps sont couchés sur l’herbe, sept corps qui ne repasseront pas le Rhin. A vingt pas d’eux un cadavre en lambeaux repose isolé. C’est celui du vainqueur.  Ils sont tous là-haut, à cette heure, aux pieds du Dieu Juge : ceux dont l’herbe boit le sang, ceux que roule le fleuve.  S’ils se rappellent les complications puériles de la vie, leur surprise est grande de voir partout les hommes procéder du compliqué au simple, contrairement aux lois de nature, sans souci des exemples que la création leur donne, du premier au dernier degré de l’échelle des êtres, depuis que le fiat lux est tombé des lèvres de Dieu. Leur conscience, affranchie des préjuges dont le passé lui a, bon gré, mal gré, infligé le legs, apprécie tout autrement les choses ; peut-être se donnent-ils la main.  On approche en tremblant des mutilés, mais on approche. La curiosité est plus forte que la crainte. La foule a de tout temps aimé la chair morte.  Des barques vont et viennent inutilement sur la rivière. La Nell berce ses hôtes et les emporte. Comme la terre, comme le soleil, l’eau gourmande veut sa part de sang.  Sur le pont, des deux côtés de la tranchée, on élève des barrières, on allume des feux. La précaution est bonne, car les curieux d’un côté, les émigrants de l’autre se pressent de telle sorte, qu’un nouveau malheur serait vite arrivé.  Il n’y a que trois barques à Bourgvillers ; les bateliers ne savent auquel entendre.  Laisse les morts à la rivière, marinier, et songe aux vivants poursuivis !  Sur la rive opposée, la longue caravane, arrêtée dans sa fuite, pousse des cris de rage et de désespoir. Quel chemin vont prendre les exilés ? L’ennemi les suit de près. Partout ils sont exposés à le rencontrer. Ils ont fait des lieues, haletants, épuisés, affamés, sans souci de la fatigue ni du danger, pour échapper aux Allemands qu’ils exècrent ; et voilà que tout à coup un fleuve maudit leur barre le chemin.  Ils ont entendu de loin crier la poudre. « Quel malheur nouveau nous menace ? se sont-ils demandé. Où la catastrophe a-telle eu lieu ? » Les uns ont prétendu que le bruit venait du nord ; d’autres ont assuré qu’il venait de l’est. « On se bat près d’ici, cela est certain, et nous allons tomber dans quelque avant-poste ennemi. — Allons !... allons toujours !... L’incertain le plus épouvantable vaut encore mieux que ce que nous fuyons ! »  La caravane suit le cours du fleuve qu’elle ne peut traverser, accablant de malédictions la ville égoïste.  Et depuis deux heures déjà, la grande armée allemande, dont on a changé l’itinéraire, défile sur le pont de Dornbach. Il en passera encore pendant deux heures pour le moins, des soldats de toutes armes. 

 XXVII  Le jour se lève.  Dans la ville énervée par les événements de la veille, enfiévrée par une nuit d’angoisses, épouvantée des conséquences de sa révolte, entre le détachement prussien qui l’occupera.  Sur la route de Saverne roule une pauvre charrette. Dante et Virgile eussent versé des larmes en la voyant passer.  Une vieille marche avec peine auprès du cheval dont elle tient la bride. La pauvre femme s’est défiée de ses mains tremblantes et n’a pas osé s’asseoir sur le siège. Elle va d’un pas traînant, dans la poussière, consultant les bornes du chemin, surprise dès le second kilomètre de n’être pas au bout du monde pour prix de tant de lassitude.  C’est peine perdue que prennent les oiseaux de chanter dans les taillis qui bordent la route ; s’ils croient qu’on les écoute, ils se trompent bien.  Les fleurs n’ont que faire de se pencher hors du fossé, les grillons peuvent se taire ; qui songe à eux ?  De temps en temps un paysan rejoint la vieille. Avant qu’il ne la dépasse :  « Monsieur, lui dit-elle, ne voudriez-vous pas monter sur le siége de notre charrette et la conduire un peu ? Cela vous reposerait et me reposerait du même coup. Moi, j’ai peur des chevaux... Je ne sais pas comment m’y prendre pour faire marcher celui-ci.  — Je le voudrais, répond le bonhomme, mais je tourne à droite dès le premier sentier. »  Au quatrième kilomètre la bonne femme n’en peut plus. Elle mène la bête sur la marge du chemin, là où poussent l’herbe et le trèfle ; puis elle tombe découragée sur le talus.  La bâche cintrée abrite trois êtres humains : un vieillard, un mort, une folle.  Le vieillard est couché sur la paille, abattu, moins par la fatigue que par la douleur. Bien que ses yeux soient clos, il veille ; mais ses pensées ne sont pas de ce monde. Ses cheveux blancs sont cachés en partie par un mouchoir marbré de sang.  Près de lui est un cercueil grossièrement façonné, que consolident des courroies et des cordes.  La folle regarde indifférente, et le chemin blanc de poussière, et le vieillard sanglant, et le cercueil où dort son enfant. Elle est assise sur un matelas qui recouvre en partie les bagages. Tout l’avoir des pauvres gens est là : quatre ou cinq coffres remplis de souvenirs, jetés pêle-mêle à l’heure des suprêmes angoisses. On n’a guère songé à emporter que ce qui a appartenu au mort. La malheureuse tient un linge qu’elle émiette. La charpie s’amasse sur ses genoux sans que jamais elle la regarde. Folle, elle continue machinalement la charitable tâche que, lucide, elle s’était donnée. Qui sait si l’esprit délivré avant le corps n’est pas au ciel, auprès de l’enfant qu’elle a tant chéri ?  La voiture, en s’arrêtant, a tiré le vieillard de sa rêverie.  « La pauvre Marianne n’en peut plus, » se dit-il ; et, faisant un effort, il s’agenouille et se traîne jusqu’au marchepied.  Mais la vieille servante, qui l’a vu, est aussitôt debout.  « Ce n’est pas raisonnable, monsieur, ce que vous faîtes là.  — Je vais vous remplacer, ma bonne ; montez dans la voiture. Me voilà reposé. »  M. Mauduyt a mis pied à terre avec peine, en dépit de Marianne, qui a voulu se fâcher.  Fort heureusement, une carriole passe qui suit le même chemin que la charrette et qui consent à la remorquer. Elles partent toutes deux au grand trot.  En arrivant à Saverne, le commandant se rend directement à la gare. Un train va partir. On refuse d’admettre le cercueil, auquel une lettre du maire de Bourgvillers sert seule de passeport, et qui doit, au gré des règlements, voyager dans une chape de plomb.  M. Mauduyt ne se décourage pas. Le voilà qui frappe chez le plombier.  « Vite, camarade, prends la mesure de cette bière, et fais-nous un cercueil de plomb. »  Le marchand hausse les épaules :  « Singulière idée, vraiment, en temps de guerre, d’employer le plomb à préserver les morts ! Nous aurons un meilleur usage à en faire, tant qu’il restera en France un Allemand à jeter bas. »  Il a bien fallu que la petite charrette se remît en route.  Quel voyage ! Comment au bout du chemin, après d’aussi cruelles épreuves, ne trouve-t-on pas la porte du Paradis ouverte à deux battants, et sur le seuil, saint Pierre attendri qui vous dit : « Voici le but ; entrez, pauvre homme. Votre place est prête ; Dieu vous attend. »  D’abord, c’est le cheval qui meurt accablé sur la route et qu’il faut que l’on remplace ; la folle dont on n’est plus maître et qui tente de s’échapper ; la servante qui tombe malade ; l’argent qui vient à manquer. Plus loin des maraudeurs ont fouillé les coffres ; des affolés ont pris les voyageurs pour des espions. Puis c’est la charrette que l’on menace de réquisition ; le cercueil que l’on veut ouvrir, le croyant plein de poudre... et toujours, et partout, l’ennemi qui s’avance menaçant.  A Meaux, en apprenant le désastre de Sedan, le commandant a voulu mourir. Il a eu pitié de la folle et ne s’est pas tué.  C’est le 4 septembre qu’il est entré à Paris. 

 XXVIII  Tout cela est atroce, n’est-ce pas ? Que voulez-vous ? C’est la guerre ! une plaie que chantent les poëtes ; une héroïque infamie dont il ne faut parler qu’avec respect ; la guerre, qui a son Dieu souriant : le Dieu des armées.  C’est la guerre qui fait du meurtre, de la ruse, du suicide, de glorieux devoirs ; qui prête à l’incendiaire une auréole.  C’est la guerre, qui absout le meurtrier de Regnault, et envoie pêle-mêle à la boucherie les plus glorieux et les plus misérables.  C’est la guerre, un contre-sens éternel, qui nous dit d’acclamer, parce qu’ils sont infinis, tous les crimes que punit la loi lorsqu’il s sont isolés.  C’est la guerre, qui, sans souci des droits foulés aux pieds, fait des augustes meurtriers qui la déclarent : des demi-dieux dont le profil encombrera les Panthéons, s’ils sont vainqueurs ; des misérables honnis d’âge en âge, s’ils sont vaincus.  C’est la guerre, éternelle école d’héroïsme et d’abnégation, qui fait de l’armée le refuge des sentiments d’honneur et de patriotisme, à l’heure des défaillances.  C’est la guerre, après laquelle des mères souriantes vous disent, les yeux pleins de douces larmes : « Celui-là est mon fils, admirez-le... il a tué vingt hommes ! »  C’est la guerre, le premeir besoin du despote, le dernier espoir de l’opprimé ; la guerre que je hais et que j’admire, qui, tantôt féroce et aveugle, déchaîne le conquérant ; puis, intelligente et féconde, l’égare et le mine au profit du vaincu qu’elle régénère.  Songez à tout cela, vous qui la déclarez.  Oubliez tout et mourez bien, vous qui la faites.  FIN  DEUX MAMANS DIPLOMATES  A Madame Vigo-Roussillon.  Le Pouliguen, 22 août 1875.  Que Marguerite fût la plus mignonne petite fille du monde, c’est ce que sa mère, Mme Dubreuil, pense sans le dire, et ce que tous ses amis disent en le pensant. Pourtant Marguerite a un grand défaut : elle ne veut pas absolument parler anglais. En vain a-t-on fait venir pour elle une bonne de Londres, en vain sa mère lui parle-t-elle anglais le plus qu’elle peut ; la malicieuse fillette écoute sa mère, écoute sa bonne, les regarde, les comprend, se met à rire, mais, quant à prononcer elle-même un seul mot, jamais ; pourquoi ?... Oh ! pourquoi ?... Devinez donc pourquoi les enfants font ou ne font pas les choses ; ils n’en savent rien. Ce qu’on peut dire, c’est que ce n’est pas, de la part de Marguerite, fétichisme national, culte exagéré pour sa langue maternelle ! Oh ! non ! elle en use très-familièrement avec l’idiome de ses pères... La grammaire régente peut-être jusqu’aux rois, comme dit Molière, mais elle ne régente pas Marguerite. L’autre jour, elle arrive à sa mère, un peu honteuse. Son petit pantalon était déchiré, et déchiré non pas aux genoux, non pas aux jambes, non pas sur le devant... où donc alors ? Devinez ! Quand un pantalon déchiré ne l’est ni à droite, ni à gauche, ni par devant... il faut nécessairement qu’il le soit au... autre part ! Marguerite avait donc sa petite culotte déchirée là ! Étonnement de Mme Dubreuil, gronderie de Mme Dubreuil.  « Maman ! ce n’est pas ma faute ! nous jouïons sur la grande côte. Il y avait de grands rochers. J’ai été forcée de descendre en m’asseoir. » Que voulez-vous répondre à cela ?... Marguerite a aussi du goût pour les néologismes. Si elle est trop près de la table, elle dit : Déproche-moi. Marguerite apporte aussi une logique rigoureuse dans les conjugaisons. Sous prétexte qu’on dit : Je viens, tu viens, elle dit toujours à sa bonne : Vienez donc ! Quelquefois c’est à nos grands poètes du XVII e siècle qu’elle emprunte ses expressions, et quand approche l’heure du coucher, elle se rappelle sans doute la fable du Savetier et du Financier, car elle dit qu’elle a les yeux pleins de dormir. Le croiriez-vous ? il n’y a pas jusqu’aux règles de la grammaire latine dont elle ne s’inspire pour colorer son langage, et, avant-hier, ayant reçu de sa mère un catalogue de fleuriste enrichi d’images de plantes et de fleurs : « Je le cache, a-t-elle dit, parce que, si les bourdons viendront, ils mangeront mes fleurs. »  Comment expliquer qu’avec cette liberté dans l’emploi de la langue française, on ne veuille pas absolument parler l’anglais ? Je n’en sais rien, mais cela est.  Mme Dubreuil a cependant employé un moyen tout-puissant. La grande joie de Marguerite, sa grande récompense... quand elle a été très... très-sage dans la journée, c’est d’aller trouver sa mère dans son lit le matin. Elle arrive, marchant tout doucement sur le tapis, en chemise, pieds nus, vers les sept heures, et vient regarder si sa mère dort encore. Je dois ajouter que, pour en être plus sûre, si les yeux sont fermés, elle les ouvre tout doucement avec ses doigts, et à peine le sourire a-t-il paru sur les lèvres de la mère, à peine le Je veux bien prononcé, Marguerite se glisse dans le lit... Non ! s’y glisse n’est pas le bon mot, il faut dire qu’elle s’y fourre, s’y niche, s’y blottit !... Il faut emprunter des comparaisons aux petits oiseaux, si on veut peindre un enfant dans les bras de sa mère, d’autant plus que les mères ont un art merveilleux pour faire un nid avec leurs bras. Une fois là toutes deux, côte à côte, les grandes causeries commencent. « Raconte-moi des histoires de quand tu étais petite !... » Rien n’amuse autant Marguerite que de se représenter sa mère à son âge à elle, de se la figurer en robe courte, ses cheveux sur les épaules, et surtout en pénitence ! Mme Dubreuil est très-habile à se donner dans le passé des défauts qu’elle n’a jamais eus, pour corriger Marguerite de ceux qu’elle a, et Marguerite se prête très-bien à la fiction sans en être dupe.  « Je me rappelle, disait Mme Dubreuil, qu’un jour maman m’a bien grondée !  — Est-ce que ta maman était sévère ?  — Ah ! je crois bien !  — Plus sévère que toi ?  — Bien plus sévère !  — Ah !... Qu’est-ce que tu avais donc fait ?  — J’avais dit à un monsieur qui m’avait apporté un joujou :  « Merci, monsieur, ton joujou est bien laid !... »  Marguerite avait fait précisément cette réponse la veille.  « Mais, maman, si tu le trouvais laid !  — C’est égal ! quand quelqu’un vous fait un cadeau, on doit toujours avoir l’air de le trouver beau, on doit toujours avoir l’air d’être contente !  — Ah !... mais comment fait-on pour avoir l’air ? Moi, je ne sais pas... »  Qui fut bien embarrassée ? qui fut bien heureuse d��être embarrassée ? qui eut une folle envie de baiser bien tendrement Marguerite pour cette réponse ?... Mme Dubreuil ! Mais elle se contint. Une de ses maximes était de ne jamais louer dans sa fille un mot gentil, et surtout un mot naïf. Louer la naïveté, c’est la détruire ! Enfin, un jour, avec cette persévérance qui fait des mères de si admirables institutrices, Mme Dubreuil pensa que son lit serait peut-être une excellente salle d’anglais, et qu’à l’aide de ces causeries du matin, elle pourrait arracher à son entêtée, sans qu’elle s’en aperçût, quelques should, quelques could et quelques th. La voilà donc qui entame une histoire où elle entremêle d’abord habilement les deux adjectifs qui enchantaient le plus Marguerite. C’était l’adjectif petit et l’adjectif grand. Quand sa mère lui parlait d’un grand... grand arbre de Noël, ou d’un grand... grand ogre, Marguerite ouvrait les yeux, Marguerite ouvrait la bouche, Marguerite étendait les bras, comme si elle avait voulu se hausser jusqu’à la taille de ce géant !... Puis, quand Mme Dubreuil passait à la description d’une petite fée... d’un petit oiseau...  « Petit comme quoi ? disait Marguerite.  — Tout petit ! tout petit !  — Comme ça ? disait l’enfant en montrant son petit doigt.  — Encore plus petit !  — Comme ça ? reprenait-elle en descendant jusqu’à l’ongle.  — Encore plus petit !... »  Et à mesure que la mère rapetissait l’objet, Marguerite tâchait aussi de se rapetisser. Elle rapetissait ses yeux en les clignant. Elle rapetissait sa bouche en la plissant comme un petit o tout rond ; elle rapetissait ses bras en les serrant contre son corps ; elle rapetissait sa voix en parlant tout bas... tout bas !... on aurait dit qu’elle avait peur de faire trop de bruit et d’effrayer la petite créature imaginaire que sa mère lui décrivait. Ce que voyant et voyant aussi l’indescriptible émotion de plaisir où en était arrivée Marguerite, Mme Dubreuil jugea le moment favorable pour jeter adroitement, c’est-à-dire comme par hasard, quelques petits mots d’anglais et en provoquer d’autres... Mais Marguerite se révoltant s’écria :  « Ah ! si tu me prends tout mon amusant pour ton ennuyeux d’anglais, ce n’est pas juste !... »  Et voilà encore une fois la descente en Angleterre manquée !  Sur ces entrefaites, Mme Dubreuil vint s’établir pour deux mois au Pouliguen.  Le Pouliguen est un séjour de bains de mer fort original. Figurez-vous sur une plage toute de sable, juste en face de la mer, une suite de petits chalets élevés sur de petites terrasses et entourés de verdure. A l’heure de la pleine mer, les baigneurs et baigneuses, en costume de bain, sortent par une porte percée au bas de chaque terrasse, ou même enjambent la balustrade (je parle des garçons), courent à la mer ou y descendent selon leur âge, s’y jettent, puis, le bain pris, ils remontent, tout ruisselants, par le même chemin, et vont se rhabiller chez eux. Cette façon de se baigner ajoute beaucoup à la facilité des relations ; se rencontrer une fois par jour dans ce costume abrége forcément le cérémonial des présentations, et c’est ce qui fait qu’on peut appeler le Pouliguen une plage de famille.  Vous devinerez donc sans peine l’accent de joie de Mme Dubreuil, lorsqu’un jour, rentrant dans son petit chalet, elle dit à son mari :  « Bonne nouvelle !... le chalet voisin du nôtre est occupé depuis hier par une famille anglaise.  — Eh bien ?  — Eh bien, il y a dans cette famille une petite fille de l’âge de Marguerite.  — Eh bien ?  — Eh bien, je vais tâcher que Marguerite fasse connaissance avec cette petite fille, joue avec cette petite fille...  — Je comprends ! s’écria M. Dubreuil, et qu’elle parle anglais avec cette petite fille !... Parfait !... Rien n’apprend une langue étrangère aux enfants comme de la parler avec d’autres enfants !... Cela vaut toutes les gouvernantes du monde. Six semaines de conversation lui en enseigneraient plus qu’un an de leçons ; seulement les Anglais ne se lient pas facilement, et j’ai bien peur...  I  — Laisse-moi faire ! » répondit Mme Dubreuil avec confiance.  Voilà donc M. Dubreuil plein d’espoir, et voilà Mme Dubreuil descendant sur le grand champ de manœuvres des mères, sur la plage. La dame anglaise y était déjà avec sa petite fille. Mme Dubreuil s’installe... ni trop près, ni trop loin, juste à la distance convenable pour ne pas trop marquer l’intention d’entrer en relations, et en même temps pour saisir l’ocasion, si elle se présente. Le bonheur veut que la petite Anglaise ait oublié sa pelle pour creuser le sable ; ses doléances commencent.  « Prête ta pelle à la petite fille », dit tout bas et vivement Mme Dubreuil à Marguerite... Marguerite hésitant, Mme Dubreuil dépouille sans pitié sa progéniture au profit de l’étrangère ; la progéniture crie bien un peu, mais la mère lui renfonce ses cris en lui en promettant une plus grande. La petite Anglaise demeure tout interdite devant la pelle qu’on lui a mise dans la main ; mais la mère, saluant Mme Dubreuil de l’air le plus gracieux, dit à l’enfant :  « Remerciez madame, Mary. »  Mary répond par un gentil petit Thank you, madam ! qui fait bondir de joie le cœur de Mme Dubreuil ; le Thank you était de l’accent le plus pur !... Un instant après, la dame vint remettre elle-même la pelle à Marguerite, en y ajoutant de très-aimables remercîments. Mme Dubreuil rentra triomphante chez elle... et du plus loin qu’elle aperçoit son mari :  « Le premier pas est fait !... La glace est rompue ! s’écrie-t-elle.  — Et moi, reprend le mari, j’ai joliment travaillé de mon côté.  — Comment cela ?  — En allant pêcher à la loubine, j’ai vu un monsieur qui pêchait en face de moi... C’était le père... la chance a voulu qu’il ait perdu tous ses cancres mous ?  — Qu’est-ce que c’est que cela, les cancres mous ?  — L’appât pour la loubine... Je lui offre les miens, il les accepte... avec reconnaissance, et nous échangeons quelques paroles de bonne grâce.  — Cela va ! s’écrie Mme Dubreuil, cela va !... Demain je dirai à Marguerite de demander à la petite fille la permission de jouer à son tas...  — Qu’est-ce que c’est que cela, son tas ?  — Son tas de sable... puis ensuite nous verrons ! »  En effet, après quelques jours de saluts gracieux d’une terrasse à l’autre, de bons services de voisinage offerts à propos par M. et Mme Dubreuil, et acceptés avec un empressement tout à fait antibritannique par la dame anglaise, Mme Dubreuil jugea l’affaire mûre et tenta un coup décisif. Voyant la petite Anglaise sur la plage avec sa bonne, elle dit à Marguerite :  « Va lui demander si elle veut venir goûter avec toi aujourd’hui dans notre jardin. »  Marguerite part en courant et revient bientôt.  « Eh bien ?  — La dame veut bien !  — Dubreuil ! Dubreuil !... s’écrie Mme Dubreuil, la mère consent ! la mère consent !  — Tu en es sûre ? dit le père ; c’est bien étonnant de la part d’une Anglaise !  — Demande-le à Marguerite.  — Oui, dit Marguerite, c’est vrai ! la dame veut bien ! et je suis joliment contente ! car elle consent à la condition que nous ne parlerons jamais que français !... »  Mme Dubreuil tomba consternée sur son siège.  « Je comprends ! s’écria M. Dubreuil, en éclatant de rire. Voilà le pourquoi des saluts gracieux de notre voisine !... Vous jouiez toutes deux le même jeu !... c’est admirable !... »  A ces éclats de rire, la dame anglaise s’était rapprochée de la terrasse. M. Dubreuil alla vers elle et lui dit gaiement :  « Mes rires vous étonnent, madame, et vous désireriez peut-être en savoir la cause.  — C’est vrai.  — Eh bien, je ris de ma femme !  — De votre femme ?... répondit en souriant la dame anglaise ; de votre femme et de moi ?  — Oh ! madame !  — Convenez-en ; j’ai tout deviné.  — Eh bien, avouez que c’est une bien amusante histoire !... Ma femme rêvant une maîtresse d’anglais dans votre petite fille, pendant que vous rêviez une maîtresse de français dans la nôtre !  — Et nos politesses mutuelles !... reprit la dame anglaise.  — Deux diplomates en face l’un de l’autre : Talleyrand et Metternich !... »  Cette bonne humeur inattendue les ayant tous mis à l’aise, M. Dubreuil reprit  « Eh bien, madame, si vous m’en croyez, changeons de théorie. Une véritable Anglaise comme vous ne peut pas être pour le système prohibitif. Vous ne pouvez pas vouloir mettre l’embargo sur la bouche de votre fille et défendre l’exportation des jolies petites marchandises anglaises qui en sortent, ce serait du blocus continental. »  La dame anglaise se mit encore à sourire.  « Faisons mieux ; rendons la liberté à nos enfants ! Laissons-les parler comme elles voudront ! Aucune n’y perdra, et une au moins y gagnera. Si on ne parle qu’anglais, ce sera ma fille ; si on ne parle que français, ce sera la vôtre ; mais, ou je me trompe fort, ou ce sera toutes les deux.  — Vous croyez ?  — Sans doute. Pourquoi miss Mary refuse-t-elle de parler français, et pourquoi Marguerite a-t-elle horreur de prononcer un mot d’anglais ? Parce que nous le leur imposons comme une leçon. Mettons de côté le règlement, le commandement, la contrainte ; au lieu d’une surveillante rébarbative chargée de les rappeler à l’ordre, laissons venir entre nos deux enfants un intermédiaire aimable comme elles, d’autant plus instructif qu’il n’enseigne jamais, d’autant plus persuasif qu’il ne prêche jamais... et grâce auquel les enfants s’instruisent de la façon dont ils s’instruisent le mieux, sans s’en apercevoir...  — Et quel est donc cet intermédiaire ? reprit la dame anglaise.  — Le jeu, madame ! le jeu ! On ne le bénit pas assez. On ne l’honore pas assez. On ne s’en sert pas assez. Fions-nous à lui ! vous verrez ce qu’il fera en six semaines pour nos fillettes, vous verrez quel joli article il ajoutera pour elles au traité du libre échange. »  Ainsi fut fait ; mais qu’arriva-t-il ? Bien autre chose que ce qui avait été prévu. La dame anglaise était, ainsi que Mme Dubreuil, une de ces mères pour qui l’amour maternel n’est pas une affaire de vanité ou de plaisir, ni même seulement un devoir, mais un sujet perpétuel de sérieuses et tendres préoccupations ; toutes deux avaient sans cesse la conscience en éveil. Le rapprochement de leurs filles les rapprocha ; elles se confièrent leurs craintes, leurs espérances, leurs désirs. Différentes de caractère, elles s’éclairèrent, elles se consolèrent, elles se rassurèrent, elles se soutinrent l’une l’autre. Et quand l’arrivée de l’automne les sépara, petits et grands emportaient une bien précieuse acquisition : les filles savaient une langue de plus, les mères avaient une amie de plus ; amitié sainte et toute semblable à l’affection des fidèles qui s’aiment en Dieu : elles s’aimaient en leurs enfants. 

 « A MADAME LA REINE »  C’était vers 1838. M. G..., chef d’institution, travaillait dans son cabinet. Son domestique lui apporte la carte d’un monsieur qui désire lui parler.  « Faites entrer », dit-il avec empressement.  Que peut donc lui vouloir le secrétaire des commandements de la reine ?  « Monsieur, vous avez dans votre institution un enfant nommé Maurice Grenier ?  — Oui, monsieur.  — Agé de dix ans ?  — Oui, monsieur.  — Qui vient d’entrer en cinquième ?  — Oui, monsieur.  — Oserais-je vous demander quel enfant il est ?  — Bon petit sujet, ne ressemblant pas aux autres enfants.  — Oh ! cela, je le crois ! Et ses parents ?  — Peu riches et s’imposant de grands sacrifices pour l’éducation de leur fils... Mais, à mon tour, oserais-je vous demander, monsieur, quel intérêt vous prenez à cet enfant ?  — Cet enfant a écrit à la reine.  — A la reine !  — Et c’est elle qui m’envoie vers vous et vers lui pour lui apporter sa réponse.  — Maurice a écrit à la reine ! Pourquoi ? qu’a-t- il osé lui dire ?  — Voici la lettre.  « Madame la reine,  « Comme on dit que vous êtes la maman de tous les Français, je vous écris pour vous dire que j’ai très envie d’avoir un Robinson suisse. Papa m’en avait bien promis un, pour le jour où j’aurais dix ans, mais voilà que j’ai dix ans et deux mois et que je n’ai toujours pas mon Robinson. Ça m’ennuie, parce qu’on dit que c’est très-amusant, et que j’avais dit à mes camarades que je l’aurais. Alors, j’ai eu l’idée de vous le demander, parce qu’on dit que vous êtes très bonne. D’ailleurs, je connais votre fils, le petit qui est encore en sixième, car j’ai composé à côté de lui, à preuve qu’il m’a jeté de la confiture d’abricots sur mon pantalon. Vous pouvez lui demander, il vous dira que c’est vrai. Enfin, madame la reine, j’ai très, très envie d’avoir Robinson suisse, et si vous me l’envoyez, vous me ferez beaucoup de plaisir.  II  « Votre très respectueux sujet,  « MAURICE GRENIER. »  Vous devinez bien le dénoûment : le secrétaire des commandements apportait le livre. On appela Maurice. Il fut encore plus embarrassé et plus surpris que joyeux. Il n’osait prendre le volume. Son maître de pension fit semblant de le gronder. Le secrétaire des commandements lui défendit de la part de la reine de dire que c’était elle qui lui avait envoyé ce livre. Mais il n’y tint pas et le dit à tous ses camarades. La reine, dans les huit jours qui suivirent, reçut dix lettres de demandes pareilles, mais elle n’envoya plus son secrétaire des commandements à l’institution G... 

 L’ART D’ÊTRE GRAND’MÈRE  A Madame Jenny Sauvan.  On ne rend pas assez justice aux grand’mères. On ne voit trop souvent en elles que l’affection qui gâte ; elles représentent aussi l’affection qui guide. Une maison où le fauteuil de l’aïeule est vide, n’est jamais une maison tout à fait pleine ; car, avec l’aïeule, s’assied au foyer domestique le passé, c’est-à-dire un trésor d’expérience, de patience, de prévoyance, que la tendresse maternelle elle-même ne saurait suppléer. La grand’mère complète la mère ; qu’est-ce donc quand elle la remplace ? Nous avons tous vu de ces coups subits qui mettent l’aïeule au rang de chef de famille. Alors, être grand’mère devient un art. Il ne suffit pas d’aimer, il faut diriger, conseiller, instruire ; cette éducation de l’enfant par l’aïeule offre plus d’un trait particulier. C’est un de ces exemples que je voudrais montrer dans ce chapitre, en racontant l’histoire d’une grand’mère et de son petit garçon. 

 § 1. 

 Nous appellerons le petit garçon Joseph. Il avait perdu sa mère en naissant, son père deux ans après, et il fut recueilli par sa grand’mère, âgée de soixante-dix ans, qui se chargea de l’élever. Lourd fardeau à un si grand âge ! Mais il arriva alors ce qui arrive quelquefois : la grand’mère redevint jeune pour soigner cet enfant. Elle rompit avec toutes les habitudes et tous les besoins de la vieillesse ; plus d’heures régulières de repos, de repas, de lectures. Tout fut subordonné à son petit-fils. Elle plaça le berceau près de son lit ; elle ne craignit pas de troubler son sommeil de septuagénaire par le voisinage agité du sommeil de l’enfant. Elle se levait chaque fois qu’il l’appelait. Tombait-il malade, elle s’installait à son chevet, et passa quelquefois plusieurs nuits sans se coucher. Chose étrange ! sa santé n’en souffrit pas. Le cœur fait de ces miracles ; non-seulement il soutient le corps, mais il le retrempe. Elle trouva le moyen d’être à la fois mère et grand’mère : mère, par l’activité et la vaillance du dévouement ; grand’mère, par je ne sais quoi, je ne dirai pas de plus tendre, mais de plus attendri. 

 Ses soins ne furent pas perdus. L’enfant était affectueux, câlin, expansif, avec un tour d’esprit assez singulier. Le jour où il eut sept ans, il entra tout radieux chez sa grand’mère, en s’écriant : « Quel bonheur ! mes péchés comptent ! » Il y avait un meuble qui jouait un grand rôle dans son existence : c’était une vieille bergère en velours d’Utrecht jaune. Cette bergère, placée au coin du feu, servait de siège habituel à la vieille dame ; mais il en fallait toujours la moitié à Joseph. Il n’était content que quand, niché dans cette bergère trop étroite pour deux, bien serré contre sa grand’mère, son petit bras passé autour de sa taille, son jeune visage tout proche de ces joues ridées qu’il embrassait vingt fois dans un quart d’heure, il lui disait : « Et maintenant, raconte-moi des histoires d’autrefois... » Il y avait bien longtemps de cet autrefois-là, mais la vieille dame avait été témoin de si grandes et de si affreuses choses dans son enfance, qu’elle ne les avait jamais oubliées ! Entrée comme demoiselle de compagnie dans une grande famille de la cour de Louis XVI, elle avait vu Marie-Antoinette à Trianon, et, par un hasard terrible, dix ans plus tard, elle s’était trouvée sur son passage le jour où celle-ci monta sur l’échafaud. Elle avait gardé un morceau du pain qu’on mangeait à Paris pendant la Terreur, et quand elle le montrait à l’enfant, il le prenait pour du charbon. Elle avait vu, chez un de ses parents, quelques-uns des hommes les plus célèbres de ce temps-là, Vergniaud, Mirabeau, Barnave ; elle les avait entendus parler, et, décrivant à l’enfant leurs figures, lui racontant leurs entretiens, leurs gestes, elle lui remplissait l’esprit de toutes les images de ce grand et terrible passé. L’histoire, racontée par les parents, est bien plus vivante que celle des livres ; mais les récits d’une grand’mère, ou d’un aïeul, se gravent en traits encore plus ineffaçables dans l’esprit de l’enfant, parce qu’ils l’entretiennent de choses plus éloignées encore, plus différentes de ce qu’il voit, et son imagination les grandit en raison même de la différence et de l’éloignement. 

 Ces récits finis : « Maintenant, mon petit Joseph, à toi ! lui disait-elle ; lis-moi un journal. » L’enfant savait très bien lire depuis l’âge de cinq ans ; c’était elle qui le lui avait appris. Savez-vous avec quelle méthode ? Avec une méthode qui n’avait rien de très scientifique, avec un bonhomme de pain d’épice. Joseph aimait beaucoup le pain d’épice ; ce que voyant, sa grand’mère, en femme d’esprit pratique, imagina, le jour où il eut cinq ans, de lui apprendre ses lettres, en plaçant tout à côté de l’alphabet un grand bonhomme de pain d’épice. Il était de profil, avait un chapeau de général et un sabre au côté ; sa figure et tout son corps étaient, à l’endroit, noirs et luisants comme du vernis, mais l’envers était d’un jaune mat et pâle ; son nez avançait beaucoup plus que ses pieds, qu’on pouvait trouver petits pour sa taille. 

 « Tu vois bien ce personnage, dit la vieille dame à Joseph ; il assistera à toutes nos leçons ; mais toutes les fois que la leçon aura été bonne, tu auras le droit d’en manger un morceau ; tu commenceras par où tu voudras. » Les premiers jours, ce voisinage troubla Joseph ; le bonhomme était beaucoup plus grand comme bonhomme de pain d’épice, que Joseph comme enfant, de façon que Joseph se faisait l’effet du petit Poucet à côté de l’ogre ; mais bientôt, l’idée de manger l’ogre le rassura, et la septième leçon ayant été bonne, sa grand’mère lui dit : « Tu peux commencer. » Il saisit immédiatement le nez. C’est toujours par le nez que les enfants vous prennent ; sans doute parce que le nez, comme m’a dit quelqu’un, est le manche de la figure. Après le nez, c’est le menton qui y passa, puis le chapeau militaire, puis enfin, à la suite de longs efforts et de plus d’une alternative de bonnes et de mauvaises leçons, au bout de quatre mois de travail, l’enfant savait lire, et les deux talons du général, devenus un peu durs avec l’âge, mais gardant toujours bon goût, disparurent dans la bouche du petit lecteur, comme dernier gage de sa victoire. Je ne demande pas de brevet pour cette méthode ; mais la vieille dame montra, en l’employant, une profonde connaissance des enfants : elle avait pris appui à la fois sur un défaut et sur une qualité ; sur la petite gourmandise de l’enfant, et sur son goût pour tout ce qui était singulier. La présence de cet assistant muet, qui allait toujours s’écornant, comme la lune, mettait son esprit en gaieté, tenait son imagination en éveil, et les deux grands moyens d’instruction pour les enfants sont, on le sait, l’imagination et les yeux. 

 § 2. 

 La besogne de la vieille dame n’était pas toujours aussi facile. Une grand’mère a plus de peine qu’une mère à élever un garçon. Cette grande distance d’âge entre l’institutrice et l’enfant affaiblit ou gêne leurs rapports. Ils ne sont pas du même temps ; ils ne vivent pas au milieu des mêmes idées ; ils ne parlent pas tout à fait la même langue. La grand’mère est presque toujours trop près ou trop loin de son petit-fils : trop loin, si elle reste dans la dignité sévère de son âge ; trop près, si elle veut descendre jusqu’à l’âge de l’enfant ; elle s’y abaisse, s’y amoindrit, et y perd ce qui est le principe même de l’éducation, l’autorité. L’enfant, en face d’une grand’mère, se sent instinctivement le plus fort. La vieille dame, chez qui une vie de travail avait développé un grand bon sens naturel, comprenait toutes ces difficultés, et se trouvait souvent fort embarrassée, avec un enfant qui avait toutes les effervescences, toutes les contradictions, tous les soubresauts de l’enfance. Pour abréger la longueur des soirées, elle lui avait appris un jeu de sa jeunesse, un jeu très simple, mais très fécond en péripéties, le jeu de la bataille. Eh bien, Joseph était très mauvais joueur, c’est-à-dire très rageur, et même un peu tricheur. Tant qu’il gagnait, il chantait, il riait, il se moquait de sa grand’mère, enfin il avait le triomphe gai et insolent ; mais, dès que la chance tournait contre lui, il devenait grognon, sombre, colère ; ce que voyant, la grand’mère commençait à tricher, elle aussi, mais contre elle-même, afin de faire gagner Joseph et de lui éviter le tort d’être de mauvaise humeur. Faiblesse excusable chez une grand’mère, une mère n’y fût jamais tombée. Sans doute, mes chers petits, il est quelquefois de bonne politique de vous épargner l’occasion d’une faute ; mais, plus souvent, il faut savoir vous mettre nettement en face de votre défaut, et vous laisser avoir tort pour vous punir. La grand’mère de Joseph s’en aperçut bien. Plus il gagnait, plus il voulait gagner et plus il trouvait insupportable de perdre ; si bien qu’un jour, la vieille dame ayant gagné trois parties de suite, bien malgré elle, Joseph prit les cartes et les jeta sur la table si violemment, qu’une d’elles effleura le visage de sa grand’mère ; après quoi, ce méchant enfant alla se mettre dans un coin de la chambre, le visage tourné contre la muraille, et frappant du pied avec colère. Cela dura dix minutes. Dix minutes, pour un enfant, en valent bien quarante pour une grande personne. Donc, au bout de ce temps, Joseph, qui, d’avance, s’était armé de fermeté contre les reproches de sa grand’mère, étonné de ne pas être grondé, étonné de ne rien entendre dans la chambre, baissa la tête sans se retourner (sa dignité ne le lui permettait pas), et regarda d’un œil, de dessous sous son bras, pour voir ce qui se passait. Que vit-il ? Sa grand’mère, les mains jointes, avec de grosses larmes lui coulant le long des joues. Vous concevez bien qu’une seconde après, il était à genoux devant elle, lui baisant les mains, implorant son pardon, et lui demandant ce qu’elle faisait. « Joseph, lui dit-elle très doucement, je pleure parce que tu as été très méchant, et je prie pour que Dieu te fasse redevenir et rester bon. » 

 La chère vieille femme s’était servie des armes de son âge. Une mère aurait puni ; elle, elle pleura, et, grâce à la bonté de cœur de l’enfant, sa faiblesse se trouva sa force, et ses larmes devinrent le plus efficace des châtiments. 

 § 3. 

 Joseph avait atteint onze ans ; il fallut commencer les études régulières. Sa grand’mère choisit à dessein, pour l’y placer, un établissement universitaire dont les élèves allaient au lycée, et qui était situé dans la même rue que sa maison, un peu plus haut. Pourquoi un peu plus haut ? pourquoi ? Parce que, de cette façon, les élèves, en allant au lycée le matin à huit heures et en revenant à dix heures et demie, en y retournant à deux et en revenant à quatre, passaient forcément devant les fenêtres de la vieille dame, et qu’ainsi elle pouvait voir Joseph quatre fois par jour. Le matin donc, hiver comme été, dès que l’aiguille s’approchait de huit heures, la grand’mère s’approchait, elle aussi, de la fenêtre, et jetait vivement les regards au haut de la rue. Personne ne paraissait encore, car son cœur avançait toujours sur sa pendule, et le froid du matin, le froid de l’hiver, frappait parfois durement son visage de soixante-seize ans. N’importe. La fenêtre une fois ouverte, elle ne la refermait plus ; elle aurait eu trop peur de perdre une seconde de l’instant où, sans voir encore son petit-fils, elle voyait déjà la troupe dont il faisait partie. Enfin la porte de la pension s’ouvre ; les premiers écoliers de la colonne paraissent ! Penchée en dehors de la croisée, elle attend avec une ardeur fiévreuse l’apparition de la petite casquette, à laquelle elle a fait mettre un ornement particulier pour l’apercevoir de plus loin ; au milieu de la troupe qui approche, elle distingue Joseph des autres ; il lui fait signe de la main : ce sont leurs arrangements particuliers ; et quand il arrive devant ses fenêtres, elle lui envoie un baiser. Chose étrange ! les écoliers sont bien moqueurs ; pas un ne pensait à se moquer de la grand’maman. Ce petit manège avait, certes, frappé leurs yeux ; mais, dès qu’il leur fut expliqué, il alla à leurs cœurs, et la raillerie s’arrêta sur leurs lèvres. La Fontaine a dit : Cet âge est sans pitié ; le mot est vrai ; mais cette dureté n’est bien souvent que de l’inintelligence. Ils sont sans pitié, parce qu’ils ne comprennent pas. Ils torturent l’oiseau, parce qu’ils ne savent pas qu’ils lui font du mal ; éclairez leur esprit, vous éclairerez bien souvent leur cœur. Ces écoliers le prouvaient le samedi. Le samedi était un grand jour ; les professeurs du lycée donnaient les places de composition, le samedi. Ce jour-là, la fenêtre de la grand’mère s’ouvrait dix minutes plus tôt. L’enfant ne passait pourtant pas avant l’heure ordinaire ; mais elle ne pouvait rester paisible dans sa chambre, car le samedi matin, au retour de la classe, Joseph lui marquait avec ses doigts son numéro de place, et sa place étant bonne en général, une seule main suffisait pour tout dire. Mais s’il était le premier !... Oh ! alors, ce n’étaient pas les doigts qui lui servaient de messagers télégraphiques, c’était une croix, une croix d’argent, que recevait le premier, et qu’il portait attachée par une chaînette à sa boutonnière pendant toute la semaine. Jugez si, ce jour-là, Joseph, en passant devant la fenêtre, agitait en l’air sa croix avec ivresse, et si la vieille dame se contentait de lui envoyer un seul baiser ! Mais voici un fait plus singulier. Ce jour-là, les écoliers qui étaient en tête de la colonne, en arrivant devant la fenêtre, agitaient leurs mains et les levaient en l’air, pour dire un peu plus tôt à la grand’mère : « Votre petit-fils a la croix. » Non, la jeunesse n’est pas aussi mauvaise qu’on le dit quelquefois ! Non, Dieu n’a pas voulu que l’âge de la grâce, de la gentillesse, fût l’âge de la laideur morale ! Non, il n’a pas créé ce frais visage, ce malin sourire, ce bon rire, ce clair regard, et tout cet éclat vermeil de santé et de fraîcheur, pour recouvrir un fond de méchanceté ! Non, ce jardin fleurissant, ce vert paysage ne cache pas un terrain aride ! Le flot de bonté est en dessous ! le flot de sympathie est en dessous ! S’il ne jaillit pas, c’est que nous ne savons pas le faire jaillir. Creusez des puits artésiens, parents, creusez des puits artésiens. 

 § 4. 

 J’ai dit que la grand’mère avait mené une vie de travail. Ruinée par une faillite, elle avait bravement cherché dans un très-modeste commerce une aisance plus modeste encore, et y avait contracté de sévères habitudes d’ordre et d’économie, que l’âge avait encore développées en elle. C’était bien heureux, car Joseph avait trop d’imagination pour avoir de l’économie, et sa petite tête, toujours en mouvement, ne lui prêchait guère l’esprit d’ordre ; un de ses oncles, à l’occasion de sa première communion, lui donna une petite montre en argent qui avait appartenu à un de ses cousins. La montre n’était pas bien belle, la montre n’était pas bien bonne, mais enfin elle marchait, elle faisait tic-tac, et ce tic-tac enchantait tellement Joseph, qu’il passait la récréation à ouvrir la boîte de fond et à regarder le balancier. Mais les balanciers n’aiment pas qu’on les regarde ; cela les gêne dans leurs mouvements, surtout quand, comme Joseph, on les regarde avec les doigts. Est-ce cela ? est-ce autre chose ? Toujours advint-il, un beau jour, que le balancier s’arrêta. Voilà Joseph au désespoir. Il secoue la montre, il la retourne dans tous les sens ; rien ne réussit. Que faire ? comment raccommoder cette montre ? Il se rappelle alors que, quand il est malade, on le met dans son lit, et que le médecin dit toujours : « Il n’a qu’à rester bien tranquille ; qu’on le tienne chaudement, et cela ne sera rien. » Joseph s’en va donc chercher au fond d’une armoire, une vieille pantoufle fourrée dont sa grand’mère ne se servait plus ; il y couche soigneusement sa montre, en se disant : « Elle va se reposer, elle aura bien chaud, elle guérira. » Au bout de huit jours, il court à la pantoufle, il porte vivement la montre à son oreille : rien ! pas le moindre bruit ! Joseph n’en revenait pas ; car il avait tour à tour quatorze ans ou quatre ans, tant il était resté crédule et naïf dès que sa petite tête se montait. Il fallut bien pourtant tout avouer à la grand’mère, qui fit raccommoder la montre, mais déclara à Joseph qu’il n’en redeviendrait possesseur que quand il serait devenu plus soigneux. 

 Malheureusement, son imagination lui jouait toujours de mauvais tours et lui inspirait de singulières idées. 

 A sa pension, il avait pour grand ami le fils d’un capitaine de hussards. Un jour, un jeudi, jour de récréation, l’ami de Joseph lui raconta, à lui et à trois de ses camarades, comment les hussards avaient les pantalons d’écurie les plus drôles du monde, en coutil bleu, fendus du haut en bas sur le côté, et rattachés dans toute la longueur par une foule de petits boutons. Là-dessus, voilà la tête de Joseph qui part et qui entraîne celle de tous ses camarades. 

 « Comme ce serait amusant d’avoir un pantalon pareil, fendu de haut en bas et rattaché par de petits boutons ! Si nous fendions les nôtres ! s’écria Joseph. 

 — Oui ! oui ! commence ! 

 — Je veux bien. Qui est-ce qui a un canif ? » 

 Entre six ou huit gamins il y a toujours un canif. Joseph se met à l’œuvre, et commence à découdre sa culotte. Comment la recoudra-t-il ? où aura-t-il des boutons ? qui les lui attachera ? Il n’y pensait même pas, tant il était absorbé par son travail et enivré des acclamations enthousiastes de ses camarades, qui l’entouraient, émerveillés. Juste au moment où il donnait le dernier coup de canif, un domestique arrive, en disant : « On demande M. Joseph au parloir ; c’est sa grand’mère. » Quel coup de foudre ! Les parents n’en font jamais d’autres ! Que devenir ? Joseph ne peut cependant pas paraître aux yeux de sa grand’mère avec son pantalon ouvert et flottant comme une bannière. Heureusement, c’était un garçon de ressources.  « Mes amis, dit-il à ses camarades, cotisons-nous. Donnez-moi vos mouchoirs et vos cravates. Je vais les attacher autour de ma jambe droite, en guise de boutons. Et si ma grand’mère me demande ce que c’est, je lui dirai que c’est un jeu. » Ainsi fut fait. Le voilà qui part, la jambe droite toute pavoisée de six ou sept mouchoirs ou cravates de diverses couleurs, ce qui leur donnait un petit air de drapeaux, et il entre dans le parloir, marchant à la façon des crabes, de côté, du côté gauche, de façon à dissimuler quelque peu la jambe bariolée, et avec le faible espoir que sa grand’mère ne s’apercevrait de rien. Autant aurait valu prétendre dissimuler son nez au milieu de son visage. 

 « Hé ! bon Dieu ! qu’est-ce que tu as là ? 

 — Ce n’est rien, grand’mère, c’est un jeu. 

 — Quel jeu ? 

 — Le jeu des mouchoirs, grand’mère, un jeu très joli. » 

 Mais cette fiction ne put pas durer longtemps, et bientôt la grand’mère vit tout. « C’est bien, Joseph, lui dit-elle froidement ; va mettre un autre pantalon, car tu ne peux pas rester ainsi, et je t’enverrai demain une autre culotte à la place de celle-ci. » Le calme de sa grand’mère le terrifia.  « Justement, ajouta-t-elle, j’avais mis trente francs de côté pour m’acheter une bonne robe pour cet hiver ; je les emploierai pour ton pantalon. 

 — Mais, dit l’enfant pâlissant, et ta robe ? 

 — Je m’en passerai. 

 — Mais tu auras froid. 

 — Que veux-tu ? quand on ne peut pas faire autrement ! 

 — Mais si tu tombes malade ? 

 — Ce ne sera pas ma faute. 

 — Mais ce sera la mienne ! » s’écria l’enfant avec désespoir. Et le voilà saisi d’une telle crise de larmes, de sanglots, de remords, que la grand’mère, après l’avoir un peu consolé, l’avoir envoyé changer de culotte et lui avoir juré de s’acheter une robe, l’emmena pour l’après-midi, et, une fois chez elle, lui dit : « Maintenant, assieds-toi là et écoute-moi. » 

 L’enfant, très sérieux, s’assit et ouvrit les oreilles bien grandes. 

 « Mon petit Joseph, tu arrives à douze ans ; te voilà presque un homme : il est temps de te parler raison. Mon enfant, il y a des défauts qui sont des défauts, même pour les riches, mais que les pauvres ne peuvent pas se permettre ; et le premier de ces défauts-là, c’est le manque d’économie. Or, sans être ce qu’on appelle pauvres, nous sommes bien loin d’être riches, et ce n’est qu’à force d’ordre et de soin que j’arrive à faire honneur à nos petites affaires. Tu me coûtes très cher, mon ami. J’ai voulu que tu fusses placé dans une bonne pension ; mais le prix de cette pension ne s’élève pas à moins de quinze cents francs par an. Je tiens à ce que tu sois aussi bien vêtu que tes camarades, à ce qu’il ne te manque rien ni comme livres, ni comme maîtres ; mais je n’en viens à bout qu’en m’imposant beaucoup de petits sacrifices, que j’aurais voulu te cacher toujours, mais qu’il faut que je te révèle, puisque je n’ai que ce moyen de t’apprendre le prix de l’argent. » 

 Joseph écoutait. 

 « Tu m’as toujours vue, mon ami, me lever, pendant l’hiver, avant que notre petite servante entrât dans ma chambre ; tu m’as vue faire moi-même mon feu ; tu as remarqué, car les enfants remarquent tout, que j’entourais soigneusement ma bûche de derrière de cendre mouillée, et, quant aux bûches de devant, au lieu de les jeter l’une sur l’autre, au hasard, comme font les domestiques, je les dispose de façon à ce qu’il y ait toujours de l’air dessous, et jamais sur les côtés. Sais-tu pourquoi ? Parce que la bûche de derrière, ainsi enterrée, me dure deux jours au lieu d’un ; parce qu’un feu bien fait brûle moitié moins vite et chauffe moitié plus qu’un feu mal fait ; parce qu’enfin, grâce à l’habile distribution de l’air, tout ce qui brûle chauffe, et que tout ce qui ne chauffe pas ne brûle pas. Et maintenant, t’expliquerai-je pourquoi je prends tant de soins, pourquoi, toute vieille que je suis, je me lève dans une chambre sans feu ? Parce que j’économise ainsi ma provision de bois, et que, ce que je ne dépense pas en bois, je puis le dépenser en objets utiles ou agréables à mon petit Joseph. » 

 Joseph commença à avoir un peu envie de pleurer. 

 « Tu vois, ajouta la vieille dame en riant, que le proverbe ment quand il dit qu’il n’y a que les fous pour bien faire le feu ; il faut y mettre aussi les grand’mères... » 

 Joseph eut un peu envie de rire. 

 « Tu me reproches quelquefois, reprit la vieille dame, car tu es fort coquet pour ta grand’mère.... C’est tout simple, puisque tu m’appelles quelquefois ta femme... 

 — Oui, tu es ma femme ! s’écria l’enfant. 

 — Eh bien, tu reproches quelquefois à ta femme de ne pas se faire assez belle, de garder trop longtemps le même chapeau ; c’est que, quand je vais pour en acheter un, je me dis tout de suite : « Si j’achetais, à la place, une jolie cas-  « quette à mon petit Joseph ? » 

 Joseph commença à faire une horrible grimace pour s’empêcher de pleurer. 

 « Enfin, te l’avouerai-je ? tu m’entends quelquefois dire que si je mets moitié chicorée dans mon café, c’est que je le préfère ainsi. Ce n’est pas vrai du tout. J’ai pris vingt ans du moka pur, et comme je suis friande autant que notre chatte, j’y avais grand plaisir ; mais le moka est beaucoup plus cher que la chicorée, et si je m’en donnais toute la semaine, comment donnerais-je, le dimanche, un bon déjeuner à mon petit Joseph ? » 

 Oh ! pour le coup, Joseph n’y tint pas, et un hi ! hi ! hi ! formidable annonça la cataracte de larmes qui lui couvrirent toute la figure. 

 « Ne pleure pas encore, mon petit, reprit la vieille dame, car je n’ai pas achevé la plus dure partie de mon sermon. Tu as un grand défaut qui en a un autre petit pour cousin germain. Tu n’es pas économe du tout, et tu es un peu gourmand. Je te donne quinze sous par semaine pour tes déjeuners du matin ; eh bien, qu’as-tu fait, il y a eu lundi huit jours ? Oh ! je sais tout, moi. Tu es entré chez l’épicier du coin de la rue, et tu as acheté pour quinze sous de raisin sec. Est-ce vrai ? 

 — Oui, répondit à voix très basse l’enfant, dont la honte sécha les larmes. 

 — S’il n’en était résulté pour toi, reprit la grand’mère, que l’ennui de manger ton pain sec toute la semaine, j’en prendrais mon parti, charmée que ta gourmandise fût punie par ta gourmandise ; mais, grâce à cette imprévoyante prodigalité, tu es resté pendant sept jours la bourse vide, et ta bourse vide t’a valu une petite humiliation et un grand chagrin. Le jeudi, à la promenade, la rencontre d’un pauvre homme blessé a ému le bon cœur de tes camarades, et on a fait une petite quête pour lui ; mais toi, tu n’as pu rien donner, puisque, par ta faute, tu n’avais rien. » 

 Joseph baissa la tête, comme s’il eût voulu rentrer sous terre. 

 « Tu vois, mon ami, que l’économie n’est pas seulement l’ordre, la propreté ; elle est aussi quelquefois la dignité, la générosité ; et je veux te raconter un trait de ma vie qui te montrera qu’elle peut être une forme de l’amour maternel. 

 III 

 « Ton grand-père était un peu dépensier ; c’est peut-être de lui que tu tiens ce défaut, car les défauts ressemblent à la goutte, ils sautent parfois une génération. Quand arriva la Révolution, quand tout le monde se mit à nous faire la guerre, l’or et l’argent devinrent rares, et parurent alors les assignats. Je t’ai expliqué ce que c’était que les assignats. Je prévis de très-loin leur dépréciation, et comme j’ai toujours eu les qualités de la fourmi, j’amassai à grand’peine et je serrai avec grand soin quinze louis en or. Comment mon mari les découvrit-il ? Je ne sais ; mais cette découverte inespérée le combla de joie, et il prétendit mettre la main sur mon petit trésor. A quoi je lui répondis nettement : « Oh ! cela, non ! Cet or est à moi, vous n’y toucherez  « pas, car je le garde pour donner du pain à nos  « enfants !... » Là-dessus, éclats de rire, moqueries, reproches ; mais je restai inflexible. Bien m’en prit. La guerre n’enrichit personne ; avec la guerre vint la famine. Plus de blé, plus de farine, et plus d’argent ! Les bourgeois les plus riches en étaient réduits à manger cette affreuse pâte noire dont je t’ai montré un morceau. Alors j’allai chercher mon épargne, et, avec mes quinze louis d’or, j’achetai ce que je n’aurais pas pu avoir pour cent mille francs en assignats, j’achetai un sac de farine, et, la nuit venue, les portes et les fenêtres bien fermées, je faisais griller, dans la cheminée de notre salon, de bonnes galettes de pain blanc, qui sauvèrent peut-être la vie de mes quatre chers marmots, puisque cette terrible famine tua beaucoup d’enfants. Eh bien, à quoi ai-je dû cet immense bonheur ? A la prévoyance et à l’économie. » 

 Ainsi parla la grand’mère. Une mère aurait-elle pu parler ainsi ? Non. Car c’est à son grand âge même, à sa longue vie de travail, que la vieille dame devait cet accent à la fois convaincant et touchant qui gravait profondément dans le cœur de Joseph cette leçon d’économie et d’histoire. 

 § 5. 

 Un grand événement se produisit alors dans la vie de Joseph : il acheta une tirelire ! Vous êtes-vous bien rendu compte de ce que c’est qu’une tirelire ? Ce petit vase, en terre cuite, avec une bouche largement fendue en haut, le tout valant à peu près six sous, représente bien des espérances, bien des calculs, bien des émotions. Chaque fois que le sou, ou le franc, jeté par l’ouverture, tombe au fond du vase, le bruit qu’il fait cause à l’enfant une commotion intime et profonde, car ce bruit, plus clair ou plus sourd, plus proche ou plus éloigné, dit l’étiage de la tirelire, c’est-à-dire la hauteur où en est le trésor, le degré de plénitude de la caisse. Ce degré, on ne le connaît jamais tout à fait, et on ne peut jamais le connaître, car un des traits caractéristiques de ce que j’appellerai la physiologie de la tirelire, ou, pour mieux dire, la psychologie des possesseurs de tirelire, c’est de ne pas compter ce qu’ils y jettent, de tâcher de l’oublier, et même de se tromper eux-mêmes sur ce qu’ils y ont jeté, c’est-à-dire de se faire accroire qu’ils en ont mis moins, pour avoir le plaisir d’en trouver plus... le jour où on la casse. Quel grand jour ! quel battement de cœur quand on prend le marteau, quand on le voit s’abattre sur les flancs bruns de la précieuse poterie et faire rouler à vos yeux toute cette multitude de petites pièces lentement amassées ! Oh ! ce jour-là, on trouve que l’arithmétique est une bien belle chose, l’addition une bien belle règle, et le mot total un bien beau mot ! 

 Joseph avait donc acheté une tirelire. Dans quel but ? pour quel objet ? Il n’en avait rien dit à sa grand’mère, et sa grand’mère ne lui demanda rien, convaincue qu’il ne faut pas troubler les enfants dans la possession de leurs secrets quands ils sont innocents. Toute conscience a un dernier recoin qui n’appartient qu’à elle. Respectons donc les jeunes cœurs comme les jeunes nids, et ne troublons pas plus l’enfant dans le travail intérieur de ses sentiments et de ses pensées que l’oiseau dans sa douce incubation maternelle. La vieille dame ne pouvait cependant s’empêcher de sourire en voyant les efforts de Joseph pour lui dérober la connaissance de son secret ; il n’allait visiter sa tirelire que quand il croyait n’être pas vu. Il y allait souvent. La grand’mère, avec ses habitudes de commerçante, avait affecté un prix, un tarif à chacune des bonnes notes ou des bonnes places de Joseph ; elle y mettait une étiquette, comme à ses marchandises d’autrefois : la croix de premier valait tant ! vingt bons points, tant ! une semaine de bonne conduite, tant ! Eh bien, tout était pour la tirelire. Joseph avait une tante, qui, au premier jour de l’an, lui donna, comme étrennes, deux pièces de cinq francs ; ce fut pour la tirelire ! Au milieu de l’année, un prix de semestre lui valut, de la part de son parrain, un napoléon ; pour la tirelire ! Enfin la vieille dame apprit, non sans une émotion mêlée de quelque regret, que chaque semaine, Joseph économisait la moitié de sa pension de déjeuners, ne dépensait plus qu’un sou par jour, et en mettait huit dans la tirelire. Que projetait-il donc ? On arrivait au 15 août. Le 15 août était à la fois, pour Joseph, un triste et un doux anniversaire. Sa mère était morte et sa grand’mère était née ce jour-là. La vieille dame était persuadée que toutes les dates de famille, dates de deuil ou dates de joie, peuvent devenir dans l’âme d’un enfant comme autant de stimulants et de freins ; elle croyait que le respect de ces pieuses commémorations, répandues dans le cours de l’année, crée pour ainsi dire dans les jeunes consciences une série de jours de pureté, de repentir, de bonnes résolutions, et qu’une âme bien née se reprocherait, comme une profanation, de faire quelque chose de mal un de ces jours-là ; dans cette conviction, dans cette croyance à l’efficacité des souvenirs, la vieille dame consacrait toujours le 15 août à une visite au cimetière. Elle menait l’enfant sur la tombe de sa mère et lui parlait longuement d’elle. Quand elle recueillit l’orphelin, elle s’était fait le serment de lui rendre ses parents perdus, le plus qu’elle le pourrait, en les lui racontant sans cesse. Grâce à elle, Joseph connaissait son père et sa mère comme s’il avait vécu avec eux ; il était au courant de leurs habitudes, de leurs sentiments, de leur langage ; il avait, pour ainsi dire, leur portrait moral suspendu dans son âme, comme leur image matérielle au chevet de son lit. Le 15 août, au retour de la pieuse et triste visite, une personne qui aurait suivi Joseph l’aurait vu se diriger, avec grand mystère, vers une vieille armoire, y prendre un paquet enveloppé, aller le placer, sans être vu, sur la table de travail de sa grand’mère, puis courir se cacher dans un cabinet vitré d’où il pouvait voir sans être vu. La vieille dame arrive.  « Qu’est-ce donc que ce paquet ? » se dit-elle à elle-même. Joseph, dans son coin, se mettait la main sur la bouche pour s’empêcher de rire. « Ah ! bon Dieu ! s’écrie la vieille dame après avoir déplié le paquet, ah ! bon Dieu ! le joli châle vigogne ! Qui a pu le mettre là ? qu’est-ce qu’il fait là ? pour qui est-ce ?... » A un petit rire étouffé qui partit du cabinet, elle tourna vivement la tête, et, apercevant l’enfant : « Ah ! mon petit Joseph ! c’est toi ! c’est toi qui me fais ce cadeau ! c’est toi qui me fais cette surprise !... Mais accours donc que je t’embrasse !... Quelle folie !... Il est trop joli !... Oh ! voilà donc le pourquoi de cette fameuse tirelire !... Que tu es donc gentil !... » Et elle l’embrassait... et elle pleurait... et elle riait... « Mais comment as-tu deviné que j’avais envie d’un châle vigogne ? 

 — Est-ce que tu ne te rappelles pas, répondit l’enfant, qu’il y a six mois, en passant devant un magasin où il y avait beaucoup de châles pareils, tu as dit : « Oh !  « j’aimerais bien un châle comme cela ! » 

 — Et tu te l’es rappelé après six mois ? 

 — Je ne pense qu’à cela depuis six mois !... Et, toutes les fois que je passais devant le magasin, je regardais toujours s’il y avait encore des châles semblables, et j’avais une peur terrible qu’on ne les vendît tous ! 

 — Mais comment as-tu fait pour l’acheter ? 

 — Je suis entré dans le magasin, et je l’ai acheté. 

 — Tout seul ? 

 — Tout seul ! 

 — Et penser, reprit la vieille dame en l’embrassant avec passion, que tu as mis là tous tes petits gains d’écolier, toutes tes étrennes, que tu t’es même privé de tes déjeuners, car je sais tout. Mais regarde donc comme il est soyeux. Et, moi qui en avais si envie !... Je suis sûre qu’il t’a coûté quarante francs. » A ce mot, l’enfant poussa un tout petit, « ah ! » puis resta interdit, puis se mit à pleurer. « Qu’as-tu, mon enfant ? » Il ne répondit pas, et continua de pleurer. « Qu’as-tu ? Je ne te reproche pas cette dépense !... Je le devrais, car c’est une folie ; mais je suis si contente que je ne le peux pas !... C’est que tu as eu plus que de la tendresse, tu as eu de l’imagination dans la tendresse. Tu pleures toujours ? Qu’as-tu, au nom du ciel, qu’as-tu ? 

 — J’ai... qu’on m’a fait payer ce châle soixante francs ! » 

 La grand’mère resta court. Que faire ? Revenir sur la parole échappée et consoler l’enfant en lui disant que le châle valait soixante francs, rien de plus facile ; mais d’abord il ne l’eût pas cru, puis c’était mentir, puis enfin c’était perdre l’occasion d’une utile leçon, et la vieille dame, on a pu le voir, avait avant tout un grand sens pratique. Elle reprit donc : « Sais-tu ce que cela prouve, mon cher petit, c’est que les enfants ne peuvent jamais se passer de leurs parents, même pour bien faire. Tu ne pouvais pas me mettre de moitié dans ton secret, puisque tout le plaisir de la surprise eût été perdu ; mais ta tante se serait fait une joie de t’accompagner et t’aurait évité le désagrément d’être attrapé. 

 — Mais pourquoi ce vilain marchand m’a-t-il attrapé ? 

 — Oh ! d’abord parce que, s’il y a des marchands honnêtes qui se feraient scrupule de faire tort à un enfant plus encore qu’à une grande personne, il en est qui n’ont pas honte d’abuser de l’ignorance, de l’inexpérience et de la confiance des acheteurs. Si tu avais été plus prudent... Il est vrai que si tu étais prudent, tu serais peut-être moins gentil, tu ne serais plus mon bon petit Joseph qui ne voit rien en dehors de ce que son cœur désire dans le moment présent. En somme, tout est pour le mieux : ton joli cadeau aura été pour moi un grand sujet de joie, et pour toi un utile sujet de réflexion ; tu te souviendras toute ta vie du châle vigogne. » 

 Joseph, voyant qu’en somme sa grand’mère était contente, fut vite consolé. 

 Le temps s’écoula ; la grand’mère vieillit encore davantage, le petit-fils grandit, mais leur affection ne changea pas. Arrivé à quatorze ans, à quinze ans, Joseph ne connaissait pas de plus grand plaisir, le dimanche, que de passer la soirée avec sa grand’mère et de se faire raconter, pour la dixième fois, toutes les belles histoires du passé. Il ne se nichait plus à côté d’elle dans la vieille bergère de velours d’Utrecht jaune, parce que la bergère était devenue trop étroite pour lui, mais je ne répondrais pas que le grand garçon ne s’étendît encore quelquefois tout de son long sur les genoux de la vieille femme, pour se faire dorloter comme quand il était petit. Il n’y avait de changement que dans les lectures de la soirée : Joseph, avec son imagination enthousiaste, s’était pris de grande passion pour les tragédies de Corneille ; et, quand huit heures sonnaient, les deux camarades (je ne puis les nommer autrement) mettaient, c’était le grand régal, des marrons à cuire sous la cendre, et on les mangeait au son des beaux vers de Corneille, car Joseph aimait beaucoup à déclamer les tragédies tout haut. Je ne suis pas bien sûr que la vieille dame, dont l’éducation littéraire était fort peu complète, admirât autant que le faisait Joseph, Horace, Polyeucte, Cinna et Nicomède ; mais elle admirait Joseph, et Corneille en profitait. 

 Quelques mois plus tard, un matin, à sept heures, avant le départ pour le lycée, le chef d’institution fit appeler Joseph et lui dit de partir tout de suite pour aller chez sa grand’mère : la vieille dame avait été prise pendant la nuit d’une fièvre ardente. Joseph y courut tout bouleversé et rencontra le médecin : c’était une fluxion de poitrine. Hélas ! la pauvre femme l’avait gagnée en restant, la veille, trop longtemps à la fenêtre, par un temps de neige, pour voir passer son petit-fils. « La maladie n’est pas forte, dit tout bas le médecin à la famille, et je l’en guérirai ; mais la malade est bien faible : pourrai-je la guérir des remèdes, si difficiles à supporter à son âge ?... » Il avait vu juste : le neuvième jour elle était sauvée, le dixième elle était perdue. Joseph ne la quitta pas une minute, ni jour ni nuit ; en vain le suppliait-elle d’aller se coucher ; quand le besoin de sommeil l’accablait (la nature est si impérieuse dans l’adolescence), il se jetait dans la vieille bergère au coin du feu, dormait une heure, et reprenait sa place à ce chevet. Chose étrange ! cet enfant, si vif, si pétulant, si brouillon parfois, devint calme, précautionneux, adroit. La garde-malade placée auprès de la vieille dame ne pouvait parler sans émotion des soins intelligents de ce jeune garçon ; il était aussi habile qu’elle à soutenir la tête derrière l’oreiller, à présenter la tasse à la malade ; et la malade, avant de boire, jetait sur lui un long regard plein d’une tendresse immense. 

 « Allons, grand’mère, bois encore cela », lui disait-il en la grondant, car il la grondait, et elle trouvait une douceur infinie dans ce renversement des rôles ; elle se sentait devenue comme l’enfant de son petit enfant. Hélas ! elle rejoignit bientôt la mère. Le matin du dixième jour, Joseph sommeillait auprès du feu ; il s’entendit appeler tout bas. Il courut au lit. « Mon enfant, lui dit la malade, prends dans la boîte en bois brun la clef de mon petit scrétaire ; ouvre-le ; regarde dans le tiroir à droite : tu y trouveras dans une grande bourse une somme d’argent ; cette somme est destinée à payer les frais de mon enterrement... Envoie chercher notre bon ami l’abbé F... » A ce mot, le pauvre garçon tomba la tête sur le lit, en poussant des cris de désespoir et en éclatant en sanglots. 

 « Allons ! allons ! mon petit Joseph, lui dit-elle d’une voix douce et calme, ne pleure pas si fort. Est-ce que tu croyais que je ne mourrais pas !... Pauvre enfant ! quel chagrin il a !... Ah ! j’ai bien eu raison de t’aimer comme j’ai fait, tu as un bon cœur !... Allons ! un peu de courage !... » Et elle attirait sur sa poitrine cette pauvre tête toute secouée par les sanglots. L’attendrissement la gagna malgré elle. « Va ! mon cher petit ! lui dit-elle en l’embrassant, va ! pleure !... tu as raison !... car tu perds aujourd’hui ce que tu ne retrouveras peut-être jamais ! Jamais personne ne t’aimera comme ta vieille grand’mère ! Tu rencontreras dans la vie d’autres affections bien profondes, bien sincères je l’espère, mais celle-là... celle-là... cette tendresse absolue, sans mélange, qui ne s’occupait que de toi, qui ne remplissait mon cœur que de toi... la connaîtras-tu encore ? » 

 Ces paroles augmentant le désespoir de Joseph :  « Égoïste que je suis ! dit-elle, voilà que je l’afflige au lieu de le consoler ! Allons ! mon enfant, ayons du courage tous les deux ; il s’agit de s’occuper de choses sérieuses. Et maintenant éloigne-toi ; ces émotions m’ont un peu fatiguée ; je tiens à garder ma tête libre le plus longtemps possible ; je t’ai appris à vivre, je veux t’apprendre à mourir. » 

 En effet, ses dernières heures furent comme une muette leçon de courage, de patience contre la douleur, de soumission à la volonté de Dieu, avec, çà et là, quelques belles paroles de confiance en sa bonté. 

 Elle mourut le lendemain, et, toute morte qu’elle était, elle protégea encore Joseph. Il avait à peine quinze ans, il lui fallait donc un tuteur ; elle désigna pour cette fonction, par son testament, son parrain, un vieil ami de la famille, chez lequel elle avait souvent trouvé conseil et appui dans son rôle de tutrice, et qui continua son œuvre auprès de l’enfant. 

 A la fin de l’année, il obtint des succès, il remporta des prix ; mais il pleura sur ses couronnes, parce qu’il ne pouvait plus les lui porter, à elle ; il les porta du moins à tout ce qui restait d’elle, et, quand il fut agenouillé sur ce tombeau, il ne put s’empêcher de parler à celle qui était enfermée là, et il lui sembla qu’elle lui répondait. Cette douce et consolante habitude de communication avec les morts, c’était encore à sa grand’mère qu’il la devait, car c’était elle qui lui avait appris à regarder les êtres qui ne sont plus comme des absents avec qui l’on peut s’entretenir encore, sinon de bouche, du moins avec le cœur. C’est elle qui l’avait accoutumé à prendre toujours ses parents disparus comme témoins, comme conseillers, comme consolateurs. Le temps marcha ; Joseph devint jeune homme, Joseph devint homme, Joseph devint riche, Joseph devint père, Joseph devint vieux ; mais, parmi toutes ces métamorphoses d’âge et de position, il garda toujours près de lui un compagnon, un ami, qui occupait la première place dans son cabinet de travail, et qu’il interrogea plus d’une fois dans les moments difficiles : la vieille bergère de velours d’Utrecht jaune. 

 Telle est, mes chers enfants, l’histoire de la grand’mère et de son petit garçon. En écrivant les dernières lignes, j’ai senti que j’allais vous attrister ; je ne me suis pas arrêté cependant, car il y a des larmes qui sont pour le cœur ce que la pluie est pour la terre, elles fertilisent. 

 A MADEMOISELLE LILI  A PARIS  Pouliguen, 18 juillet 1875.  Mademoiselle Lili,  Je ne sais pas votre adresse, mais vous êtes si connue à Paris, votre spirituel parrain, M. P.-J. Stahl, vous a fait une telle réputation, que je n’hésite pas à jeter cette lettre �� la poste, sans autre désignation que celle que l’on employait pour M. de Voltaire : Mademoiselle Lili, à Paris.  Mademoiselle Lili, je suis sûr que vous avez souvent entendu parler d’une chose qui consiste à mettre un grain de sel sur la queue d’un petit oiseau ; je suis sûr que avez entendu vanter comme infaillible ce moyen de prendre l’oiseau, et je suis sûr aussi, qu’en personne raisonnable que vous êtes, vous avez haussé les épaules à ce conte, et si quelqu’un s’est avisé de vouloir le soutenir devant vous, vous avez répondu en riant que ce n’était pas vrai, que ce n’était pas possible !... Eh bien ! Mademoiselle Lili, vous vous êtes trompée ! J’ai vu, moi, ce matin, quelque chose de plus extraordinaire encore. — De plus extraordinaire que de mettre un grain de sel sur la queue d’un oiseau ? — Oui, mademoiselle Lili ! — Eh ! quoi donc ? — J’ai vu mettre un grain de sel sur la tête d’un poisson, qu’est-ce que je dis d’un poisson ? de dix poissons, de vingt poissons, de cinquante poissons, et on les a tous pris, et on les a tous frits ! Ah ! voilà qui vous étonne ! Vous ouvrez de grands yeux, et je vous entends, quoique le Pouliguen soit un peu loin de Paris, je vous entends me dire : « Contez-moi donc cela ! » Le voici, mademoiselle Lili. Mais d’abord il faut que je vous dise que le Pouliguen est un petit port de Bretagne qui a été créé et mis au monde par le bon Dieu tout exprès pour toutes les petites mademoiselle Lili présentes et futures ! Tout est à votre taille dans cette plage mignonne ! Elle s’appelle un port, mais, en réalité, ce n’est qu’une baie ou plutôt encore qu’une anse ; disons le mot, une crique. Le sable y est si fin que vos petits pieds pourraient y marcher tout nus sans se froisser ; l’eau y est si basse que vous pourriez y avancer plus de cinquante pas dans la mer, avant que l’eau atteignît vos petits mollets ; les vagues y sont si douces que, quand elles vous fouettent, elles ont l’air de vous caresser ; la température y est si tiède, que vous pouvez vous y promener en chemise sans frissonner, et le soleil y est si voilé qu’il vous réchauffe sans vous brûler et vous dore sans vous noircir. Enfin, pour tout dire en un mot, les mères laissent leurs petits enfants courir tout seuls sur cette aimable plage sans être obligées d’y descendre avec eux, et se contentent de les surveiller de leur fenêtre ou de leur terrasse tout en continuant leur tapisserie et leur livre. Assez ! assez ! me dites-vous : le sel sur la queue ! le sel sur la queue ! — Un peu de patience ! mademoiselle Lili, nous y voici. Or donc, ce matin, à neuf heures et demie, par un beau soleil, la mer étant basse et retirée à plus deux cents pas, nous sommes partis au nombre de quatre, dans le costume suivant : les dames, en robe remontant jusqu’aux genoux, pieds nus dans leurs espartilles à cothurnes rouges ou bleues, un petit panier d’une main, une petite bêche de l’autre, et au fond du petit panier, une bouteille d’eau salée et un bon paquet de sel ! Vous entendez bien, un bon paquet de sel. Même appareil pour les hommes, qui avaient les jambes nues jusqu’aux mollets. Arrivés à une place que la marée descendante avait découverte, nous voilà tous le nez penché vers le sable, avec des lunettes sur le nez, je parle de ceux qui, comme moi, naquirent en 1807... et cherchant quoi ?... De petits trous pareils de forme et de grandeur au trou d’une clef moyenne. « En voilà un ! » s’écrie tout à coup un des nôtres. Et soudain il se penche, prend une pincée de sel et la dépose doucement sur le petit trou, puis il y verse quelques gouttes d’eau de sa bouteille. « Silence ! ne remuez pas, ne vous mettez pas devant le soleil. » Attente générale ! Les quatre têtes font cercle autour du petit trou, en laissant bien le soleil y arriver. Au bout de quelques secondes, on voit à l’orifice du trou sortir comme un petit jet d’eau mêlé de sable noir.  « Il y est ! » dit-on tout bas. Quelques secondes après, nouveau jet d’eau. « Remettez du sel », dit-on, encore plus bas ! On remet du sel... alors... le sable commence à s’agiter, à se gonfler, à se fendiller... et tout à coup sort... une espèce de petit bras... ou plutôt de petite corne comme celles d’un gros limaçon... Un des spectateurs pousse un cri... et étend vivement la main !... Paff !... la corne rentre !... Plus personne... le coup est manqué !... On recommence ailleurs... même cérémonie !... Sel, eau salée, soleil, silence. La corne reparaît... Tous les cœurs battent !... La corne s’allonge !... l’émotion redouble !... Puis bientôt, avec la corne, après la corne... paraît une coquille de la forme d’une gaîne, et de la couleur d’une gaîne de chagrin. Oh ! pour le coup !... on ne perd pas de temps !... On se précipite sur la gaîne !... On tire !... La gaîne résiste ! on persiste ! Et on amène un coquillage long de dix centimètres, et terminé par une queue, ou, si vous l’aimez mieux, par un pied, d’une substance molle comme la partie supérieure... On avait péché un Couteau !... ainsi s’appelle ce mollusque !... Et cette pêche s’appelle la pêche aux couteaux ! Par exemple, ayez bien soin de ne pas le laisser sur le sable, ou sinon... voilà le pied qui se met à travailler comme une main, comme une pompe, comme tout ce qui creuse et aspire ! Il se contracte, se gonfle... il fait un trou dans le sable... puis tout à coup la coquille se redresse ainsi qu’un mât... et pstt !... disparu comme dans une trappe... Oh ! c’est fini !... Il est perdu !... Vous aurez beau piocher le sable avec votre bêche !... Il est rentré à plusieurs pieds sous terre !... mais si vous avez le soin de ne pas le laisser échapper de cette sorte, vous retournez à la maison avec un joli plat de friture. Vous enlevez l’animal de sa coquille... vous le coupez en deux... vous le faites frire dans la pâte et vous avez un mets... excellent ? C’est beaucoup dire. Figurez-vous une chair dont le goût rappelle un artichaut qui ressemblerait à un salsifis, qui se rapprocherait d’un navet, qui aurait quelque rapport comme résistance avec du cuir !... N’importe ! Si vous l’avez péché vous-même, vous le trouverez délicieux !... Et maintenant, si vous me demandez pourquoi cet animal assez gros signale sa présence souterraine par un si petit trou, pourquoi il ne faut pas se mettre devant son soleil, pourquoi le sel le fait monter à la surface, pourquoi il faut ajouter un peu d’eau à ce sel, pourquoi enfin, et comment un homme a eu l’idée incroyable de cette pêche miraculeuse, je vous répondrai que je n’en sais rien du tout, et que les savants n’en savent pas plus que moi, mais ce que je vous en ai raconté suffira, j’espère, pour vous donner l’envie de voir ce petit port de Pouliguen, que vous connaissez déjà, que vous aimez déjà, car c’est là que s’est passée cette histoire si touchante, si amusante, si poétique, si comique, que votre ami M. Jules Sandeau vous a racontée avec tant de talent, et qui s’appelle la Roche aux mouettes.  IV 

 PORTRAIT D’ENFANT  A M. Er. Desvallières.  Chacun de nous a dans la mémoire et dans le cœur toute une galerie de portraits d’enfants. Ces petites figures, rieuses ou sérieuses, fraîches ou pâles, naïves ou pensives, mais toujours mystérieuses... car l’enfance est le plus grand de tous les mystères, puisqu’elle est pleine d’avenir et qu’elle contient à l’état de germe tout ce qui éclôra ou, hélas ! avortera en nous... ces petites figures, dis-je, ont passé ou posé devant nos yeux, comme une joie, comme une espérance, comme une consolation, comme une leçon.  Je voudrais aujourd’hui évoquer un de ces souvenirs.  Mon petit héros était bien jeune quand je l’ai connu. Il n’avait pas un an. J’ai pourtant dû beaucoup à cette chère petite créature. Ceux d’entre nous qui sont restés à Paris pendant le siège savent que les plus dures épreuves n’ont pas été le danger, la fatigue des gardes aux remparts, les privations matérielles, mais surtout les privations morales, c’est-à-dire l’absence de la femme et des enfants, la maison vide, la table à un seul couvert, et les longues soirées passées dans l’isolement. Eh bien, ce petit enfant d’un an reforma pour moi un centre de famille ; voici comment. Sa mère l’ayant mis au monde quelques jours après l’investissement, il lui fut impossible de s’éloigner, et elle resta à Paris avec son nouveau-né et son mari. Pour échapper à la tristesse de ma solitude, j’offris aux parents de cet enfant, qui comptent parmi mes plus chers amis, de réunir mes modestes provisions de siège aux leurs et d’aller dîner avec eux. Ils acceptèrent, et j’arrivais chaque jour à sept heures, transi de froid et tout assombri par les malheurs publics.  Eh bien, lorsqu’en entrant je voyais, au coin du feu, ce petit enfant sur les genoux de sa mère et éclairé par la clarté de la lampe de famille, il me semblait retrouver un chez moi, et mon noir chagrin se calmait. Il y a toujours, dans l’aspect de ce qui est innocent et pur, un certain charme apaisant. Mais, dans les circonstances où nous nous trouvions, cet apaisement était presque une joie. Jamais je n’ai rien vu de si aimable que ce visage. Dès que j’arrivais, il me souriait ; on eût dit qu’il voulait me consoler. Avec ses regards tendres, ses lèvres roses et entr’ouvertes, ses petits cheveux châtains tout frisés, et sa tête qui s’avançait affectueusement vers moi, il ressemblait à un Corrége. Il avait les yeux bruns de son père, mais tout baignés de la limpide clarté des yeux bleus de sa mère. Si douce était l’expression de sa figure, si douce était sa petite âme, qu’au lieu de lui donner son nom de Marcel, je l’appelais toujours Abel. J’eus le bonheur de lui être utile un jour.  V  Nous touchions à la fin de novembre. Nos provisions s’épuisaient, l’enfant commençait à souffrir un peu des privations de la mère. Dès que le lait de la nourrice s’appauvrit, le nourrisson pâlit... et Marcel pâlissait. Un jour donc, je traversais la rue, une femme jeune encore sort vivement de sa boutique et vient à moi ; je reconnais la bouchère de notre quartier.  « Monsieur, me dit cette femme tout émue, il faut que vous me permettiez de vous serrer la main. J’assistais, jeudi dernier, à votre conférence sur l’alimentation morale ; je suis revenue toute ranimée. « Cet homme-là m’a rendu le  « courage, ai-je dit à mon mari... c’est fini ! je ne me plain-  « drai plus ! Voilà ce que je vous dois, monsieur. » Puis tournant tout à coup à droite et à gauche un regard inquiet, comme lorsqu’on a peur d’être dénoncé, elle me dit tout bas :  « Voulez-vous un gigot ? »  Vous jugez si j’acceptai !  J’arrivai dans la soirée chez notre hôtesse, enveloppé, dans mon manteau jusqu’au menton ; puis, l’ouvrant tout à coup, comme Almaviva dans le Barbier de Séville, je brandis en l’air mon gigot cru... qui fut salué d’un cri universel d’admiration, et, comme dans ce temps-là, les gigots duraient plus d’un jour et que la reconnaissance de ma bouchère dura plus d’une semaine, j’eus le bonheur d’être pour quelque chose dans les couleurs qui refleurissaient sur les joues de l’enfant. Dans toute ma carrière dramatique, je n’ai jamais touché de plus beaux droits d’auteur.  Après le siège vint la Commune. J’offris un asile dans notre petite maison de campagne au père, à la mère et au cher petit ; je pus leur rendre l’hospitalité qu’ils m’avaient donnée à Paris, hospitalité également utile pour nous et pour eux. Une partie de la maison était occupée par des officiers prussiens, et nous entendions, le soir et le matin, le bruit sourd de la canonnade des forts... Eh bien, quand l’angoisse nous saisissait trop violemment, quand ces bruits sinistres et cette vue odieuse nous faisaient trop mal, nous emmenions l’enfant au fond du bois, là où nous ne pouvions rien voir et rien entendre... nous l’asseyions au milieu des violettes qui commençaient à s’ouvrir, et sous les arbres dont les bourgeons s’épanouissaient en petites feuilles, puis nous nous rangions autour de lui, comme dans les tableaux du Pérugin les fidèles se penchent et s’agenouillent autour de la crèche, et le doux rayon de ses yeux souriants luisait dans nos âmes comme une clarté divine. A Paris, je l’appelais la petite lumière du siège ; là, à la campagne, son regard nous consolait encore, nous rassurait encore... Vous devinez le dénoûment, vous vous apercevez que je dis... je l’appelais, il souriait, il était... Hélas ! c’est qu’en effet, tout cela n’est plus ! Cette pauvre petite fleur brisée est-elle une victime de plus à ajouter à tout ce que nous a ravi cette horrible guerre, Les rigueurs du siège l’ont-elles atteint jusque dans le sein et dans les bras de sa mère ? Je ne sais ; mais bientôt un coup terrible l’a emporté presque subitement.  Il est bien rare que les enfants aussi jeunes aient une physionomie particulière ; cet enfant d’un an en avait une, il était déjà quelqu’un ; son regard me reste devant les yeux comme le sillon lumineux que trace derrière elle une étoile filante en traversant le ciel. Il a laissé cette impression même chez des enfants. Quelque temps après sa mort, une petite fille de quatre ans, sa cousine, était assise un peu songeuse près de sa mère. Tout à coup, relevant la tête : « Dis donc, maman, il pousse maintenant de petites ailes à Marcel, n’est-ce pas ? » 

 UNE COMPOSITION EN ÉCRITURE  A Mademoiselle Georgina Desvallières. 

 § 1. 

 « Grand-père, pourquoi écris-tu si mal ?... » 

 Telle fut la question dont me salua ce matin ma petite-fille. 

 « Comment ! mademoiselle... » répondis-je en prenant cet air piqué qui fait partie du petit rôle que les parents jouent volontiers avec les jeunes enfants et dont ceux-ci ne sont jamais dupes. Nous faisons sans cesse semblant avec eux, et ils s’y prêtent ; nous sommes leurs comédiens ordinaires. 

 « Comment ! mademoiselle, répondis-je donc, pourquoi j’écris si mal ? Eh ! qui vous a dit que j’écrivais mal ? 

 — Tout le monde, grand-père. 

 — Qui ça, tout le monde ? 

 — Maman, papa, mes frères, tes amis, ma marraine, mon... 

 — Assez ! assez ! Eh ! que reproche-t-on donc à mon écriture, s’il vous plaît ? 

 — Maman dit que, quand tu as des i à écrire, tu ne mets que les points. M. H... prétend que non-seulement on ne peut pas te lire, mais que tu ne peux pas te relire toi-même. Ton ami M. B... raconte qu’un jour, invité par toi à dîner, il ne vint pas parce qu’il n’avait jamais pu déchiffrer ta signature. 

 — C’est un niais ! Puisqu’il ne pouvait pas lire, il aurait dû comprendre que c’était moi qui l’invitais. Eh ! qu’est-ce qu’on dit encore ? 

 — Les uns disent que ton écriture ressemble à des hiéro... hiéro... 

 — Hiéroglyphes. 

 — C’est ça !... les autres à un gribouillage. 

 — Ah ! voilà comme on me traite ! Eh bien, nous allons voir, mademoiselle ! Tu écris très bien, toi, n’est-ce pas ? 

 — J’ai eu un prix d’écriture à mon cours ! 

 — Eh bien ! mets-toi là. Prends une plume, une feuille de papier... et assieds-toi devant cette table. Tu y es ? Oui. Je vais me mettre en face de toi, prendre comme toi du papier, une plume, et nous allons composer. 

 — Composer en écriture ? 

 — Oui. 

 — Bravo ! bravo ! reprit l’enfant en battant des mains. Eh ! que me donneras-tu si je gagne ? 

 — Tout ce que tu voudras. 

 — Eh bien, je voudrais une belle poupée anglaise, en cire !... ou plutôt non, un petit berceau avec ses rideaux pour coucher la poupée que j’ai !... ou plutôt... 

 VI 

 — Pas si vite ! pas si vite ! Attends d’abord que tu aies gagné. 

 — Ah ! cela ! j’en suis bien sûre. 

 — Vraiment ! Eh bien, à l’ouvrage ! » 

 Nous voilà donc tous deux penchés sur la table, avec un modèle de six ou huit lignes à écrire ; et attentifs ! et la figure contractée ! Notre travail fini : « Prends ces deux pages, dis-je à l’enfant, va les porter à la maîtresse de français de ton petit frère qui vient d’arriver ; elle n’a pas de préventions contre moi, elle ! demande-lui laquelle de ces deux pages est supérieure à l’autre. 

 L’enfant part en courant, et revient l’air tout consterné. 

 « Eh bien ? 

 — Eh bien, la maîtresse dit que c’est ta page qui est la mieux. 

 — Ah ! ah ! mademoiselle, répondis-je d’un air de triomphe. 

 — Mais alors, grand-père, reprit l’enfant, pourquoi n’écris-tu pas toujours comme cela ? 

 — Oh ! pourquoi... ? pourquoi... ? c’est assez difficile à t’expliquer... Essayons pourtant. Vois-tu, fillette, tu vas être bien surprise si je te dis qu’on n’écrit pas seulement avec ses doigts. 

 — Avec quoi donc, alors ? 

 — Avec toutes sortes de choses. 

 — Lesquelles ? 

 — On écrit avec ses yeux d’abord, puis avec son âge, avec sa santé, avec son caractère, avec son humeur d’aujourd’hui ou avec son humeur de tous les jours... avec son imagination. 

 — Je ne comprends pas, dit l’enfant en m’interrompant. 

 — Tu vas comprendre ; seulement écoute-moi bien. Pourquoi ai-je bien écrit ces huit lignes ? D’abord parce qu’il n’y avait que huit lignes ; puis, parce que toute mon attention était concentrée sur cette page ; je vivais, pour ainsi dire, tout entier dans mes dix doigts. Quand j’avais ton âge, et tant que j’ai été écolier, mon écriture était, sinon élégante, du moins correcte, parce que des mots mal tracés, des lettres illisibles m’auraient compté comme des fautes de grammaire ou de style, et qu’un devoir mal écrit eût pu être classé comme un devoir mal fait. L’émulation, le désir de rester au premier rang, la sévérité de la règle contenaient donc ma main et maîtrisaient ma vivacité ; mais, quand avec l’âge je devins mon maître, quand je n’eus plus personne derrière moi pour me contraindre et me punir, ma maladresse de doigts, car je suis naturellement très maladroit, commença à reprendre le dessus, et plus tard, lorsque je me mis en tête de composer des pièces de théâtre, oh ! alors, l’imagination s’en mêlant, et l’impatience de mon esprit passant dans ma main... Mais tiens ! je vais t’expliquer ces mots que tu ne comprends peut-être pas davantage, par un fait que tu as vu ; c’est à ton souvenir que je vais en appeler. 

 — A mon souvenir ? dit l’enfant. 

 — Oui. Tu te rappelles que, ce printemps, je descendis un matin au jardin, que je m’installai près de ta mère, avec mes papiers, et que je me mis à écrire à côté de vous une scène de comédie ? 

 — Oh ! oui ! je me le rappelle ! 

 — Eh bien, comment étais-je ? 

 — Oh ! tu étais très-drôle ! En commençant tu tenais bien ta plume, tu allais doucement, tu avais l’air très-tranquille. Mais, à mesure que tu avançais, voilà que tu t’es mis à froncer les sourcils, à serrer les lèvres, et puis tes doigts remontaient, remontaient le long du tuyau de plume. 

 — C’est cela, et ils se crispaient ! Et ils pétrissaient la plume ! Et ils avaient l’air de lui en vouloir de ce qu’elle n’allait pas assez vite !... Et ils l’écrasaient sur le papier ! 

 — Oui ! oui ! s’écria l’enfant. 

 — Et la pauvre plume, harcelée, prenait le mors aux dents comme un cheval emporté, et, de cahots en cahots, elle est arrivée à la dernière page, c’est-à-dire au plus affreux griffonnage. 

 — Ah ! oui ! oui !... C’est bien vrai ! s’écria ma petite-fille en battant des mains. Quand tu as eu fini et que tu as eu donné ta scène à maman pour la copier, elle est partie d’un grand éclat de rire. Et elle m’a dit : « Regarde-moi ça !... » Et c’était un tas de petits points, de petits dessins, de petits zigzags... de toutes sortes de choses enfin, mais des mots... surtout à la fin, il n’y en avait pas un !... 

 — Rien de plus simple. Je n’avais pas écrit avec mes doigts, mais avec ma tête. C’est ce qui m’arrive tous les jours, même quand j’écris une lettre. Les deux premières lignes sont toujours très lisibles, mais à la troisième, voilà que je commence à prendre le petit trot... alors... la débandade commence. 

 — Mais, grand-père, pourquoi ne te corriges-tu pas ? 

 — Je ne peux pas. 

 — Applique-toi ! Maman me dit toujours, quand je fais mal : « Mademoiselle, c’est votre faute ! c’est parce que vous ne vous appliquez pas ! » 

 — Je ne peux plus m’appliquer, je suis trop vieux ; l’habitude d’écrire vite est devenue une maladie incurable chez moi, et l’habitude d’écrire vite, c’est l’habitude d’écrire mal. Dieu sait cependant combien je l’ai maudite ! Si je te racontais tout ce que ma mauvaise écriture m’a valu d’ennuis, de désagréments, d’humiliations ! Mes amis ont l’air de rire de mon défaut ; mais, au fond, ils le blâment ou s’en irritent, ils ont raison. C’est une impolitesse de mal écrire, car c’est donner de la peine à ceux qui vous lisent ; et c’est une sottise, car c’est gâter ce qu’on écrit. Tu entendras dire dans le monde par des personnes qui vous flattent tout haut, quittes à se moquer de vous tout bas, que mal écrire est le fait des gens d’esprit. Réponds-leur en leur montrant des lettres que je t’ai fait voir cent fois, des lettres de M. Guizot, de M. Mignet, d’Alexandre Dumas père, qui sont des modèles de calligraphie ! Écris bien, fillette, écris bien ! Une jolie écriture pour une femme, c’est comme une jolie toilette, une physionomie aimable, un agréable son de voix ; cela prévient en sa faveur, on est porté à penser du bien d’elle. 

 — Mais alors, grand-père, reprit l’enfant qui m’avait écouté attentivement, c’est donc vrai ce que disait l’autre jour à dîner ton ami M. K..... ? 

 — Que disait-il ? 

 — Qu’on pouvait juger le caractère des personnes sur leur écriture. 

 — Oh ! oh ! pas si vite ! C’est une grosse question que celle-là, mademoiselle ! Je te demande à y réfléchir... » 

 Nous nous séparâmes là-dessus, et je descendis au jardin, en réfléchissant. Ma première pensée fut d’admirer comme cette éducation de famille est féconde en résultats imprévus. On part d’un enfantillage et on arrive à une question sérieuse. Cette composition en écriture m’avait conduit à un des problèmes physiologiques et psychologiques les plus mystérieux, les plus controversés, la relation de l’écriture et du caractère. Une fois sur cette voie, mon imagination ne s’arrêta pas en route ; je me mis à penser au problème lui-même, à sa solution, à chercher les moyens d’y arriver, et, de réflexions en réflexions, je me trouvai poussé... devinez où ? Dans un de nos établissements scientifiques les plus considérables, dans un de nos plus riches trésors historiques, à l’ancien hôtel Soubise, aux Archives nationales ; mon rôle d’élève commençait. 

 § 2. 

 Il y a, aux Archives nationales, une collection que je recommande à tous les amateurs de curiosités historiques. Dans cinq grandes pièces, restaurées avec un goût charmant, et qui étaient jadis la salle des gardes, le billard, le salon et la chambre à coucher de la duchesse, se trouve aujourd’hui, rassemblée et comme résumée, toute une histoire de France. On a souvent essayé de représenter les diverses phases du passé et la marche de la civilisation par une succession chronologique d’édifices, de monuments, de tableaux, de portraits d’hommes illustres ou de souverains ; c’est l’histoire racontée par l’architecture et la peinture. Aux Archives, c’est l’histoire racontée par l’écriture. Sur ces murailles, en effet, figurent et se déroulent une foule de manuscrits qui, s’étendant des Mérovingiens aux dernières années de la Restauration, représentent, pour ainsi dire, comme dans un tout petit miroir et par un tout petit côté, la marche générale de l’industrie, de l’art et de l’éducation nationale. 

 C’est d’abord la transformation du papyrus en parchemin, et du parchemin en papier, qui nous fait assister à la création d’un des plus merveilleux outils de la civilisation. Que serait le monde moderne sans le papier ? 

 C’est ensuite l’apparition de l’écriture gothique, qui, se substituant à l’écriture romaine en même temps que les cathédrales remplacent les temples romans, signale comme elles, dans le monde de l’art, l’avènement de la charmante et capricieuse déesse du moyen âge, l’imagination. 

 C’est enfin, c’est surtout l’éclatant témoignage du développement de l’instruction par l’entrée en scène de l’écriture individuelle. On sait que l’écriture a été longtemps la prérogative des scribes. Quelques-uns écrivaient pour tout le monde. Eginhard nous apprend que le grand Charlemagne ne savait pas écrire. Quand les croisés du XIII e siècle arrivèrent à Constantinople, ils se moquèrent des Byzantins qui portaient une écritoire à leur ceinture, et on connaît cette formule consacrée dans les actes passés par la noblesse : « Ledit seigneur a déclaré ne pas savoir écrire, attendu sa qualité de gentilhomme. » 

 L’ignorance constituait alors un privilège. 

 C’est au milieu du XIV e siècle que la belle collection des Archives nous offre pour la première fois l’intervention de la main de l’homme dans les actes de sa volonté. Au bas d’une vitrine de la troisième salle, sur un parchemin jauni, à la fin d’un traité fait par un duc de Lorraine, on lit ce mot et cette date : René, 1350 ; c’est l’apparition de l’autographie dans l’histoire et dans la vie. Une fois le mouvement donné, il se développe rapidement et se produit en une foule de manuscrits qui sont autant de témoignages curieux des temps où ils apparaissent. L’écriture des Valois est fine, mince, élégante, et rappelle la grâce un peu allongée des figures de la Renaissance. 

 Avec Louis XIV se développe cette écriture solide, grande, régulière, qui semble l’expression naturelle de la littérature classique ; enfin, voici dès le début du XVIII e siècle et jusqu’au XIX e , tout le flot de lettres individuelles, dont le nombre immense témoigne de l’extension infinie des relations sociales, et vous voyez revivre devant vous, contre-signés des noms les plus illustres, les actes sublimes ou atroces, les évènements terribles ou heureux qui ont enchanté, épouvanté et immortalis�� les cent cinquante ans qui nous séparent de la mort de Louis XIV. 

 Parmi les documents les plus curieux de cette collection se trouvent deux lettres signées, l’une de Bonaparte, général en chef, l’autre de Napoléon, empereur. La première, sans doute, est irrégulière, abrupte, violente, et témoigne d’une force impétueuse et brutale, mais enfin elle ressemble à de l’écriture. On voit que celui qui écrit a besoin qu’on puisse le lire. Une fois empereur, il faut qu’on le devine ! Pas un mot achevé ! pas une lettre formée ! pas une règle orthographique observée ! Il traite les caractères et la grammaire avec le même mépris que les hommes. Il les écrase, il les torture, il écrit comme il monte à cheval. Quant à ceux à qui il s’adresse, tant pis pour eux s’il est illisible. Les despotes d’Orient parlent par gestes, et on comprend ; il parle, lui, en hiéroglyphes ; qu’on le déchiffre ! Cet homme a rouvé moyen de faire de l’autocratie avec l’écriture ! 

 On le voit, j’avais insensiblement passé du domaine des faits dans le domaine de l’induction ; la vue de ces témoignages autographiques me ramenait à la question posée par ma petite-fille, et peu à peu s’éveilla en moi toute une suite de réflexions et d’observations sur ce sujet. Quelle chose étrange ! me disais-je : tout le monde se moque des gens qui prétendent juger du caractère par l’écriture, et tout le monde les imite. 

 Vous êtes dans un salon ; arrive une lettre d’un personnage illustre ; quel est le premier mot qui sort de votre bouche ? « Montrez-moi son écriture ! » Après un examen attentif, qu’ajoutez-vous toujours ? « Je lui supposais ou je ne lui supposais pas cette écriture-là. » Pourquoi ? Pourquoi notre goût pour les collections d’autographes de personnages célèbres ? Pourquoi attache-t-on mille fois plus de prix à quelques lignes insignifiantes signées d’un nom illustre qu’à la page la plus éloquente d’un inconnu ? Pourquoi les éditeurs des livres renommés prennent-ils tant de soins pour joindre au portrait de l’auteur quelque facsimile de son écriture ? Pourquoi avons-nous tant de regrets d’avoir si peu de lignes de la main de Molière ? Pourquoi ? pourquoi ? Parce qu’en dépit des railleries, nous sentons d’instinct que tout se lie et se tient dans l’homme, que tout ce qui part de lui témoigne de lui, et que, par conséquent, l’écriture a la valeur, non pas d’un portrait, mais d’un indice, d’un renseignement, d’un reflet, d’un écho, d’un parfum, d’une émanation. Ne jugez-vous pas les hommes sur leur démarche, sur leur physionomie, sur leur son de voix, sur leurs gestes ? Or, qu’est-ce que l’écriture, sinon un geste, et le plus expressif de tous les gestes ? Car il est non-seulement l’image de notre naturel, mais le produit de notre éducation, et il révèle à la fois ce que nous sommes et ce que nous faisons. Comment notre écriture ne dirait-elle rien de notre caractère, c’est-à-dire de nos habitudes constantes, quand elle reflète si fidèlement toutes nos dispositions accidentelles de cœur, d’esprit et de corps ? 

 Notre écriture se modifie, et se modifie profondément, selon notre état de santé, selon notre humeur, selon la personne à qui nous nous adressons, selon l’objet pour lequel nous écrivons. On n’écrit pas une pétition de la même main dont on la repousse. On n’écrit pas à son supérieur comme à son inférieur ; on n’écrit pas à une femme avant le mariage comme on lui écrit après. Avant, nous sommes tous des calligraphes ; après, nous sommes presque tous des barbouilleurs. 

 Notre écriture change avec notre situation. 

 J’ai lu, dans un livre très-intéressant de M. de Beauchesne, deux lettres écrites à quelques mois de distance par le pauvre petit Louis XVII. Quand l’enfant entre au Temple, son écriture est charmante, pleine d’élégance dans sa gaucherie enfantine ; on y sent une éducation de gentilhomme. Un an après, quel changement ! Les caractères sont déformés, abêtis ; on dirait une écriture d’idiot ; toutes les tortures physiques et morales de ce pauvre petit martyr et tous les forfaits de son bourreau sont écrits là dans ces quelques mots. 

 Je pourrais ajouter plus d’un fait significatif à ces observations : j’ai remarqué, par exemple, que presque tous les hommes raisonnables et froids écrivent droit, que les hommes mous et indécis ont une écriture qui descend, et les hommes d’imagination une écriture qui monte. Autre remarque singulière : aujourd’hui, en France, il y a encore un certain nombre de familles où se retrouve la grande écriture un peu monumentale, un peu lourde, mais pleine de dignité, du siècle de Louis XIV. Savez-vous à qui appartiennent toutes ces familles ? A la haute aristocratie. Elles ont conservé ces caractères comme une tradition, comme une distinction ; leur écriture est le témoignage de leurs prétentions nobiliaires, le reste de leurs privilèges ; elle fait partie de leur blason. 

 Que conclure de tout ceci ? Que la graphologie est une science, et que les autographes offrent un élément certain de diagnostic moral ? A Dieu ne plaise ! Les faits réfutent trop souvent cette théorie, et j’y trouve un démenti trop terrible dans la collection des Archives : Louis XVI et Robespierre ont la même écriture. Je me borne à dire que les études autographiques ne sont pas sans valeur dans les études psychologiques, que ce goût va bien à l’esprit curieux et investigateur de notre temps, et que, dans cette vaste enquête ouverte par le XIX e siècle sur l’âme humaine, parmi cette foule de témoins à charge et à décharge, un des plus amusants à citer et à consulter, en s’en défiant un peu, c’est l’écriture. 

 Tel fut le résultat de ma visite aux Archives. J’avais emmené ma petite-fille avec moi. Je lui montrai l’une après l’autre ces cinq belles chambres dans le plus grand détail, je lui expliquai le sens de tous ces documents ; je tâchai de rattacher ces aperçus, si nouveaux pour elle, à son petit bagage de connaissances acquises ; enfin je lui communiquai en partie, sous une forme familière, les réflexions que m’avait inspirées notre excursion historique. Comprit-elle tout ? Non. Comprit-elle complètement ? Non. Eus-je raison pourtant de l’initier à ces pensées nouvelles ? Oui. Les jardiniers disent que, parmi les graines semées par eux, il en est qui ne lèvent que deux ou trois ans plus tard. Elles dorment pendant quelque temps, puis, un jour, elles s’éveillent. Ainsi en arrive-t-il de certaines idées jetées dans l’esprit des enfants. Ces idées sont au-dessus de leur âge ? N’importe. L’âge et les idées se mettront un jour d’accord. Semez toujours ! seulement, veillez bien au choix des graines ! Rappelez-vous qu’il y a des plantes vénéneuses ! Ne prenez que des semences saines, fécondes, nourricières, de la fleur de semences ! Quant à l’époque de la fructification, faites crédit à l’enfant, il s’acquittera un jour : c’est de l’enseignement placé à échéance. 

 LES DEUX RÉVEILS  A M. René Vallery-Radot.  Comme les mots sont d’imparfaites images des choses ! Le même mot a un sens tout différent, éveille en nous des idées toutes différentes, si les objets auxquels il s’applique diffèrent. Par exemple. : Quoi de plus charmant que ce mot, le réveil d’un enfant ? quoi de plus triste que celui-ci, le réveil d’un vieillard ?  L’enfant s’éveille comme la fleur s’ouvre. La nuit a travaillé pour lui comme pour elle. La fleur s’ouvre au matin plus fraîche, plus parfumée, plus épanouie. L’enfant s’éveille plus rose, plus gai, plus fort. Ses lèvres brillantes et humides semblent couvertes de rosée ; ses petits cheveux frisés et collés aux tempes par la légère sueur du matin, lui font comme une couronne ; ses jambes et ses bras sortant à demi et par échappée de dessous ses draps, ont l’air de marbre rose ; à peine ses yeux ouverts, il se met à rire... A quoi rit-il ?... A la vie ! C’est une amie qu’il retrouve ! Si radieuse est sa figure qu’il semble revenir d’un paradis et rentrer dans un autre. Il ne descend pas de son lit, il saute à bas, demi-nu, et dès le premier pas, le voilà en possession de tout lui-même : ses mouvements sont libres, faciles, moelleux ; il est toute souplesse et toute grâce.  Le réveil du vieillard est triste et lent. On dirait que le repos l’a fatigué. Il s’enfonce sous ses couvertures, de peur que l’air ne le frappe ; ses yeux ont peine à soutenir la clarté du jour ; sa tête est lourde. S’il a quelque souffrance habituelle, elle s’éveille en lui avant lui ; elle semble l’attendre ; et il est encore engagé dans les limbes du sommeil, que son infirmité lui dit tout bas : le suis là ! Ses membres sont raidis comme des ressorts rouillés ; il entre péniblement dans la possession de chacun de ses organes ; respirer, se mouvoir, parler, sont autant d’actes qui ne vont pas pour lui sans effort. La résurrection même de ses facultés ne se fait pas d’un seul coup ; elles renaissent en lui l’une après l’autre ; il semble qu’il ait appris la mort et désappris la vie.  Voilà, certes, deux spectacles bien différents : autant l’un est riant, autant l’autre est sombre. Eh bien, vieillard, veux-tu que ton réveil soit le plus beau des deux ? Cela dépend de toi. L’enfant qui s’éveille ne pense qu’à lui-même ; toi, ne pense qu’aux autres. L’enfant s’éveille pour jouer, pour jouir, pour être heureux ; tous les projets qu’il forme pour cette journée qui commence n’ont pour objet que des châteaux en Espagne d’amusements et de plaisir ! Toi, éveille-toi pour méditer, pour travailler, pour souffrir patiemment, et organise dans ton imagination ce jour de plus que Dieu t’accorde, en vue de la joie de tout ce qui t’entoure. L’enfant n’a guère pour vertu que de ne pas faire le mal ; que la tienne soit de faire le bien ! Je ne sais, certes, rien de plus touchant que l’hymne dicté par le poëte à l’enfant qui s’éveille. Ce petit être s’agenouillant sur son lit à la voix de sa mère, joignant ses deux mains dans les mains de sa mère, et mêlant sa faible voix au chœur universel qui glorifie le Créateur, nous émeut comme la vue même de l’innocence et de la pureté. Mais que demande-t-il à Dieu ? Il le prie, prière bien touchante, de donner la santé à celui qui souffre, la liberté au prisonnier, une demeure à l’orphelin, le morceau de pain à l’indigent ! Eh bien, toi, vieillard, tu peux mieux faire encore. Supplie Celui qui tient en sa main les âmes et les choses, supplie-le de mettre en toi, de te donner à toi, la charité qui nourrit le pauvre, la pitié qui console le malade, le courage qui brise les captivités injustes, la paternité qui adopte l’orphelin, et alors, crois-moi, l’hymne même de l’enfant ne sera pas plus beau que la prière du vieillard à son réveil.  VII 

 LA GREFFE MORALE  A M. Ed. Charton.  Bien peu d’hommes ont reçu de la nature une qualité complète. Bien peu d’hommes naissent complètement justes, complètement sincères, complètement courageux. Il en est des qualités humaines comme des charges d’agents de change ; les plus riches n’en possèdent qu’une fraction, et comme il n’y a guère que des quarts ou des tiers d’agents de change, il n’y a guère aussi, du moins de naissance, que des quarts de héros, et même des quarts d’honnêtes gens. Dieu en use avec nous comme un sage père de famille ; il nous donne un petit capital de vertus, pour que nous ayons le mérite de l’augmenter par le travail et d’en faire ainsi notre véritable propriété en en faisant notre œuvre.  Mais comment atteindre ce but ? par quel moyen, par quelle méthode cultiver et développer nos qualités incomplètes ? Je comprends facilement les diverses manières de corriger un défaut ; il ne s’agit que de punir, de comprimer, de refouler, de tuer quelque chose enfin ! mais faire éclore ! faire naître ! faire vivre ! combien l’œuvre est plus difficile ! Si votre enfant n’a qu’une lueur de bonté, qu’un germe de droiture, qu’une parcelle de courage, comment vous y prendre pour faire de cette lueur une flamme, de ce germe un rameau, de cette parcelle un tout vivant et solide ?  Ce problème m’a souvent agité dans le cours de mes études sur les rapports des pères et des enfants au XIX e siècle, et je n’y avais guère trouvé de solution, quand, l’été dernier, l’horticulture m’en donna une, et en me promenant dans mon jardin, l’esprit tout rempli de cette question, il me sembla entendre un rosier qui me répondait.  Quand on possède un rosier d’une espèce rare et délicate, quand on craint de le perdre et qu’on veut le conserver, que fait-on ? On prend son greffoir, on détache du frêle arbuste un germe, un œil, comme on dit en botanique, puis on le greffe sur quelque églantier vigoureux ; et, l’été suivant, cet œil, s’étant nourri pendant plusieurs mois des sucs puissants du sauvageon, devient à son tour un rosier robuste, qui s’épanouit en larges fleurs et en riche feuillage.  Eh bien, toute âme humaine a ses sauvageons, je veux dire ses dispositions natives et vigoureuses, où circule la séve énergique de l’églantier des bois. Chez les uns, c’est la fermeté, chez les autres, c’est la tendresse ; tantôt c’est le bon sens, tantôt c’est l’imagination ; parfois même c’est une qualité compliquée d’un défaut, comme par exemple l’orgueil, qui, d’un côté, confine à la fierté qu’on peut appeler une vertu, et, de l’autre, à la vanité qui est le plus grand de tous les vices... quoiqu’elle ne se trouve pas comprise dans les péchés capitaux, sans doute parce qu’elle en comprend deux ou trois à elle toute seule.  Or donc, pourquoi les pères n’imiteraient-ils pas les jardiniers ? pourquoi, dans l’éducation de nos enfants, ne chercherions-nous pas à écussonner leurs qualités débiles sur leurs qualités vigoureuses ?  Pourquoi, par exemple, si nos enfants ne sont courageux que de temps en temps, c’est-à-dire à motié courageux et à moitié pusillanimes, ne mettrions-nous pas leur petit courage en nourrice chez quelque brave vertu robuste ? J’entends d’ici votre objection : le courage est un don de nature, une affaire de tempérament ; on l’a ou on ne l’a pas ; cela ne s’apprend ni ne s’acquiert. Je proteste contre cette théorie ; il ne faut jamais consentir à une aggravation du péché originel, ni ajouter aux fruits défendus les qualités défendues. Vous l’avouerai-je ? il me semble même que mon procédé d’horticulture s’applique particulièrement au courage.  Je pourrais, en effet, prouver par des exemples célèbres que la vaillance est une vertu essentiellement composite, et qu’il y entre une foule d’autres éléments que la vaillance même. Je pourrais vous montrer que l’héroïsme, c’est-à-dire l’énergie poussée jusqu’au sublime, n’est souvent qu’un faible courage enté sur un grand sentiment du devoir et que le mot peureux n’est pas synonyme du mot lâche ; car la lâcheté, c’est de la peur consentie, et le courage n’est souvent que de la peur vaincue. Je pourrais citer le grand Turenne, tremblant de tous ses membres le jour d’une bataille, et jetant à son corps cette admirable apostrophe :  « Tu trembles, vieille carcasse ! Tu tremblerais bien plus si tu savais où je vais te mener ! » Et Henri IV donc ! Henri IV, que le premier coup de canon métamorphosait en monsieur Argan, et qui s’écriait avec sa verve béarnaise : « Ah ! scélérats d’Espagnols ! Vous me le payerez !... » Mais j’aime mieux chercher mes autorités un peu moins haut, un peu moins loin, et vous offrir pour exemples un garçon de quinze ans et une petite fille de dix. Le garçon avait nom Castillo ; il était élève dans notre lycée... et, tout Espagnol qu’il était, il servait de souffre-douleurs, de patito à tous ses camarades. Injures, coups, mauvais traitements, il recevait tout et acceptait tout. Il remplissait pendant l’année entière le rôle de l’agneau devant le loup. On part en vacances ; au retour, le premier soin des enfants est de se jeter de nouveau sur leur proie et de faire rentrer Castillo dans son personnage de victime. Mais le premier qui essaye reçoit pour réponse un coup de poing, le second un coup de pied, le troisième une volée complète ; mon Castillo se bat huit jours de suite comme un héros. Qu’était-il donc arrivé ? est-ce que le courage lui avait poussé subitement au cœur, comme le duvet au menton ? Non ! l’âme humaine n’a pas de ces métamorphoses. Il était arrivé que Castillo avait un père, que ce père, absent depuis plusieurs années, avait employé les vacances et les loisirs du retour à raconter à l’enfant les actes de courage de ses ancêtres, leur vie pleine de traits de vaillance, et avait ainsi éveillé en cette petite âme, naturellement généreuse, le grand sentiment de l’honneur de famille. Chaque coup de poing que Castillo lança depuis à un de ses camarades était une dette qu’il payait à un de ses ancêtres. Pusillanime par tempérament, il était devenu courageux par fierté de race.  On s’étonnera peut-être que j’aie pris pour second exemple une petite fille. Je l’ai fait à dessein, pour répondre à un préjugé bien étrange, mais fort commun, à savoir que les femmes n’ont pas besoin d’être courageuses. Lisez tous les livres d’éducation, vous y trouvez toujours le courage préconisé comme une vertu virile, jamais comme une vertu féminine.  Vous entendez même dire parfois que la pusillanimité chez les femmes est une grâce de plus et comme la compagne de la pudeur ! Au fond, cette théorie n’est autre que la vieille doctrine du moyen âge, qui voyait dans la femme un être inférieur, incapable de se défendre elle-même, et qui se la figurait toujours abritée et tremblante sous le bras protecteur de l’homme. Il serait temps d’en finir avec ces mièvreries et de regarder enfin la réalité face à face. Or, cette réalité, la voici : c’est que les femmes ont plus besoin de courage que nous, car la vie leur est plus dure qu’à nous, à part les périls de la guerre, qui ne sont qu’une exception dans la vie. Quel est le fléau, quelle est la souffrance, quel est le péril qui ne les menace pas comme nous ? Elles ont toutes nos maladies, et, en outre, elles ont les leurs. Il n’y a pas jusqu’à leur plus grande joie en ce monde, la maternité, qui ne leur soit tour à tour une fatigue, une douleur et parfois une cause de mort. D’où vient donc, quand elles ont à lutter contre tout, que nous ne les armons contre rien ? D’où vient que nous ne faisons pas honte de la pusillanimité à nos filles comme à nos fils ? D’où vient qu’il leur est permis, en face d’un péril, de pleurer, de crier, de nous affoler en s’affolant ? Est-ce que si un incendie éclate dans notre maison, si une peste décime notre ville, si une invasion dévaste notre pays, si une inondation ravage notre province, nos femmes, nos filles, nos sœurs, nos mères n’en sont pas victimes comme nous ? Est-ce qu’elles n’ont pas chaque jour quel qu’un à défendre, à protéger ? Est-ce qu’enfin la vie ne leur crie pas à chaque instant, comme à nous : Supporte et soutiens ! Imposons-leur donc les rudes leçons du courage, puisque Dieu leur ménage si peu les rudes leçons de la douleur.  Je reviens à cette petite fille, dont les parents sont mes plus chers amis, et que j’ai presque vu élever.  Elle n’était pas née héroïque, la pauvre enfant.  La vue du sang, surtout du sien, la faisait pâlir, et, quand il fallait en arriver à quelque opération un peu douloureuse, faire intervenir, par exemple, le grand épouvantail des enfants, l’être terrible à qui leur imagination prête l’aspect des tortionnaires du moyen âge, le dentiste !... ce nom seul saisissait l’enfant de terreur. Un jour pourtant, force fut d’y avoir recours, et je vis partir la mère et la fille pour cette dure opération. On ne parlait pas moins que de deux molaires à arracher. Au bout d’une demi-heure, la mère et la fille revenaient ensemble, avec les yeux rouges, avec la figure défaite, et, hélas ! les deux molaires, au lieu d’être dans la poche de l’enfant, étaient encore dans sa bouche. A la vue de l’instrument de torture, l’enfant avait perdu la tête : cris ! sanglots ! lutte désespérée ! fuite dans tous les coins de la chambre ! et la mère, rentrant, déclara qu’elle n’était pas de force à condamner sa fille une seconde fois à un tel supplice.  VIII  Que faire ? Je me tus, assez attristé, mais je me souvins de mon rosier, et je pris mon parti. J’avais souvent remarqué chez cette enfant deux dispositions très-caractéristiques : elle était à la fois très-tendre et très-pieuse. La piété et la tendresse partent d’un même mouvement de l’âme ; être pieux, c’est aimer en haut ! mais, si les habitudes pieuses sont ordinaires chez l’enfance, la piété elle-même, dans tout ce que ce mot comporte, y est assez rare. Cette enfant en avait le don. Rien de plus touchant que de la voir toute petite, apportée, au moment du coucher, sur les genoux de sa mère, s’y agenouillant elle-même et joignant ses mains pour faire sa prière. Il y avait alors, dans son regard, sur son front, dans ses yeux levés au ciel, comme une clarté qui n’était pas de la terre. Plus charmante encore était sa gentillesse, quand, la prière finie, elle blottissait son petit corps, qu’on Sentait rond et potelé sous sa fine chemise, dans le même fauteuil que sa mère, et qu’elle allait se nicher dans son cou avec mille baisers répétés, mille caresses qui ne se trouvaient jamais assez proches, mille tendres efforts pour s’enfoncer de plus en plus dans ce cher cou. Une si profonde union dans cette enfant de l’affection humaine et de l’affection divine m’avait toujours frappé, et c’est sur ces deux points solides que je pris appui pour relever et soutenir son courage défaillant.  Après son triste retour, elle avait la tête fort basse. Je la laissai toute la journée digérer sa confusion sans mot dire. Le soir, au moment du coucher, je la pris à part :  « Tu as dû passer une bien mauvaise journée ? lui dis-je.  — Oh ! oui, murmura-t-elle tout bas.  — Tu as dû te sentir bien honteuse !  — Oh ! oui ! »  Et elle parlait plus bas encore.  « Toi qui aimes tant ta mère, lui avoir fait tant de peine ! Comme tu dois être chagrine !  — Oh ! oui ! »  Et ses paroles tremblaient sur ses lèvres.  « Eh bien ! repris-je tout à coup avec force et en lui relevant le front, eh bien ! veux-tu que, d’un mot et en un instant, je dissipe ton chagrin et que je chasse tes remords ?  — Oh ! oui ! » s’écria-t-elle avec une explosion de joie.  Et tous ces « oh ! oui ! » traduisaient par leurs diverses inflexions tous les sentiments par lesquels avait passé cette petite âme. La voix des enfants est un instrument de précision. Elle a des finesses qui expriment les nuances les plus intimes de nos sensations, comme les délicats appareils de physique reproduisent les mille variations de l’air et de l’atmosphère. La voix des enfants vibre aussi vite et aussi juste que le fil électrique.  La pauvre petite fille était là devant moi, me dévorant des yeux, attendant avec anxiété l’explication de ma phrase :  « Veux-tu que je dissipe ton chagrin ?  — Parle donc ! me dit-elle enfin. Que feras-tu ?  — Je ne ferai rien ! C’est toi qui feras tout.  — Moi !  — C’est toi qui dans huit jours viendras de toi-même, sans que personne t’y pousse, me prier, tu entends bien, me prier, de te conduire chez ton bourreau.  — Chez le dentiste ?  —Chez le dentiste ! Nous partirons ensemble, je ne dis pas gaiement, mais allégrement, et tu reviendras contente de toi, car tu auras bravement accompli un sacrifice que tu sais nécessaire ! Ah ! te voilà toute stupéfaite ! Tu m’écoutes sans me comprendre ! Tu te demandes comment pourra s’opérer un tel miracle ! rien de plus simple. Il te suffira pendant huit jours de demander du courage.  — A qui ?  — A quelqu’un qui t’en donnera.  — Qui est-ce ?  — Quelqu’un à qui tu parles souvent.  — Mais qui donc ? qui ?  — Qui ? repris-je avec énergie. Celui en qui réside toute force, le bon Dieu. Tu le pries chaque soir et chaque matin, d’un cœur plein de foi, je le sais. Eh bien ! supplie-le au nom de ta mère, et au nom de la peine que te fait cette peine ; supplie-le ardemment, et avec confiance, de t’accorder l’énergie qui t’a manqué...  — Et il me l’accordera ?  — Je le crois. Essaye  — J’essayerai ! »  Trois jours se passèrent sans un seul mot interrogateur de ma part. Je ne voulais pas troubler le travail intérieur de cette petite âme, je ne voulais pas me mettre entre Dieu et elle. Le quatrième jour, je vis l’enfant qui rôdait autour de moi.  « Eh bien, lui dis-je, où en es-tu ?  — Il me semble que cela vient un peu, me répondit-elle tout bas.  — Alors, continue ! un remède n’opère pas tout de suite. Il faut en prolonger l’emploi pour qu’il agisse efficacement. Double la dose !... »  Trois jours plus tard, nouvelle question.  « Eh bien ?  — Cela vient ! cela vient !  — Continue toujours. »  La semaine écoulée, elle s’approcha de moi d’un pas assez ferme.  « Sommes-nous prêts ?  — Oui.  — Quand y allons-nous ?  — Tout de suite.  — Je t’avais bien dit que c’était toi qui me le demanderais !... »  Nous voilà partis ! Nous voilà chez le terrible opérateur. A la vue de l’enfant, il ne peut retenir un sourire d’incrédulité.  « Ne souriez pas si vite, lui dis-je, et regardez ! »  Du doigt, je montrai à l’enfant le fauteuil ; un peu pâle, mais d’une bonne pâleur, d’une pâleur virile, elle y marcha avec résolution, s’y assit, ouvrit la bouche d’elle-même, ne poussa pas un cri pendant l’opération, quoiqu’elle fût un peu dure, et, l’affaire finie, se retourna vers le dentiste et lui dit : « Merci, monsieur. »  Oh ! pour le coup, j’en conviens, il me vint une larme dans les yeux. Le dentiste était stupéfait. Et la mère, quelle joie à notre retour ! quelle effusion dans ses remercîments ! Or, qu’avais-je fait ? Je n’avais pas créé dans le cœur dé cette enfant une force qui n’y était pas ; Dieu seul peut tirer quelque chose de rien ; j’avais simplement enté son frêle courage sur deux sentiments vigoureux, je lui avais composé une petite vaillance de renfort avec sa piété et sa piété filiale ; je lui avais donné une leçon de greffe morale. Je dis une leçon, car cette expérience lui servira toute sa vie. Certes, bien de fois encore, elle sentira son cœur se troubler devant un péril ou défaillir devant une douleur. Eh bien, je la mets au défi de ne pas se souvenir alors de cette victoire remportée sur elle-même et de ne pas y trouver le moyen d’en remporter d’autres. Elle aura appris par là à ne pas regarder une défaillance comme une défaite définitive, elle aura appris que l’âme a ses revanches, elle aura appris que si les vertus sont sœurs, c’est, comme dans une famille bien réglée, pour que les plus fortes viennent en aide aux plus petites ; elle aura appris enfin que la bonté ne sert pas seulement à être bon, ni la tendresse à être tendre, mais que, dans une âme bien née, tous nos bons sentiments doivent et peuvent former une sainte alliance où la force de chacun devient la force de tous.  Voilà mon observation psychologique, cher ami. Si je vous ai adressé ce récit des petites agitations d’une conscience de dix ans, c’est que pour vous, j’en suis sûr, rien de ce qui se passe dans le domaine de la pensée n’est petit, et que les révolutions des grands corps célestes ne comptent pas plus que les obscurs mouvements de l’âme la plus humble ; car cette âme, à vos yeux, n’est pas seulement l’œuvre de Dieu, elle est son reflet et touche à l’infini par l’immortalité. 

 UN PARVENU  Que la langue française est pauvre ! Je veux peindre une élévation légitime, et je ne trouve que le mot de parvenu. Le dictionnaire ne me fournit rien pour désigner celui qui est arrivé. Il y a un nom pour l’intrigue qui usurpe un beau rang, il n’y en a pas pour le mérite qui le conquiert.  Jamais, cependant, nul être ne fut plus digne d’une de ces appellations qui honorent, que celui dont je veux ici raconter l’histoire, car nul ne partit de plus bas, n’arriva plus haut, et n’employa moins la brigue et la cabale.  Je dis : ne partit de plus bas, et j’ai, certes, bien raison. Jugez-en : L’état des ouvriers des villes manufacturières, que la statistique nous montre comme entassés et végétant dans des caves sans jour et sans air, la position des mineurs enfouis comme le minerai lui-même dans les entrailles de la terre, ne nous représentent qu’imparfaitement l’origine infime, la vie silencieuse et sombre de cet être de rebut.  Aussi, comme il était traité ! que de mépris ! L’étable des animaux les plus immondes, voilà où on le reléguait quand il sortait de son trou, et les plus pauvres cabanes ne lui donnaient qu’à regret l’hospitalité.  Cependant il avait non-seulement des qualités solides, comme sa fortune l’a bien prouvé depuis, mais sa jeunesse n’était pas dépourvue d’une certaine beauté, beauté rustique et modeste, sans doute, assez semblable aux faibles couleurs et aux légers parfums des fleurs sauvages, mais qui en avait la grâce mélancolique ! N’importe, on ne voyait pas plus son charme qu’on n’appréciait son utilité.  Notre héros vivait donc dans cet état d’abjection depuis... oh ! depuis bien longtemps, quand la Providence appela sur lui les regards d’un savant, qui était en surplus un homme de bien.  Rien de si perçant que l’œil d’un homme supérieur ; il démêle le mérite sous l’obscurité qui le couvre, comme un lapidaire devine un diamant sous la gangue qui l’enveloppe, comme un peintre aperçoit une tête de madone dans la noire figure d’une paysanne barbouillée. Notre savant s’arrête, examine le pauvre être dédaigné, se rend compte de ses qualités secrètes, voit en lui, qui le croirait ? une créature qui peut devenir utile non-seulement à elle-même, mais aux autres ; que dis-je ? un futur bienfaiteur de l’humanité ; et il jure de lui faire faire son chemin dans le monde.  Mais comment ? voilà le difficile.  Notre savant était cependant riche, honoré, bien reçu partout ; mais, dès qu’il essayait de produire son protégé, dès qu’il le nommait seulement, les rires, les huées accueillaient sa demande de présentation.  Que fait-il alors ? Il passe par-dessus la tête de tous ces riches négociants, de ces savants dédaigneux, de ces belles dames moqueuses, de ces grands seigneurs impertinents, et présente notre héros... à qui ? au roi ! Oui vraiment, c’est comme je vous le dis, au roi lui-même, au roi d’un grand pays !  Par bonheur ce roi avait plus de bon sens que sa cour. Il est frappé du mérite de celui qu’on lui recommande ; il l’adopte, il le vante, et un jour, dans une grande fête, lui, le roi, il paraît devant tout son peuple avec le pauvre diable à son côté.  Quelle gloire ! quelle faveur ! Voilà sa fortune faite ! Ah bien oui ! vous ne connaissez guère les castes ! Un parvenu ! un gueux crotté ! un paysan tout noir de terre, obtenir un honneur, où eux, grands seigneurs, ils n’ont jamais pu arriver ! Paraître en public avec le roi ! Un cri d’indignation, un cri... tout bas, un cri de courtisan, répondit à ce sacrilége.  Le roi eut beau produire son protégé dans son plus beau costume, dans sa fleur de beauté ; rien n’y fit, et, malgré souverain et savant, il allait retomber dans son ignominie, quand lui arriva pour le défendre une protection plus puissante que la science, et un patron plus puissant que le roi, une révolution et un peuple !  Le peuple, qui connaissait de longue date le pauvre diable, et qui se sentait comme représenté par cette créature brillant peu et valant beaucoup, le peuple prend sa cause en main, et comme, dans ce temps-là, on n’osait pas trop contredire le peuple, son favori devint peu à peu le favori de tout le monde.  Lui, qui n’avait si longtemps connu que les étables, il voit s’ouvrir devant lui, une à une, les maisons de la robe, les hôtels de la finance, les châteaux des grands seigneurs, voire même les palais.  Il est bien venu de toutes les classes, il est convié à toutes les fêtes, il prend place à toutes les tables ; le temps marchant, sa renommée, son influence s’étendent dans toute l’Europe ; puis l’industrie, le commerce prenant un grand essor, on l’associe à une foule d’entreprises utiles.  Rien d’important ne se fonde, soit manufacture, soit invention scientifique, qu’on ne recherche son nom et son concours, et enfin, de degrés en degrés, de pays en pays, il arrive à cette gloire toute spéciale qui n’appartient qu’à quelques rares élus parmi les élus.  Quelle est donc cette gloire ? Oh ! vous la connaissez bien !  Il y a beaucoup d’hommes dont on vante le nom de leur vivant, et que même on célèbre quand ils sont morts ; mais le vrai signe de la supériorité, le sceau suprême de la renommée, c’est que le monde s’occupe de vous quand vous êtes malade.  Eh bien ! un jour, notre parvenu, notre arrivé, notre héros enfin, tombe malade.  Comment vous peindre l’émoi universel ? Il devient le sujet de toutes les conversations, les journaux donnent de ses nouvelles ; les académies s’inquiètent de remèdes propres à le guérir ; le théâtre même s’occupe de sa santé, la chaire ne dédaigne pas de faire des vœux pour son rétablissement... Le peuple surtout, le peuple, pour qui il avait été un soutien, redouble de prières pour qu’il échappe au fléau... Tant d’instances sont exaucées, et un jour...  Mais je m’aperçois que je commets un étrange oubli : voilà quatre pages employées à vous parler de mon héros... et je ne vous ai pas encore dit son nom ! Voulez-vous le savoir ?  — Sans doute.  — Eh ! mais, c’est la pomme de terre ! 

 LA PETITE FÉE BÉQUILLETTE  Au D r Lailler.  Je l’ai trouvée, mon cher ami ! — Quoi donc ? — La mer !... — Où donc ? — Sur le bord de la mer. — Qu’est-ce que vous voulez dire ? — Le voici. Nous étions venus à Arradon, petite côte de Bretagne, village niché au-dessus de la mer du Morbihan, pour faire prendre des bains à nos enfants.  Un quart d’heure après notre arrivée, à peine les malles déposées dans notre petite maison de location, je cours vers la plage. Qu’est-ce que je vois ? des varechs échoués sur de petites mottes de terre noirâtre, du sable, des pointes de rochers émergeant çà et là de quelques minces flaques d’eau... mais la mer ? absente ! Elle était partie si loin, si loin, qu’il me fallait presque prendre une lorgnette pour l’apercevoir, et certainement je n’aurais pas eu trop d’un cheval et d’une petite voiture pour courir après elle ; ajoutez que le ciel était gris et bas, qu’il bruinait, que je ne distinguais la lointaine ligne blanchâtre qui représentait la mer qu’à travers un voile de brouillard, et que je regardais les coteaux environnants et le paysage, de dessous mon parapluie. Je remontai navré, le but de notre voyage était manqué, notre séjour inutile. « Ne défaites pas les malles ! » dis-je au domestique, et je me couchai roulant pour le lendemain mille projets d’excursions afin de chercher un bord de mer plus maritime.  Le lendemain, à peine levé, je sors mélancoliquement de notre village, et je me dirige vers un point du coteau qui domine le golfe d’Arradon. 0 surprise ! changement complet de décoration ! un des plus ravissants spectacles que j’aie jamais vus ! un soleil éblouissant ! la mer revenue pendant la nuit de son excursion lointaine, et remplissant jusqu’au bord le golfe devenu une immense conque de saphir. Çà et là, semées sur le flot étincelant, les petites îles du Morbihan, semblables à autant de pierres précieuses ou à de riches bijoux, les unes brunes comme une armure, les autres d’un bleu sombre comme le ciel du soir, celles-ci d’un jaune pâle ; l’île des Deux-Souris, se relevant sur l’eau ainsi qu’une croupe d’animal ; l’île d’Arz, scintillant au soleil comme si toutes ses maisons avaient été en feu ; l’île au Moine, étendant sa longue côte dénudée et rugueuse comme un alligator accroupi ; l’île des Sapins, sortant de l’eau comme une nymphe qui secouerait sa chevelure de feuillage ; toutes pressant, entourant, resserrant, et pour ainsi dire, sertissant le flot, et découpant ainsi cette belle nappe fluide en golfes, en lacs, en fleuves, en canaux, en ruisseaux, de façon à figurer le plus délicieux des archipels. Autour de moi, s’élevaient en gradins, en amphithéâtres, des bois, des jardins, des groupes de châtaigniers gigantesques, qui couronnaient les flots de la mer par de flots de verdure !... Ébloui, enivré, je remontai en courant au village, vers notre logis, et je m’écriai en entrant : « Défaites les malles ! défaites les malles ! nous restons ! »  Cette petite expérience m’a montré, une fois de plus, qu’en voyage, il faut se défier de la première impression. Quand nous arrivons dans une ville ou dans un pays que nous n’avons jamais vu, au plaisir de la nouveauté se mêle la tristesse de l’inconnu. Ces lieux étrangers, ces visages qui passent indifférents devant nous, ces êtres pour qui nous ne sommes rien, ces habitations qui ne nous sont rien, ces fenêtres et ces portes closes derrière lesquelles notre imagination même ne peut pas rêver ce qui se passe, tout cet ensemble de choses muettes et fermées, nous serre le cœur ; nous nous sentons tout seuls, il manque à tous ces objets le doux charme de l’accoutumance. Eh bien, l’accoutumance m’a peu à peu rendu délicieux ce petit pays qui m’avait d’abord paru si laid. Tout s’y est transformé pour moi. La mer d’abord ! Elle se retire bien un peu loin, il faut en convenir, mais elle a des façons de revenir si gracieuses, et elle apporte, en revenant, de telles douceurs de température et de teintes, qu’on ne la voudrait pas autrement.  Son nom seul le dit. Savez-vous comment on appelle sa grande sœur, celle qui bondit et écume là-bas sur les âpres rochers de Saint-Gildas ? on l’appelle la mer Sauvage. Elle, elle se nomme le Morbihan... la petite mer.  Sur l’Océan, le flux et le reflux ressemblent à une révolte. La vague, en revenant, semble lutter contre la main qui la pousse ; chaque lame se retire avec autant de fracas qu’elle avance, chaque flot, en s’en allant, emporte quelque débris de la côte comme pour protester contre la violence qui le ramène en arrière après l’avoir poussé en avant. C’est une bête farouche, à la fois enchaînée et déchaînée. Rien de. pareil dans la petite mer, dans le Morbihan. Quand vient l’heure du flux, la vague, en remontant, n’envahit pas la plage, elle s’y glisse, elle s’y insinue, elle reprend grain à grain possession de la grève, profitant des plus petits creux pour s’y loger, des plus étroites fissures pour s’y introduire, gagnant lentement, mais gagnant toujours, sans bruit, sans écume, à la façon, oserai-je employer cette comparaison ? à la façon de l’eau qui pénètre dans un morceau de sucre, par la loi de capillarité.  La vie maritime n’est pas bien active sur cette petite plage : pas de grands bâtiments, peu de pêcheurs ; mais rien de plus mélancolique et de plus doux que de voir, de temps en temps, sur le fond bleu turquoise du ciel, car le ciel et la mer sont du même azur un peu pâle, que de voir glisser silencieusement quelque voile rouge de sardinier, ou bien se dessiner la brune silhouette du bateau plat d’un gardien de quelque parc aux huîtres. Parfois seulement apparaît au loin, à l’entrée du golfe, quelque beau brick qui est venu chercher asile contre la tempête. A le voir ainsi immobile, avec toutes ses voiles déployées comme des ailes, on dirait un grand oiseau de mer qui s’est abattu sur un rocher.  Le pays n’est ni moins original ni moins attrayant que la côte. Ce qui en fait le charme particulier, ce n’est pas seulement ce merveilleux luxe de végétation inconnu d’ordinaire sur les plages maritimes, ce n’est pas cette succession de vergers, de futaies, de pâturages, de prairies qui descendent vers la mer en s’enchevêtrant l’un dans l’autre avec mille pittoresques accidents de paysages ; non ! c’est encore, c’est surtout le parfum de vie rustique et de vie antique qu’on y respire. J’ai vécu là deux mois en pleine métairie et en plein passé. Groupé sur la crête autour du clocher, le bourg d’Arradon va bien vite s’égrenant sur les flancs du coteau qu’il surmonte, et s’éparpille dans les chemins creux, à travers les landes d’ajoncs, sous les groupes d’arbres, en petites fermes isolées. Entourées d’un peu de champ, couronnées d’un peu de vignes, elles éclosent comme par enchantement devant chacun de vos pas ; on dirait autant de nids cachés dans les feuilles. Et quelles nichées dans ces nids-là ! Si humble que soit une habitation, n’eût-elle qu’une seule fenêtre à un seul carreau pour toute ouverture, et qu’une seule chambre pour tout logement, vous en voyez sortir quatre, cinq, six petits enfants, se tenant tous par la main ; le premier veille sur le second, qui protège le troisième, qui garde le quatrième, qui porte parfois le cinquième. Les parents étant absents pour le travail, les enfants deviennent papas et mamans à trois ans ! Tout cela, joufflu, riant, rose, armé d’une tartine de pain et de fromage, et d’une pomme verte ! Nous voilà bien loin du régime tonique, jugé indispensable pour nos rejetons ! Après les troupeaux d’enfants, les troupeaux de bêtes ! Oh ! dame ! les bêtes forment au moins la moitié des habitants d’Arradon ! Dix-huit cents âmes d’hommes ! et autant de demi-âmes de vaches, de bœufs, d’ânes, de porcs, de poules, de canards, d’oies, vivant sur un pied parfait d’égalité avec le roi des animaux. Chaque chaumière y ressemble à l’arche de Noé. Entrez-y, vous serez effrayé de tout ce qui y tient. D’abord, de grandes armoires, avec de grands tiroirs, lesquels ne sont autre chose que des lits ; le soir venu, chacun grimpe à son tiroir, chacun, c’est-à-dire deux ou trois ! dans ce pays-là on se couche... par couches et par tas ! Puis..., je parle des plus pauvres logis, puis, dans un coin, le perchoir pour les poules ; à côté, par terre, un nid pour les canards. Qu’est-ce qui grogne donc là-bas ? C’est le cochon ! Que voulez-vous ? il faut bien que tout le monde vive !  Enfin, parfois, ainsi que dans les tableaux de l’Adoration des Mages, s’ouvre un volet de bois et apparaît une tête de vache ; elle vient voir un peu ce qui se passe dans la famille. Un jour, je rencontrai un vieux paysan infirme qui se promenait avec un petit cochon ; on ne se promène pas autrement avec un chien. Il l’appelait ! il lui parlait ! Il lui parlait deux langues, le français et le breton. Je m’étonnai de cette camaraderie. « Que voulez-vous, monsieur, me dit-il, il s’ennuie à la maison quand il est tout seul ! je l’emmène, cela le distrait ! moi aussi ! Puis, je pense que la promenade lui fera du bien, et qu’à Noël, quand je le mangerai, il sera plus gras ! » Vous ne m’accuserez pas, mon cher ami, de farder mes bucoliques ! Eh bien ! vous l’avouerai-je ? en dépit et peut-être en raison de cette rudesse, de cette rusticité, ce pays m’a charmé. Pourquoi ? Parce qu’il m’a reporté à deux cents ans en arrière ! parce qu’avec le mauvais côté d’autrefois, ces braves gens en ont gardé le bon ! parce qu’a la grossièreté des mœurs se joint la simplicité des cœurs ! La vie de cette population se résume en deux mots : elle travaille et elle prie. Pas un d’entre eux qui ne fléchisse le genou en passant devant la grande croix de bois du carrefour. Les jours d’enterrement, toutes les femmes, revêtues de leur sévère costume d’autrefois, robe de serge noire avec la jupe plissée, bonnet blanc avec longues brides flottantes, vont, après le service, s’agenouiller dans le cimetière qui confine à l’église, et prier sur les tombes aimées ; je croyais voir un tableau de Holbein. Un jour, pendant le mois d’août et par une chaleur de 35 degrés, je regardais des garçons qui battaient le blé en plein midi, sur une aire en plein soleil. Passe leur curé ; il court à eux, et le voilà qui, sans quitter ni sa soutane ni son chapeau de recteur, empoigne un fléau et en bat avec eux à toute volée pendant un quart d’heure. En 1870, quand les paysans sont partis comme mobiles, il n’a voulu quitter ni leurs corps ni leurs âmes, et il les a suivis comme aumônier et comme ambulancier. Certes, mon cher ami, je ne suis pas suspect de partialité pour l’ancien régime ni d’injustice pour le monde moderne ; mais j’avoue que cette image du passé m’a été au cœur ! Ajoutez que si ces braves gens ne parlent même pas français (leur curé ou, pour me servir de leur expression, leur recteur est forcé de prêcher en breton), ils n’en ont pas moins profité de toutes les conquêtes de la Révolution ; ils ont gardé leurs mœurs, mais ils ont adopté nos idées. Ils connaissent très-bien leurs droits ! Fort mal venu serait celui qui leur disputerait la liberté ou l’égalité devant la loi. Ils ne sont plus serfs que de leurs croyances.  Je vous entends d’ici, mon cher ami, dire tout en me lisant : « Eh bien, et son titre ? Et la petite Béquillette, où est-elle ? » Attendez ! la voici ! et avec elle le plus cher souvenir que j’aie rapporté de ce doux pays.  Un matin, en descendant à la plage, j’aperçus, à l’angle d’un des sentiers qui y conduisent, une petite voiture d’enfant, une voiture à bras. Derrière, et la poussant, un homme d’une cinquantaine d’années ; de chaque côté, deux grands garçons de quinze à dix-huit ans ; devant, une femme jeune encore qui inspectait la route et se retournait de temps en temps pour dire : « Prenez garde, il y a là un trou. » Enfin, dans la voiture même, une petite fille d’une dizaine d’années, rieuse, rose, jolie, mais ayant une jambe étendue dans le petit véhicule et emprisonnée dans une sorte d’éclisse. Arrivés à un coude abrupt du sentier où le terrain devenait impraticable, un des deux jeunes gens se mit à genoux d’un des côtés de la voiture, la petite fille lui grimpa gaiement sur le dos ; la mère, toujours en pionnier, passa la première par-dessus le petit amas de rocs qui faisait obstacle ; le fils, chargé de l’enfant, enjamba après la mère ; le père prit un des bouts de la voiture, le second fils l’autre bout, et tous deux, l’enlevant, franchirent l’obstacle à leur tour ; puis au bout de quelques pas, la route étant redevenue plane, la voiture fut remise sur ses roues, la petite fille dans la voiture, le père recommença à pousser, la mère à inspecter, et la caravane prit la direction de la plage.  IX  Piqué de curiosité, je les suivis de loin, et pour mieux les voir, j’allai m’installer à quelque distance sur un tertre qui domine le golfe. Quand j’y arrivai, ils étaient déjà tous en costume de baigneurs. La mère entra dans l’eau la première, et quand elle en eut jusqu’à la poitrine, elle se retourna et appela le père, qui lui porta l’enfant ; alors, avec une adresse et une ingéniosité qui ne se trouvent que sous les doigts maternels, elle étendit la petite malade horizontalement sur l’eau, dans l’attitude d’un nageur, l’y soutint de sa main droite placée sous la poitrine, passa vivement sa main gauche sous la jambe infirme, afin qu’elle ne pût pas remuer, et de cette façon l’enfant, étant libre de tout le reste de son corps, abandonna les trois quarts d’elle-même à tous ses élans de gaieté, d’agitation, de rire. Au bout de quelques minutes, le père alla la rechercher, la remit à une femme de chambre, puis mère, fils et père partirent ensemble à la nage vers l’île des Souris, tout semblables à une belle couvée de cygnes sauvages voguant de conserve sur un beau lac.  Vous le savez, mon cher ami, rien ne lie autant les parents que les enfants. Ces doux intermédiaires changent bien vite en amis des gens qui ne se connaissaient pas la veille.  En outre, la plage est le terrain qui rapproche le plus ; les jeunes y jouent, les vieux y causent, et naturellement ils y causent des jeunes. Aussi nos deux familles n’en formèrent bientôt qu’une, et nos enfants à nous eurent bientôt la petite fille pour amie ; mais le fait curieux, c’est que ne pouvant pas l’associer à leurs jeux, ils s’associèrent à son infirmité ; ils jouèrent tous à la jambe malade, si bien qu’un jour je trouvai une des nôtres, la plus jeune, gravement étendue sur le sable à côté de son amie, et la jambe enveloppée comme elle. « Je suis tombée, me dit-elle, de l’air le plus sérieux, du haut d’une balançoire, et le médecin m’a ordonné le repos le plus absolu ! » Bien entendu, le médecin, c’était sa sœur, qui dictait des ordonnances et commandait des remèdes tout à fait extraordinaires. Molière n’aurait pas trouvé mieux ! Cette imagination d’enfant nous divertit fort la mère et moi, et comme rien ne dispose mieux à la confiance que la gaîté partagée, je me sentis encouragé, après avoir ri avec elle, à aborder le sujet qui l’occupait si douloureusement, et j’osai lui dire :  « Qu’a donc votre petite fille ? quand a-t-elle été atteinte ? Est-ce un accident, une chute, un membre brisé ?  — Non, une douleur subite au genou, en pleine santé, sans préliminaire, sans cause.  — Et sans gravité ?  — Le médecin me l’assure. Pas de symptômes inquiétants. Presque pas de souffrance. Rien que de la gêne, mais une gêne qui se prolonge, une condamnation au repos qui dure depuis trois ans.  — Depuis trois ans ! Trois ans d’immobilité à son âge, alors que le mouvement est la vie, la santé, la gaîté ! Pauvre petite ! quel chagrin a dû être le sien !  — Non. Elle s’est résignée à son état avec une facilité qui me confond. Est-ce de la fermeté ? y a-t-il dans le caractère des enfants, comme dans leurs membres, une certaine souplesse qui se plie sans effort à la nécessité ? Je le croirais, car on m’a cité plus d’un exemple d’enfant ayant accepté un esclavage pareil à celui de ma fille avec une patience égale à la sienne.  — Elle ne se plaint pas ?  — Jamais. Même dans son lit, car elle est restée parfois couchée plusieurs semaines de suite, elle a toujours été ce que vous la voyez, rieuse, vive, causante, la joie de la maison.  — Sa gaîté a dû souvent vous donner bien envie de pleurer, madame ?  — Vous dites vrai ; cela me touche beaucoup. Et si je ne m’étais défendu l’attendrissement auprès d’elle, je ne me contiendrais pas toujours, d’autant plus que sa patience n’est ni de l’ignorance ni de l’insensibilité. Elle ne se croit pas au bout de ses épreuves ; un jour même, elle s’est échappée à dire : « Je sais bien que je ne guérirai jamais ! »  — Elle a dit cela ?  — D’une voix très-sérieuse, mais sans pleurer. Parfois, cependant, son pauvre petit cœur faiblit. Il y a deux mois, regardant des petites filles de son âge courir sur la place de notre village, une larme lui est venue aux yeux, et tout bas elle a dit : « J’aimerais pourtant bien à courir comme ça. »  — Pauvre petite !  — Enfin, parfois elle a des chagrins d’amour-propre. Une des plus grandes difficultés pour moi, dans sa position, c’est de l’empêcher d’y penser. Comment l’occuper ? comment remplir le vide immense que laisse, dans la journée d’un enfant, l’absence du jeu ? Je ne parle pas de jeu assis ; il n’y a là qu’une demi-distraction, l’enfant ne s’amuse qu’à moitié quand ses petites jambes ne sont pas de la partie. Reste sans doute le travail ; mais à dix ans le travail n’est agréable que s’il est varié et partagé avec d’autres enfants. J’avais donc imaginé de l’envoyer à l’école des sœurs au moment des leçons de couture et de dessin ; je dus y renoncer.  — Pourquoi ?  — Parce qu’il lui fallait y aller avec sa petite voiture, entrer dans la classe avec sa petite voiture, et que sa jambe étendue, son genou entouré d’un bandage attiraient les yeux des petites filles, provoquaient leurs chuchotements ; elle se sentait regardée, et un jour elle entendit une des élèves dire en la voyant entrer : « Ah ! voilà la grosse jambe ! » Elle revint tout en pleurs et je ne l’y renvoyai plus. »  Un éclat de rire parti du petit groupe nous fit retourner les yeux vers nos malades volontaires et je fus frappé de la physionomie de cette enfant.  « Voyez donc, dis-je à la mère, quelle différence entre votre fille et les nôtres ! Elles sont toutes trois à peu près du même âge : le même sentiment de gaîté les anime ; mais la figure de la vôtre est déjà celle d’une jeune fille, sinon par les traits, du moins par l’expression.  — Oh ! me répondit la mère, c’est que l’expression est l’image des impressions, et ce long commerce avec la contrainte, avec la privation, avec l’assujettissement, a exercé une grande influence sur son développement intérieur.  — En bien ou en mal ?  — En bien et en mal. Cela sans doute l’a mûrie, mais en supprimant un peu l’enfance pour elle. C’est presque une femme. Elle est née avec l’esprit ouvert et assez perspicace ; mais cette perspicacité est devenue une finesse perçante sous l’empire de l’immobilité. Rien ne rend observateur comme de ne pas pouvoir remuer. Elle voit tout, elle entend tout et elle vous demande compte de tout. Les leçons ne sont pas faciles avec elle, surtout les leçons d’histoire sainte ou d’histoire naturelle. Nul moyen d’éviter ses questions ou d’y répondre par des phrases évasives. Elle ne se paye pas de mots. Il lui faut des explications précises et, si elles ne la satisfont pas, arrive cette terrible conclusion : Ah ! ça, ce n’est pas vrai, n’est-ce pas, maman ?  — Diable ! répliquai-je en riant, je comprends que votre rôle d’institutrice doit être quelquefois embarrassant : mais, après tout, sous le coup de la souffrance, son caractère s’est fortifié, son intelligence a gagné, et je suis sûr que son cœur n’y a pas perdu.  — Non ! sans doute, reprit la mère, mais pourtant...  — Pourtant ?  — Là encore, il y a du bien et du mal. Elle a naturellement une âme très affectueuse, très tendre ; mais affection et tendresse sont devenues plus exigeantes et plus jalouses. Je peux dire sans exagération qu’elle m’adore ; mais elle veut être adorée. Il faut que je sois tout à elle. Parfois elle m’appelle et me dérange dans mes occupations, rien que pour constater son empire. Elle n’est pas satisfaite si je m’assois à côté d’elle avec un livre. Ce livre lui fait l’effet d’un rival qui lui prend sa part, et je l’entends encore me dire un jour : « Viens ! mais avec pas ton livre... »  — Avec pas ton livre est admirable ! m’écriai-je en riant. Voilà un adverbe mis à une place qui lui donne une grande force.  — Oh ! elle est en fond d’expressions inventives. N’a-t-elle pas dit, il y a quelque temps, à un de ses frères qui m’embrassait : « Va-t’en, tu l’embrasses trop ! tu vas me l’user ! » Je lui appartiens, je suis sa chose !  — Vous pourriez même dire, ajoutai-je gaiement, que vous êtes tous sa chose ! car ma première rencontre avec votre caravane m’a montré qu’elle avait quatre esclaves à son service, son père d’abord...  — Oh ! son père est devenu sa mère.  — Mais vous alors, madame ?  — Moi, j’ai passé à l’état de grand’mère ! Dieu sait cependant que, s’il y a jamais eu femme au monde qui ne fût pas faite pour gâter ses enfants, c’est moi. Le mot même de gâter m’inspire une sorte de répulsion. Il dit si bien ce qu’il veut dire ! il exprime si bien ce qu’il est, c’est-à-dire destructeur, corrupteur, démoralisateur ! Ah ! si j’avais eu une petite fille ingambe et alerte, mon ambition eût été d’en faire la petite servante volontaire de tout le monde. Je ne sais pas de plus aimable nom que celui de serviabilité, et je n’en sais pas d’image plus charmante qu’une jeune fille. Ce clair regard saisissant au vol les désirs de chacun, ces membres souples s’élançant aussitôt pour y satisfaire, forment un spectacle délicieux ; c’est une qualité qui devient une grâce ; mais demandez donc à un pauvre être qui a besoin de tout le monde, de s’oublier pour tout le monde ! Nous nous sommes donc mis à ses ordres ; nous sommes ses bras et ses jambes. Quant à ses frères...  — Ne plaignez pas ses frères ! repris-je vivement. Ses frères apprennent auprès d’elle des qualités qu’ils n’auraient peut-être jamais eues sans elle ! Je les suis ! je les vois ! Comme ils sont dévoués, empressés, attentifs !  — Oui ! me dit la mère en souriant à demi, elle leur enseigne l’abnégation... mais avec son égoïsme !... Oh ! tenez, ajouta-t-elle, voilà le terrible mot lâché ! voilà ma grande crainte ! Depuis trois ans, qu’est-ce qui a été le centre, le pivot de toute notre vie ? Ce petit genou. Tout tourne autour de ce petit genou ! voyages, séjours à la campagne, emploi des journées, des soirées, tout dépend de ce petit genou ! Il règle tout ! il modifie tout ! Eh bien ! comment voulez-vous qu’une enfant voie pendant trois ans, quatre ans peut-être, tout le monde se subordonner à elle, et n’y prenne pas l’habitude du plus odieux des vices, la personnalité ? »  La pauvre mère s’arrêta alors, et ses yeux se remplirent de larmes. Je lui pris la main et je lui dis : « Laissez-la guérir et vous verrez ! L’égoïsme d’aujourd’hui deviendra demain du dévouement, de la reconnaissance, de la tendresse, de l’abnégation. Aujourd’hui elle use et abuse de vous, c’est dans la nature ! Elle ne se rend pas compte de ce que vous faites pour elle, c’est dans le cœur humain ! mais plus tard, l’âge et la guérison étant venus, peu à peu se réveilleront en elle, pour la transformer, ces trois années de dévouement de votre part. Alors, chacun des sacrifices dont elle a été l’objet, chacune des privations dont elle a été la cause, chacun des soins dont elle a été le but lui apparaîtront dans toute leur beauté et lui rempliront le cœur de gratitude, d’attendrissement et d’adoration ! Soyez-en certaine, madame, la jeune fille payera les dettes de la petite fille, et la jeune mère les payera encore mieux ! Oh ! comme elle parlera souvent à ses enfants de ce temps-là ! comme, au nom de ce temps-là... aux récits de ce temps-là, elle leur apprendra à vous connaître et à vous aimer ! Madame, madame, je vous le dis en vérité, ce petit genou a déjà fait bien des choses en ce monde ; il a fortifié le cœur de celle à qui il appartient ; il a uni par des liens indissolubles la sœur et les frères, la fille et les parents. Eh bien ! son rôle n’est pas fini... La maladie aura cessé depuis longtemps que ses bienfaits dureront encore ! Vous en arriverez un jour à le bénir��! »  La mère resta un moment silencieuse.  « Vos paroles m’ont émue, me dit-elle, elles m’ont fait du bien. Je voudrais vous en remercier. Comment y mieux réussir qu’en vous annonçant une bonne nouvelle pour ce petit genou ? Mon cher médecin, qui s’associe à toutes nos angoisses, et que ce petit genou a bien souvent empêché de dormir, lui aussi, a fait cinquante lieues pour venir voir sa malade.  — N’est-ce pas lui que j’ai rencontré avec vous ce matin ?  — Précisément. Eh bien ! il est beaucoup plus content. Jamais aucun séjour de bains de mer ne nous a été aussi favorable. Est-ce l’influence de ces beaux arbres dominant la côte ? est-ce l’action de l’air de mer, tamisé par les grands végétaux, comme dit notre ami ? Je ne sais, mais le retour à la santé est visible. Demain nous faisons une première tentative, une première épreuve.  — Quelle est-elle ?  — Venez à dix heures sur la plage, et vous le verrez. »  Le lendemain, j’arrivai à l’heure dite. Qu’est-ce que je vois ! la petite fille debout... entendons-nous, debout sur deux petites béquilles, et s’essayant à marcher ainsi sur le sable. La mère suivait tous ses mouvements avec terreur.  « Vous voyez ! me dit-elle, notre admirable ami, dans sa paternelle sollicitude, ne veut arriver à la liberté des mouvements que par degrés ; mais enfin, c’est le premier degré. Pourtant, le croiriez-vous ? Quand je l’ai vue ainsi posée sur ses deux petites béquilles, mon cœur s’est serré ! Jusqu’ici elle n’était que malade ; elle m’est apparue alors comme infirme. Les béquilles, c’est le signe...  — C’est le signe de la liberté, répliquai-je vivement. Ne regardez pas l’instrument, voyez l’usage qu’elle en fait. La voilà sortie d’esclavage ! Comme elle se meut déjà avec grâce, avec souplesse, avec ivresse ! Elle va reprendre possession du monde ! Elle va refaire connaissance avec tout ce qu’elle n’apercevait que de loin ! Elle va toucher ! saisir ! cueillir ! respirer ! Regardez-la ! regardez-la ! On dirait que tous ses sens lui reviennent à la fois ! Quelle joie d’aller à chacun des petits rochers de la côte... et d’y aller toute seule ! Comprenez-vous ? toute seule, sans personne qui la pousse ! sans personne qui la porte ! Elle est redevenue maîtresse d’elle-même. Allons, je la baptise la petite fée Béquillette.  — Oh ! le joli nom ! s’écria l’enfant, qui s’était rapprochée de nous ; je ne veux plus qu’on m’appelle autrement.  — Eh bien ! petite fée, lui dis-je en riant, je vous apprendrai à vous servir de vos béquilles.  — Comment donc ?  — Vous le verrez.  — Quand ?  — Demain à dîner. »  En effet, le lendemain réunissait les deux familles dans notre très modeste logis. C’était un dîner d’adieu. Nous partions. La petite fille m’adressait, pendant tout le temps du dîner, des regards d’intelligence, des regards de complice. Le dessert venu : « Par la vertu de mes béquilles, dit-elle, j’ordonne à maman de regarder dans sa poche !  — Qu’est-ce que ce paquet si bien enveloppé ? dit la mère. Oh ! ce joli petit sécateur que j’avais admiré il y a trois jours à Vannes ! Mon voisin ! mon voisin ! ajouta-t-elle en me tendant la main, c’est un abus de confiance.  — Je n’y suis pour rien ! c’est la petite fée Béquillette qui a enjoint au marchand de vous l’envoyer...  — Silence !... reprit l’enfant. Par la vertu de mes béquilles, j’ordonne à mes deux frères d’aller chercher leurs chapeaux.  — Oh ! le joli porte crayon ! Oh ! le joli petit portefeuille !... »  Les deux garçons accourent à moi pour m’embrasser.  « Je ne le mérite pas !... c’est la petite fée Béquillette !  — Silence !... Par la vertu de mes béquilles, j’ordonne que maman nous donne tous les jours pour dessert une bonne crème au café comme celle-ci ! »  Vous entendez d’ici les éclats de rire, les bravos ! D’autant plus que c’est à elle toute seule qu’elle avait imaginé cette dernière injonction.  « Eh bien ! mon voisin, vous avez fait là de belle besogne ! me dit la mère. Désormais, elle va se passer toutes ses fantaisies ! et par la vertu de ses béquilles...  — Par la vertu de ses béquilles, madame, elle en arrivera bientôt à se passer de béquilles !... Cet hiver, quand j’irai frapper à votre porte à Paris, car vous me le permettez, n’est-ce pas ? je compte bien voir les petites béquilles suspendues en ex voto à côté de son lit ! Et, au printemps, par la vertu de ses béquilles, il lui arrivera, si vous le permettez, un joli bouquet pour son premier bal d’enfants, et je l’invite pour la première contre danse.  — Elle ! danser ! me dit la mère. Oh ! j’en mourrais de joie !... »  La pauvre mère s’arrêta tout émue.  Je partis, moi, le lendemain. C’était le 1 er septembre. Plusieurs mois se sont écoulés depuis ; la petite fée va toujours de mieux en mieux. Comme j’attends le printemps avec impatience ! Et, en l’attendant, j’envoie ce petit récit au Magasin d’éducation, ou plutôt je l’envoie aux lectrices de tout âge ; plus d’une famille est frappée du même chagrin ; plus d’une mère est en proie à la même inquiétude ; plus d’une enfant est soumise à la même épreuve ! Bénies seraient ces pages si elles donnaient un peu de courage aux enfants, un peu d’espérance aux mères. 

 JEAN PRIÉ  A M. le comte d’Esgrigny.  Ce qui m’a plus frappé dans mon séjour en Bretagne, ce n’est ni le charme tout italien de la plage du Pouliguen, ni l’âpre beauté des rochers de la grand’côte, ni la pittoresque originalité des coutumes du bourg de Batz, ni la douceur des dunes toutes couvertes de giroflées et d’œillets, ni la grandeur historique des murailles de Guérande, ni l’éclat mélancolique des marais salants au coucher du soleil... c’est... c’est la vue d’un pauvre cordonnier de village, nommé Jean Prié. Oui, un cordonnier, un vrai cordonnier, qui fait des souliers, qui vit de faire des souliers, qui fait très bien les souliers, et, si humble que soit cette vie, le récit n’en paraîtra, je crois, ni sans intérêt ni sans utilité.  Il est fils de pauvres paysans. Il a trente-sept ans. Il a pris son métier comme gagne-pain ; mais, dès sa première jeunesse, il essaya d’unir en lui l’artiste à l’artisan et se livra ardemment à la musique. Malheureusement la voix, les maîtres, les études lui firent défaut, et il retomba dans son pauvre atelier, en face de son rude établi, avec son tablier de cuir, son tranchet et son fil enduit de poix. Cependant le rêve habitait toujours cette tête. Un jour, le maire du Pouliguen, le comte d’E..., homme d’esprit, de cœur et de plus conchyologiste fort distingué, se trouvant en rapport avec Prié pour affaire de chaussures, fut frappé du tour d’esprit de ce très modeste artisan. Comment lui vint-il en idée de lui montrer sa belle collection de coquilles, de lui en donner quelques-unes, de l’encourager à en ramasser à son tour ?... Je ne le sais, si ce n’est qu’au fond de tout collectionneur il y a forcément un missionnaire ; qu’un goût passionné pour n’importe quoi vous souffle le feu sacré du prosélytisme, et que, Dieu merci ! la contagion du bien n’est pas moins active que celle du mal. Quoi qu’il en soit, sous le coup de cette parole amie, s’ouvre devant l’imagination de Prié un monde nouveau, le monde de la nature ! Le voilà qui, chaque dimanche, après la messe entendue, car, en fidèle Breton, il est resté fort bon catholique, le voilà qui part à six heures du matin, à pied, avec sa boîte de naturaliste en bandoulière. Tous ses camarades se moquent de lui. « Passer ton dimanche à ramasser de petits cailloux, au lieu de te reposer, de danser des rondes, de chanter avec les jeunes filles, de boire et de jaser sous les pins avec une bonne bouteille de bière en face de soi, et une bonne pipe à la bouche... Tu es fou !.. » Les enfants mêmes le raillent. Que lui importe ! Il s’en va en quête et en conquête. Il parcourt à grands pas toutes les sinuosités de la côte depuis le Croisic jusqu’à Pornichet, heureux comme un roi, chantant à plein gosier, aspirant à pleins poumons la brise de mer, frappant sur les rochers avec sa canne en signe d’allégresse, et revenant le soir, harassé mais ravi, délassé par cette bonne fatigue en plein air du dur travail de la semaine, tout chargé enfin de dépouilles opimes. Mais une fois ces richesses étalées sur une table, qu’en faire ? les regarder, les nettoyer, les ranger ? grand plaisir sans doute ! mais Prié voudrait plus, il voudrait les connaître. L’idée confuse de la science se fait jour dans cet esprit inculte. Voir, c’est bien ; avoir, c’est beaucoup ; savoir, c’est mieux. Comment apprendre ? comment, sans maître, sans guides, sans livres, se retrouver dans ce dédale des productions maritimes ? comment arriver à ce qui fait l’ambition, l’étude et parfois le désespoir des plus grands savants, à une classification ? comment faire descendre sur cet amas confus de coquilles, cette belle lumière qui seule éclaire et féconde tout, l’ordre ? Prié sent, devine que son plaisir ne sera complet que s’il est durable, et ne sera durable que s’il devient une étude. Mais quel problème pour un pauvre ouvrier ! Il alla trouver le comte d’E... non sans hésitation, car un des caractères de cette bonne race bretonne, c’est la réserve et la fierté ; il y alla pourtant, mais sans oser exprimer son désir, et se contentant, pour tout langage, d’étaler sa récolte devant son bienfaiteur, et de lever vers lui des regards interrogateurs et attendris qui semblaient dire : « Donnez-moi une leçon !... » M. d’E... le comprit ; il lui prêta quelques livres ; il lui apprit à les lire ; il le mit en rapport avec un savant distingué que le hasard avait amené au Pouliguen, et aujourd’hui, à force de persévérance et de bons conseils, Prié possède une collection à lui, conquise par lui, classée méthodiquement par lui !... C’est un conchyologiste ! mais, ne l’oubliez pas, un conchyologiste cordonnier ; et là se montre un des traits les plus caractéristiques de cette forte nature.  X  Tout est mode dans ce monde. Prié est devenu à la mode au Pouliguen. Pas un voyageur un peu éminent à qu’on ne présente Prié ! Pas un collectionneur de coquillages qui ne prenne, le dimanche, Prié pour compagnon de ses promenades. Enfin, pendant mon séjour, on organisa au profit des pauvres un concert où figuraient parmi les exécutants quelques-uns de plus grands noms de France, car le Pouliguen est une station de bains de mer tout à fait aristocratique. Eh bien, Prié, qui se souvient de ses premières études musicales, a été invité à faire sa partie dans les chœurs, et tous les jeunes gens de grande famille lui donnaient la main et le traitaient en ami. Mais cette amitié ne rendait Prié ni orgueilleux, ni humble ; il en est touché, il n’en est pas vain. En face de ces personnages si considérables à ses yeux, — songez que nous sommes en Bretagne, dans un pays où le sentiment de la hiérarchie règne encore dans les mœurs, — Prié demeure dans une attitude respectueuse et reconnaissante qui n’a rien de servile ; sous la gratitude de l’ouvrier, persiste en lui la dignité de l’homme, sans qu’à son tour cette dignité enlève rien à la déférence et, ce qui est plus remarquable, à la ponctualité de l’ouvrier. Les personnes titrées l’appellent mon ami ; soit ! Il fait des souliers pour ses amis, et personne ne les fait mieux, ne les vend à un prix plus modéré et ne les livre plus exactement. Cet homme a trouvé l’art de s’élever très au-dessus de sa position, et de rester toujours à sa place.  Ce n’est pas tout, et nous allons le voir faire un pas de plus, s’élever d’un degré de plus dans le monde de l’intelligence. Il y a une grande difficulté dans sa vie. Comment accorder ensemble son goût et son état ? comment satisfaire aux entraînements de l’un et aux devoirs de l’autre ? comment, avec son gain d’artisan, suffire à ses dépenses de savant ? Sa famille, il est vrai, est peu nombreuse : il n’a que sa femme, qui l’aide dans son métier, et il commence même à la dresser à la chasse aux mollusques ; mais d’autres êtres sont à sa charge, des êtres qu’il faut soigner, loger, entretenir, ce sont ses coquilles. Il a besoin de livres pour apprendre à les distinguer, d’armoires pour les serrer, de place pour mettre ses armoires ; or, les livres, la place, les armoires, tout cela, c’est de l’argent et du temps. Le temps, il le prend sur ses nuits : mais l’argent, où en trouver avec un salaire qui ne suffit qu’à ses besoins ? La Fontaine a dit : nécessité l’ingénieuse : il aurait bien pu en dire autant de la passion. Prié a donc imaginé d’appeler au secours de son goût intellectuel son adresse de main. Il a tiré de son amour pour la science, une industrie qu’il a chargée de satisfaire cet amour. Voici comment : la côte de Bretagne abonde en crustacés de toutes sortes ; les homards, les crevettes, les crabes y pullulent. Frappé de cette richesse, Prié s’est mis en tête de préparer des crustacés pour les cabinets d’histoire naturelle. Tous les ornithologistes sont plus ou moins empailleurs ; pourquoi les conchyologistes ne le seraient-ils pas ? Seulement, les difficultés abondaient pour lui. D’abord, le maniement des substances qui entrent dans tout embaumement est redoutable et demande de l’expérience et de la science. Puis l’empailleur n’est pas un pur manœuvre ; son adresse est un talent ; il ne se borne pas à remplacer les organes intérieurs par du coton, et les yeux par de petits morceaux de verre ; il lui faut rendre les attitudes, les habitudes des animaux qu’il reproduit ; un animal empaillé est un être mort qui doit avoir l’air d’un être vivant. Eh bien, Prié, à force de patience, d’essais, de travail, s’est élevé à ce rôle d’artiste ; ses animaux vivent ; sous ses doigts la carapace du homard retrouve tout l’éclat vernissé de ses couleurs ; la crevette renaît avec toute la vivacité de ses attitudes et la gracilité élégante de ses membres ! Son succès enfin a été si complet, que pendant mon séjour au Pouliguen, un savant qui s’est intéressé à lui, lui a fait vendre toute sa collection de crustacés au musée de Nantes ! Quelle joie ! gagner de l’argent autrement qu’à faire des souliers ! Tirer de ses dix doigts une œuvre d’art qu’on lui paye ! Il est vrai qu’on ne la lui a pas payée bien cher ; le gain n’est pas considérable ; n’importe, il lui suffira pour réaliser son rêve, car il en a un ; il a son château en Espagne ! Qu’est ce donc ? De quitter son métier et de se vouer tout entier à la science ? Non ! il n’aspire pas si haut ! D’entrer comme gardien de collections dans un musée ? Ah ! bon Dieu ! sa visée n’est guère, grâce au ciel, à devenir esclave, et à se changer en un rouage administratif. Et la liberté ! et l’air de la mer ! et les courses sur la côte ! et l’espoir de trouver quelque mollusque inconnu, de le nommer peut-être ! Il aimerait mieux mourir que de renoncer à tout cela ! Son ambition est beaucoup plus modeste, son rêve beaucoup plus proportionné à son goût, son désir beaucoup plus à sa portée. Cette ambition, ce château en Espagne, c’est d’avoir une fenêtre ! Une fenêtre !... A quoi bon ? Le voici : Prié, ne pouvant pas faire ses préparations de crustacés dans sa boutique, a affecté à ce travail un petit fournil situé au fond du carré de jardin qui complète son logement ; mais ce fournil a un grand défaut pour un laboratoire : on n’y voit pas clair ; le jour n’y entre que par la porte... quand la porte est ouverte, de façon que Prié ne peut travailler qu’en ouvrant la porte ; et voilà les jours d’hiver, les jours de neige, les jours de glace, les jours de pluie, rayés du nombre des jours de travail. Mais grâce à son gain inespéré, il va donc enfin pouvoir se donner une fenêtre ! Ses premiers homards l’aideront à en empailler d’autres. Seulement, le pauvre homme ne se rend pas compte de ce qui va lui arriver ; il ne se doute pas que la clarté du jour, une fois introduite dans son laboratoire, lui montrera ce qui y manque. Or il y manque à peu près tout. Il n’y a guère que les quatre murs ! Et quels murs ! Après l’avoir éclairé, il va donc falloir l’approprier, le meubler. Eh bien, tant mieux !... Il travaillera pour orner son sanctuaire. Chaque ustensile de plus sera une conquête et une joie de plus. Et fiez-vous-en à son incroyable adresse pour tirer quelque chose de tout, et tirer tout de rien. J’en ai eu la preuve, le jour de mon départ ; car je n’ai guère passé de jour au Pouliguen sans découvrir quelque chose d’intéressant dans ce beau type d’ouvrier.  Prié nous avait accompagnés et guidés un dimanche dans une promenade conchyologique ; personne qui ne devienne ramasseur de coquilles sur les bords de la mer. Je voulais reconnaître sa peine. Lui offrir de l’argent ? J’aurais craint de le blesser. Lui donner un souvenir littéraire ? Quel plaisir en eût-il tiré ? J’eus recours à un mode de payement qui le charma. Tout le monde connaît la passion des Parisiennes pour les tables. Entrez à Paris, dans le salon d’une femme du monde, vous avez mille peines à naviguer au milieu de cet archipel où s’élèvent comme autant d’îlots, comme autant de récifs, des tables à ouvrage, des tables à écrire, des tables à dessiner, des tables chargées d’albums, de livres et de fleurs ! Une Parisienne ne regarde un appartement comme sien, que quand elle l’a ainsi estampillé de tous ses goûts ; c’est sa signature, Notre installation dans un chalet du Pouliguen amena donc nécessairement l’achat de quatre tables de bois blanc, qui, sous les doigts de la maîtresse de la maison, et grâce à quelques tapis improvisés, se métamorphosèrent en étagères, en jardinières et en bureaux à écrire. Mais le jour de notre départ, grand embarras ! Que faire de ces quatre tables ? Donnons-les à Prié ! s’écrie l’un de nous. Aussitôt fait que dit. Mais ce que rien ne peut rendre, c’est l’enchantement, c’est l’exaltation de ce brave homme en face de ces quatre tables. En cinq minutes, il les avait transformées par la pensée ; il en désassemblait d’avance toutes les parties, pour les recomposer ! Il en meublait tout son laboratoire, il en faisait des casiers, des armoires, des tabourets de travail ; si bien que, touché de sa joie, je ne pus m’empêcher de lui dire : « Savez-vous, Prié, ce qui me frappe le plus en vous depuis que je vous connais ? C’est votre faculté de tirer du bonheur de toute chose ; vous êtes un être rare, vous semblez heureux de votre condition ! — Moi, monsieur, s’écria-t-il en me pressant fortement les mains, je suis le plus heureux homme du monde ! »  Je m’arrête à ce mot. Il dit tout. De quoi ce pauvre cordonnier était-il heureux ? D’un peu de lumière descendue sur lui, grâce à une main amie. Que le maire du Pouliguen n’eût pas rencontré Prié, ou que, l’ayant rencontré, il ne l’eût pas deviné, l’artisan s’éteignait tristement dans l’ignorance et dans l’ennui. Eh bien, il y a en France des milliers de Prié qui s’éteignent, faute d’un rayon de lumière ! Tandis que nous, classes privilégiées, nous multiplions les ingénieuses méthodes d’éducation pour éveiller chez nos enfants l’appétit de l’intelligence et leur rendre l’instruction facile et agréable, il y a dans le peuple des milliers d’esprits qui ont faim, qui meurent de faim, et qui n’attendent pour naître au sain et fécond bonheur de l’intelligence, qu’un encouragement, qu’un mot, que le don d’une coquille.  On s’est émerveillé de la richesse monétaire de la France, on s’est ému de tout ce que supposait de travail, d’économie, de capital amoncelé, ces milliards affluant tout à coup dans les caisses de l’État à l’appel de l’emprunt et au cri de la charité !... Mais imaginez-vous bien que les têtes en France sont cent fois plus riches que les bourses ! Sachez bien qu’il y a dans vos provinces, dans vos campagnes, plus de facultés intellectuelles, enfouies et inactives, que de vieux louis au fond des antiques armoires ou des grossiers bas de laine ! Le capital improductif qui dort dans les cerveaux français dépasse cent fois, non-seulement ce trésor métallique qui a étonné le monde, mais cette puissance productrice qui jaillit comme par enchantement en moissons et en vendanges sur nos coteaux et dans nos plaines ! Seulement, que faites-vous pour fertiliser le sol ? Vous le labourez. Eh bien, labourez donc aussi le fonds de terre de l’esprit ! Défrichez-le donc, législateurs ! Ensemencez-le donc, hommes d’État, et vous verrez ce qu’il vous rendra !... J’entends souvent dire que le peuple français est ingouvernable ! Dites donc ingouverné ! Depuis cinq ans, vous êtes-vous adressés à lui une seule fois sans qu’il répondît à l’appel ? Vous lui avez demandé de l’argent, il vous en a donné ; de la patience et de la persévérance, il vous en a donné ; de l’ordre, de la discipline, de la soumission à la loi, il vous en a donné. Ce peuple, qu’on appelait dédaigneusement un peuple de cigales, s’est trouvé avoir toutes les vertus d’un peuple de fourmis ! Et nunc erudimini ! nunc intelligite, comme dit la Bible. Comprenez donc ce qu’il vous demande à son tour, ce que vous lui devez, et ce que vous vous devez à vous-mêmes. Expropriez-le de son ignorance, pour cause d’utilité publique !  Nous voilà bien loin, ce semble, de notre pauvre cordonnier de village !... Hélas ! non ! car bien des années s’écouleront, je le crains, avant que tombe d’en haut sur notre terre de France une manne assez abondante pour nourrir et féconder tout ce qu’elle renferme de bonnes semences ! D’ici là, et en attendant, mettons-nous tous individuellement à la besogne ! Imitons le maire du Pouliguen ! Cherchons autour de nous quelque Jean Prié à susciter et à guider !... Que chacun, enfin, mette au rang de ses premiers devoirs ce but si facile et si beau à atteindre : faire éclore une âme ! Croyez-le bien, c’est la meilleure manière de refaire la France. Nous serions une nation bien puissante le jour où l’on pourrait dire de nous dans le sens rigoureux du mot : La France est un pays qui compte trente millions d’âmes.  Je puis ajouter à ce chapitre un bien heureux post-scriptum. Publiées il y a deux ans dans le Temps ces pages attirèrent sur Prié l’attention et la sympathie du ministère de l’instruction publique ; une gratification lui permit d’étendre ses travaux, et Jean Prié a aujourd’hui une petite maison à lui et une vitrine de crustacés à l’Exposition universelle. 

 VOYAGE SCIENTIFIQUE D’UN IGNORANT AUTOUR DE SA CHAMBRE  A M. Victor Hart.  PREMIER FRAGMENT  « Père, quand partons-nous pour le voyage que tu m’as promis ?  — Dans un quart d’heure.  — Dans un quart d’heure ? et nos préparatifs ?  — Ils sont faits.  — Tu as demandé la voiture ?  — Nous ne prenons pas de voiture.  — Mais nos bagages ?  — Nous ne prenons pas de bagages.  — Où allons-nous donc ?  — Nous n’allons nulle part.  — Comment ! nulle part ?  — Nous ne sortons pas de la maison.  — Pas de la maison ?  — Pas même de notre chaise. Notre voyage est un voyage assis.  — Tu veux te moquer de moi, père.  — Du tout, lève les yeux, regarde autour de toi, nous sommes en route.  — Qu’est-ce que tu veux dire ?  — Que c’est dans cette chambre, autour de cette chambre, que nous allons voyager.  — Il n��y a rien avoir dans cette chambre, nous connaissons tout ce qui s’y trouve.  — Ah ! tu crois cela ! Eh bien, tu n’en connais rien du tout.  — Mais pourtant...  — L’Évangile a dit un mot que je me répète souvent. Habent oculos et non vident. Ils ont des yeux et ils ne voient pas. C’est notre fait à tous. Nous vivons au milieu de merveilles que nous ne regardons pas. L’habitude de les voir nous empêche de les voir. Nous entreprenons des voyages lointains, pour aller admirer ce qui est à deux ou trois mille lieues, et nous ne nous rendons pas compte que nous avons là, sous nos yeux, sous notre main, les prodiges les plus intéressants et les plus inexplicables.  — Vraiment ?  — Tous nous pourrions jouer à domicile l’intéressant rôle d’Œdipe, car nos maisons sont pleines de sphinx ; seulement, nous ne les interrogeons pas. Je veux les interroger avec toi, et je te promets que, sans franchir le seuil de cette porte, je t’arracherai autant d’exclamations de surprise et d’enthousiasme que si nous parcourions l’Auvergne et les Pyrénées.  — Commençons, père ! commençons !  — Soit ! Seulement, rappelle-toi que c’est un voyage scientifique et que je suis un ignorant. Ce que je vais te dire, je l’ai appris pour te le dire. Ne t’étonne donc pas si je m’arrête quelquefois en route, ou si je fais l’école buissonnière.  — Allons ! partons !  — Par où commencerons-nous ? Irons-nous à droite ? irons-nous à gauche ?  — Ah ! je suis sûr, dit l’enfant avec impatience, que tu sais bien où tu veux aller.  — C’est peut-être vrai. Qu’allons-nous regarder d’abord ? Ces vases dorés ? Non, c’est trop riche. Ces tapis ? Non, c’est trop rare. Cette cheminée ? Non, les foyers sont trop souvent vides ; il y a trop de gens qui n’ont pas de bois pour les remplir.  — Quoi donc ? quoi ?  — Je veux quelque chose de très commun et de très utile, quelque chose dont Dieu ait répandu partout la matière et qu’on ramasse en se baissant, quelque chose dont personne ne pourrait se passer et dont heureusement personne ne se passe ; un trésor qui aide à la santé, à la beauté, à l’intelligence, qui, par une admirable transformation, se trouve à la fois et toujours à sa place, dans les fermes et dans les palais, qui coûte des sommes énormes et qui ne coûte rien, qui est brillant comme le papillon après avoir été obscur comme la chrysalide...  — Qu’est-ce donc, père ? qu’est-ce donc ?  — Qui se mêle à tous les actes de notre vie, à nos repas, à notre travail, à nos plaisirs, qui sert à la jeunesse pour se parer, à la vieillesse pour se conduire...  — Qu’est-ce donc, père ? dis-le-moi ? »  En prononçant ces mots, l’enfant fit un mouvement et alla frapper de sa petite main une carafe qui tomba et se brisa...  « Tu as mis le doigt dessus, lui dis-je en riant ; c’est le verre.  — Comment ! le verre est tout cela ?  — Bien plus que tout cela. Tiens ! veux-tu voir un spectacle admirable ?  — Oui.  — Eh bien, regarde-toi quand tu es assis à une fenêtre et que tu écris pendant un orage.  — Je suis un beau spectacle ?  — Il n’y en a pas de plus beau. Au dehors, un trouble effroyable ! Le vent souffle, la pluie tombe, les arbres les plus vigoureux plient, la masse des flots se soulève, c’est comme une convulsion de la puissante nature. En dedans de ta fenêtre, quelle tranquillité ! Tu es un être bien petit, bien chétif, et tu travailles dans ce terrible désordre sans que rien t’interrompe dans ton occupation ! Le papier sur lequel tu écris est immobile ; ta plume, ta plume si légère, ne tremble même pas entre tes doigts. Or, qui te sépare de cette affreuse tourmente ? Quel est ce tout-puissant rempart ? Une feuille si mince que le papier ne l’est pas davantage, si fragile que le moindre choc peut la briser, si invisible, pour ainsi dire, que l’oiseau enfermé dans la chambre va s’y heurter, croyant que c’est encore de l’air ; et qu’est-ce que cette feuille ? Une feuille de verre.  — Je n’avais jamais pensé à cela.  — Tu le vois, la conquête du verre, c’est la conquête du jour. Grâce au verre, nous disposons de l’air libre, en maîtres, nous décomposons ses éléments, nous en faisons deux parts ; écartant ce qui pourrait nous y nuire, le vent, la pluie, le froid, les intempéries, nous emparant de ce qui nous est utile, la clarté. Grâce au verre, la clarté devient entre nos mains comme un serviteur docile, que nous introduisons dans nos appartements, à la place, dans la mesure, sous la forme qui nous plaît. Voulons-nous un jour mystérieux ? avons-nous besoin de voir sans être vus ? le verre dépoli ne laisse passer que la lumière sans le soleil, et nous cache en nous éclairant. Désirons-nous que cette lumière entre dans notre logis, avec toutes les couleurs de la plus riche palette ? Nous changeons nos vitres en vitraux.  — C’est vrai.  — Attends ! nous ne sommes qu’au début. C’est dans le verre que nous conservons nos vins, c’est dans du verre que nous les buvons ; les fleurs qui ornent nos appartements fleurissent dans du verre ; le verre défend nos pendules sur nos cheminées, nos montres dans nos poches, nos gravures sur nos murailles ; les thermomètres sont en verre, les baromètres sont en verre ; sans verre, pas d’instruments de chimie, de physique ! Et ces lustres qui, par l’étincelant éclat des reflets, font mille bougies avec une bougie ! et ces lentilles qui, dérobant au soleil sa chaleur, le forcent à brûler comme s’il était voisin de nous, et changent en un foyer ce qui tout à l’heure était un flambeau ! et le prisme qui nous livre les éléments mêmes de la lumière ! et les glaces, les glaces qui donnent à l’homme ce que Dieu lui avait presque refusé, le spectacle de sa propre personne ; les glaces, qui nous font voir ce qui est derrière nous, ce qui est à côté de nous, et qui même, si on les écoutait, nous donneraient plus d’une utile leçon, en nous montrant les traces du temps sur notre visage ! Ajoutons enfin que, par une singulière coïncidence, l’accroissement de l’industrie verrière donne la mesure des progrès de l’instruction publique. On a remarqué et prouvé par des chiffres que plus l’éducation pénètre dans les villages, plus l’impôt des portes et fenêtres augmente ; beau rapport entre la lumière matérielle et la lumière morale. Votre intelligence s’ouvre, il faut que votre maison s’éclaire ; voir, c’est savoir. »  L’enfant me regardait émerveillé, et voyant que je m’arrêtais : « Encore ! s’écria-t-il, encore !  — Oui ! encore ! car je ne t’ai rien dit des trois plus grands bienfaits du verre.  — Quels sont-ils ?  — Il y a une chose aussi belle que le jour, ce sont les yeux ; il en est une plus horrible que la nuit, la cécité. Voir, c’est vivre, c’est posséder, c’est marcher, c’est se défendre ; mais, hélas ! de quelle façon voyons-nous ? A vingt ans, nos yeux nous appartiennent complètement, et l’espace est à nous ; mais peu à peu ce beau royaume qu’on appelle le monde nous échappe province à province ; vient la vieillesse, qui nous mesure le nombre d’heures où nous pouvons le regarder ; bientôt nous ne voyons plus qu’à trente pas, qu’à dix ; ce caractère est trop fin, impossible de le lire ; cet objet est trop éloigné, nous ne le distinguons pas. Adieu les veillées du savant ! ses organes font défaut à son génie ; retourne ta toile, grand peintre, tu ne peux plus diriger ni suivre tes pinceaux ; prends garde à toi, vieillard qui t’aventures dans la rue, cette voiture va t’écraser ; pleurez, vous tous, artistes, riches, pauvres, ouvriers, la cécité s’avance ! Pleurez !... A moins que quelque fée bienfaisante ne vienne par un miracle réparer l’ouvrage détruit de la nature... La fée est venue, un talisman est dans sa main, talisman grossier, dont le nom est vulgaire, dont la forme est commune, dont la matière est sans prix, mais qui est sublime cependant ; sais-tu ce que c’est ?  — Les lunettes ! s’écria l’enfant.  — Précisément ! Les lunettes. Tu entendras dire souvent : Ne prenez pas de lunettes ! cela use les yeux. La vérité est précisément le contraire. Les lunettes ne prolongent pas seulement nos regards, elles conservent nos yeux. Lire avec difficulté, c’est lire avec effort ; lire avec effort, c’est se fatiguer pour lire ; se fatiguer, c’est s’user. Sais-tu à quoi je compare les lunettes ? Aux mères des petits oiseaux, qui triturent et broient le grain, pour n’offrir qu’une nourriture facile aux organes délicats de leurs petits. Eh bien, les lunettes facilitent à nos pauvres yeux la digestion de la lumière, en faisant pour notre vieille prunelle ce qu’elle ne peut plus faire, en rassemblant les rayons épars, en les réunissant en faisceau, et en les faisant pénétrer ainsi condensés dans notre pupille ; c’est exactement le rôle des mères oiseaux. Ayant affaire à des estomacs délicats, elles modifient la nourriture pour leur rendre la besogne plus aisée.  — Oh ! que c’est amusant ! Je ne comprends pourtant pas complètement tout ce que tu me dis ; mais...  — Tu le comprendras plus tard, c’est ce que je veux. Tout cela va fermenter dans ta tête ; tu interrogeras, tu observeras, tu réfléchiras, mon but sera atteint. Mais continuons ! Nous devons au verre une autre conquête aussi belle que les lunettes.  — Laquelle donc ?  — Les lorgnettes.  — Quelle différence y a-t-il entre les lorgnettes et les lunettes ?  — Tu vas en juger toi-même. Prends ma lorgnette sur ma table, et regarde le clocher qui est à un quart de lieue d’ici. »  L’enfant prit la lorgnette.  « Y es-tu ?  — Oui.  — Eh bien, vois-tu ce clocher plus clairement qu’avec les yeux ?  — Bien plus clairement.  — Tel est l’effet des lorgnettes. Elles rapprochent les objets éloignés, tandis que les lunettes servent surtout à éclaircir les objets rapprochés.  — Père, qui a inventé les lunettes ?  — On l’ignore.  — Et les lorgnettes ?  — Un enfant !  — Un petit enfant ?  — Un enfant de ton âge. Vers l’année 1600, dans une ville de Hollande, à Alcmaër, vivait un fabricant lunetier, nommé Jacob Metzu. Son fils courait dans la boutique, jouant avec les verres, essayant les lunettes, et, quoique toujours réprimandé, recommençait toujours... Il y a encore des enfants comme celui-là, n’est-ce pas ? Un jour qu’il tenait à la main deux verres, l’un bombé, l’autre creux, par amusement ou par hasard, il approche le verre concave de son œil et éloigne un peu le verre convexe, afin de voir à travers les deux. Quelle est sa surprise ! des objets éloignés, et que leur éloignement rapetissait ou obscurcissait pour lui, lui apparaissent clairs, grands, distincts. Il court à son père et lui fait part de cette merveille. Metzu examine, répète l’expérience, la trouve exacte, construit des tubes où ces deux verres sont placés à distance, et les lunettes astronomiques sont créées ; et dix ans plus tard le grand Galilée, à l’aide de cet instrument, publie sous le titre magnifique de Messager céleste, Nuncius sidereus, un livre qui rapportait effectivement des nouvelles de l’immensité ! Oui, c’en est fait, l’homme est installé dans l’infini ! Le ciel s’ouvre à ses yeux, et, en s’ouvrant, se peuple ; les étoiles deviennent des soleils, les soleils des flambeaux d’univers inconnus ; nébuleuses, germes de mondes, débris de mondes, astres se formant comme des créatures et se détruisant comme elles, groupes de planètes, groupes de groupes roulant et s’entre-croisant dans l’espace en ellipses harmonieuses et réglées, toute la création apparaît soudain à l’homme à travers ce petit morceau de verre ; et l’homme, l’œil attaché sur ce spectacle, l’oreille ouverte au bruit lointain de ces célestes concerts, l’homme sent éclater dans son âme toute une existence nouvelle. Car ce qui importe le plus dans l’astronomie, ce n’est pas de savoir si Jupiter est plus ou moins aplati sur ses pôles, si les montagnes de la lune ont quelques mètres de moins que le Righi : le vrai fond de cette admirable science, c’est son action sur nos cœurs et notre vie, c’est la place qu’elle nous donne dans la création, c’est l’anéantissement de notre orgueil humain devant tant d’univers plus grands que le nôtre et faits comme le nôtre ; c’est enfin cette porte ouverte sur notre destinée future... »  Je m’arrêtai à ce mot, en voyant mon fils me regarder. Je m’aperçus que je n’avais guère parlé pour lui, et pourtant l’examen rapide de sa figure m’empêcha de me repentir de ce que j’avais dit. Tout n’était pas étonnement sur ses traits ; ces mots d’infini et d’immensité avaient jeté sur son visage un peu pâle une sorte d’effroi intelligent : il n’avait pas compris, mais il avait senti. Avec le temps, les sensations de l’enfant deviendront les idées de l’homme.  Nous gardâmes quelque temps le silence tous deux ; mais bientôt, poussé par ce génie de la curiosité, qui est presque une vertu chez l’enfant, il me dit : « Père, un et un ne font pas trois, n’est-ce pas ?  — Non, sans doute, mais...  — Eh bien, alors, tu me dois encore une histoire, tu me dois encore une des merveilles du verre, car tu m’en as promis trois et tu ne m’as parlé que des lunettes et des lorgnettes.  — Ah ! ah ! répondis-je en riant, je crois qu’il ne sera pas bon d’être ton débiteur plus tard ; tu sauras te faire payer. Payons donc. Prends ce papier placé là sur ma table.  — Je l’ai.  — Ouvre-le et regarde ce qu’il renferme.  — Oh ! le joli petit instrument ! Qu’est-ce que c’est que cela ?  — Quelque chose que j’ai encore acheté pour toi, hier, en allant à Paris. Oh ! mon métier d’instituteur me coûte cher.  — Explique-moi...  — Patience ! Tu vois que c’est un petit tube avec un verre.  — Oui.  — Place au-dessous ce petit morceau de cristal.  — C’est fait.  — Mets sur ce métal une gouttelette d’eau.  — Elle y est.  — Maintenant, regarde !  — Oh ! que c’est drôle ! Que de choses dans cette goutte d’eau !... des vers... des herbes...  — Que tu ne voyais pas avec ton œil. Eh bien, voilà le troisième bienfait du verre, c’est le microscope. Il nous rend visible l’invisible ! Essayer de dire par quelle combinaison de verres convexes et de verres concaves l’art arrive à grossir ainsi les petits objets, ce serait aller au delà de mon savoir et de ta compréhension. Plus tard, dans le cours de tes études, ces problèmes s’éclairciront pour toi ; mais dès aujourd’hui t’apparaît une merveille sensible, évidente. Le télescope t’avait lancé tout à l’heure dans l’infini de la grandeur, te voilà descendant avec le microscope dans l’infini de la petitesse ; tu pâlissais devant l’incommensurable, pâlis devant l’imperceptible !... Cette goutte d’eau est peuplée. Ce brin d’herbe est une république vivante ! ce grain de sable est un monde ! La vie ! encore la vie ! partout la vie ! Et avec elle, visible et palpable, le doigt de Dieu ! Ajoute que ces découvertes ne satisfont pas seulement ta curiosité, n’émerveillent pas seulement ton esprit, n’élèvent pas seulement ton âme ; elles sont un bienfait pour ton corps ! Pas un seul de ces secrets où l’art de guérir n’ait trouvé un remède ! Il y a des maladies qui étaient incurables, il y a cinquante ans, et qu’on guérit aujourd’hui radicalement en quelques heures... Grâce à qui ? grâce au verre !  — Mais alors... père, s’écria l’enfant, dis-moi donc ce que c’est que le verre !  — Une histoire qui n’est peut-être qu’une légende te répondra. Des marchands phéniciens s’arrêtent un soir sur le bord de la mer. Ils y préparent leurs repas, et se couchent ensuite auprès de leur feu qui s’éteint. Au réveil, que trouvent-ils ? Des morceaux d’une matière inconnue et transparente. Qu’était-il arrivé ? Le sable, sous l’action du feu, s’était fondu ; en s’amalgamant avec la cendre, il avait produit des fragments de verre, et c’est de cette invention de hasard qu’est sortie une des plus admirables industries humaines.  — Raconte-la-moi.  — Tu peux bien dire, raconte-les-moi ; car l’industrie verrière renferme trois industries, aussi belles les unes que les autres.  — Quelles sont-elles ?  — La verrerie, la cristallerie, la glacerie. Commençons par la verrerie. J’ai été voir un atelier pour pouvoir te le décrire.  — Et tu m’y mèneras ?  — C’est pour t’y mener que j’y suis allé, et c’est pour que tu aies plus de plaisir à y aller que je te le décris.  « Au milieu d’une vaste halle ouverte et traversée par le vent, s’élève un grand dôme d’argile : c’est le fourneau. Une fois allumé, il dure trois ans. Sur ce dôme, de distance en distance, sont percés de larges trous, par où l’œil plonge dans le four, quand il peut en supporter l’éclat ; la flamme, toute blanche, remplit ce four comme un liquide, et les parois intérieures ainsi que la voûte ruissellent d’une sorte de sueur brillante ; tout autour de ces parois, un banc circulaire ; sur ce banc, des vases en argile ; dans ces vases, une matière liquide et bouillonnante : c’est le sable en fusion, c’est le verre. Voilà pour le dedans du fourneau ; au dehors, près de l’ouverture de chacun des trous, debout, sur une sorte de tréteau d’environ cinq pieds de haut, une canne à la main, l’ouvrier en chemise. Son visage est rouge comme la fournaise même ; l’eau ruisselle sur son front et ses membres ; mais il garde l’apparence de la vigueur et de la santé dans cette atmosphère de cyclope, tant notre corps semble créé dans la prévision de nos inventions les plus hardies. Il s’approche du trou, et avec sa canne percée dans toute sa longueur comme un tube, il cueille (le mot est technique et charmant), il cueille dans un des vases, un peu de cette pâte épaisse et ignifiée, qui se teint, au jour, des mille couleurs charmantes de l’opale ; il applique ses lèvres sur la partie supérieure de la canne, et souffle avec force : aussitôt, comme une bulle de savon se gonfle à l’haleine d’un enfant, ce morceau de pâte rouge se dilate et s’arrondit, d’abord gros comme une prune, puis comme une balle, puis comme une petite sphère, toujours plus mince à mesure qu’il devient plus gros, toujours plus clair à mesure qu’il devient plus mince. Le moment est critique ; l’ouvrier, du haut de son tréteau, balançant au bout de sa canne ce globe de feu souple et élastique, le fait monter, descendre pour répartir partout également la matière ; elle s’étire, elle s’étire, lorsque soudain, et comme par inspiration, ce semble, le travailleur lui imprime un vigoureux mouvement de rotation ; et comme l’atelier est plein de travailleurs, vous voyez au-dessus de votre tête sept ou huit globes de feu décrivant autour de vous des cercles enflammés, et prêtant à cette salle un aspect fantastique et presque effrayant, oui, effrayant ! Si ces sphères éclataient, si cette matière liquide et brûlante allait jaillir ! Vous tremblez. Mais peu à peu les sphères s’allongent, et en s’allongeant pâlissent ; vous voyez poindre autour de la partie supérieure de la canne, la couleur claire et transparente du verre, pendant que la pâte épaisse et rouge se réfugie à l’autre extrémité ; et bientôt, au lieu du petit morceau de matière enflammée, cueillie devant vous il y a cinq minutes dans la fournaise, vous avez un manchon de verre mince, brillant, solide, translucide, et tout semblable à ces longs fourreaux de verre qui couvraient autrefois sur nos cheminées les vases de fleurs artificielles : c’est une véritable métamorphose. Telle est la verrerie ; il ne s’agit plus, pour débiter ce manchon en carreaux, que de le fendre dans sa longueur, ce qui se fait avec un morceau de verre froid si le manchon est chaud, et avec un morceau de verre chaud si le manchon est froid ; puis on le transporte dans un four disposé exprès, où un feu égal et modéré le fait s’ouvrir, s’étendre, se déplier pour ainsi dire comme un rouleau de papier ; et une fois aplati, il durcit tout doucement en vingt-quatre heures.  « A la cristallerie, maintenant.  « Dans la cristallerie, le spectacle est encore plus intéressant, parce que l’action et le pouvoir de l’homme y éclatent davantage, et que cette belle matière du verre en fusion s’y montre plus obéissante, plus maniable, plus féconde en transformations subites et charmantes. Entrons : même fourneau, mêmes ouvriers, même matière, sinon qu’elle est faite d’un sable plus choisi et mêlé d’un oxyde de plomb, qui lui communique la limpidité. Mais là-bas, c’est le souffle de l’homme qui crée ; ici, c’est sa main. L’ouvrier est assis ; au lieu d’un tréteau, un établi ; au lieu d’une canne, un compas, des ciseaux, des pinces ; on dirait un tourneur, c’en est un : il travaille le verre comme le tourneur travaille le bois. A-t-il besoin d’un huilier, d’un pot à crème, d’un verre à pied, il cueille un peu de cette belle pâte, et soudain vous la voyez sous le compas s’aplatir en base solide, s’élancer en col élégant, s’avancer en bec fin et aigu. Il lui faut une anse, l’ouvrier l’attache comme un ruban, et si elle est trop longue, il la coupe. Au lieu de façonner le cristal, veut-il le couler ? une petite forme de fonte est là devant lui ouverte et attendant ; il y jette une goutte de lave bouillante et la ferme ; et quand, après une seconde, elle se rouvre, la lave est devenue salière, coupe à facettes, vase taillé comme à la main.  « Dans la glacerie, le spectacle se transforme encore, et s’agrandit en se transformant. Tout autour de l’atelier, vingt fours de vingt-deux pieds de profondeur ; au milieu, un vaste fourneau avec des creusets hauts de plusieurs pieds. On n’y cueille pas au bout d’une canne quelques gouttes de métal, il faut enlever les creusets tout entiers et abattre un pan du four pour qu’ils passent. Une main de fer va les saisir bouillonnants dans la fournaise ; une chaîne de fer les porte, et un chemin de fer les conduit jusque sur une large plaque de cuivre, où, versée d’un seul coup, l’éblouissante nappe de feu roule à flots épais, comme la lave sur la pente d’un volcan, et inonde tout le sable d’une lumière étrange et féerique. Quand le verre à vitres est refroidi, le travail est achevé ; mais quand la glace est froide, le travail commence : elle est onduleuse, il faut l’égaliser ; elle est terne, il faut l’éclaircir ; elle est rude, il faut l’adoucir ; et dix espèces d’ouvriers, un mois de travail, vingt instruments employés, vingt matériaux mis en œuvre, de l’eau, de l’émeri, du cuir, du fer, du papier, sont à peine suffisants pour rendre digne de figurer dans votre chambre cette glace que vous croyez payer si cher et qui a tant coûté ! Voilà bien des merveilles, n’est-ce pas ? Eh bien, d’où viennent-elles ? quel en est le point de départ ? qui les produit ? Le verre. Et qu’est-ce que le verre ? Un peu de sable mêlé à un peu de cendre. »  Je m’arrêtai.  « Est-ce que notre voyage est fini ? me dit mon fils.  — Oui.  — Quand en ferons-nous un autre ? quand me montreras-tu autre chose dans la chambre ?  — Quand j’aurai eu le temps de l’apprendre. » 

 LES TROIS ÉTATS DE JACQUES L’AVEUGLE  A M. Charles Gounod.  Nous étions à la campagne depuis une semaine ; c’était au mois de juin ; les fenêtres ouvertes laissaient entier dans le salon tous les parfums du jardin ; Gounod venait de quitter le piano, et à la musique avait succédé une de ces intimes causeries sur l’art, où la parole a, dans la bouche de notre ami, le charme d’une de ses mélodies. Je lui racontai alors qu’un paysan aveugle, devenu notre voisin, traversait quelquefois, le soir, pendant l’été, à l’heure que nous appelons l’heure de Beethoven et de Mozart, la petite route gazonnée qui sépare sa cabane de notre habitation, venait s’asseoir par terre le long du mur de notre jardin ; et, là, pendant tout le temps que nous faisions de la musique, il restait immobile à écouter.  « J’aimerais bien à chanter pour cet homme-là ! s’écria Gounod.  — Vrai ! mon cher ami ? Rien de plus facile. Il est deux heures ; Jacques, c’est son nom, va revenir de son travail pour goûter.  — Comment ! de son travail ? Il travaille ?  — Je le crois bien. Il a trois états.  — Trois états !  — Qui l’occupent presque toute l’année. Je vais l’envoyer chercher, et en l’attendant je vous raconterai l’histoire de ses trois états. Ce sera, du même coup, vous raconter l’histoire d’une des créatures les plus singulières que j’aie rencontrées à la campagne ; inculte, poétique, rustique, expansive, éloquente, et qui, précipitée violemment dans les ténèbres de la cécité, a retrouvé son chemin dans ces ténèbres, s’est refait une vie par son infirmité même.  « Tel est l’homme, voici le fait.  « Vous connaissez, je crois, mon cher ami, le petit village de Noisemont, et la plaine qui nous en sépare. Cette plaine a aussi son caractère particulier : aride, rougeâtre, hérissée de pierres meulières en exploitation, crevassée d’excavations énormes, les quelques groupes d’arbres épars qui l’ombragent, ainsi que les rares champs en culture qui y verdissent, alternent avec des polygones de cailloux cubés, métrés ; le grincement du fer contre la roche qu’on brise et qu’on perfore, se mêle aux bruits charmants de la campagne, de sorte que le même cadre vous offre à la fois le rude tableau d’une usine et le riant aspect d’un paysage.  « Il y a une trentaine d’années, je traversais cette plaine avec un de nos plus chers amis, qui était maire de notre village, M. Desgranges. Tout à coup le bruit d’une violente explosion nous arrête, nous regardons : à quatre ou cinq cents pas, s’élevait de terre une fumée blanchâtre qui semblait sortir d’une cavité, puis des pierres jetées en l’air, puis des cris horribles, puis, s’élançant de ce trou, un homme qui commence à courir dans la plaine comme un insensé. Il agitait les bras, poussait des hurlements, tombait, se relevait, disparaissait dans les larges crevasses de la plaine, et reparaissait encore. L’éloignement et l’inégalité de sa course nous empêchaient de le bien distinguer ; mais, à la place du visage, je lui voyais un large masque rouge. Épouvantés, nous nous élançons vers lui, tandis que, de l’autre côté de la plaine, du côté de Noisemont, accouraient, en criant, des hommes et des femmes. Nous arrivâmes les premiers près de ce malheureux ; sa face avait comme disparu, et n’était plus qu’une blessure ; son crâne était ouvert, et des torrents de sang ruisselaient sur ses vêtements en lambeaux ; à peine l’avions-nous pris dans nos bras, qu’une femme suivie de vingt paysans se jette devant lui : « Jacques ! Jacques ! est-ce toi ? Je ne te reconnais pas !... Jacques !... » Le malheureux, sans répondre, se débattait avec fureur entre nos mains, et, en se débattant, il faisait voler le sang autour de lui. « Ah ! s’écria tout à coup la femme avec une voix déchirante, c’est lui !... » Elle avait reconnu une large épingle d’argent qui attachait sa chemise et brillait à travers le sang.  « C’était lui, en effet, c’était son mari, le père de trois enfants, pauvre ouvrier mineur, qui, en faisant sauter une roche avec la poudre, avait reçu toute l’explosion dans le visage, et était aveugle, mutilé, peut-être frappé mortellement.  « On le transporta chez lui ; le médecin appelé ordonna de l’envoyer immédiatement à Paris, dans une maison de santé, et de le confier aux soins d’un oculiste. Au bout de six semaines, M. Desgranges m’écrivit : « Jacques est revenu. J’irai vous prendre à midi pour l’aller voir. »  « Nous arrivons. Je n’oublierai jamais ce spectacle. Jacques était assis sur un escabeau de bois à côté d’une cheminée sans feu, les yeux couverts d’un bandeau blanc ; par terre dormait un enfant de trois mois ; une petite fille de quatre ans jouait dans la cendre ; une autre plus âgée grelottait vis-à-vis de lui, et en face de la cheminée, assise sur le lit défait, les bras pendants, sa femme ! Ce qui se devinait dans ce spectacle était plus terrible encore que ce qui frappait la vue. On sentait que depuis plusieurs heures peut-être aucune parole ne s’était prononcée dans cette chambre ; la femme ne faisait rien et semblait n’avoir souci de rien faire. Ce n’étaient pas des malheureux, c’étaient des condamnés. Au bruit de nos pas, ils se levèrent, mais sans rien dire.  « — Nous venons vous voir, dit M. Desgranges.  « — Merci, monsieur.  « — Vous avez eu là un grand malheur, mon pauvre Jacques !  « — Oui, monsieur Desgranges. »  « Sa voix était froide, brève, sans aucune émotion ; il n’attendait rien de personne. Je prononçai les mots de secours, de compassion publique.  « — Des secours ! s’écria la femme avec une fermeté désespérée, on nous en doit ! Il faut bien que l’on nous secoure ; nous n’avons rien fait pour avoir ce malheur ; on ne peut pas laisser mourir mes enfants de faim. »  « Elle ne demandait pas, elle ne suppliait pas, elle réclamait. Cette impérieuse mendicité nous toucha plus que toutes les lamentations ordinaires des pauvres ; mais combien s’accrut notre émotion, quand Jacques reprit d’une voix sourde : « Il faut bien que tes enfants meurent, puisque je ne vois plus. »  « Il y a de singulières puissances dans la voix humaine. Ce mot, prononcé d’une voix impassible, comme un arrêt, nous saisit au cœur, M. Desgranges et moi ; nous n’eûmes que la force de balbutier quelques vagues consolations, de laisser quelque argent sur la cheminée, et nous sortîmes consternés. Le lendemain les paroles du médecin ajoutèrent encore à nos inquiétudes. « Il est perdu, nous dit-il ; ses blessures sont guéries, aucune lésion intérieure ; mais le chagrin l’a pris et le tuera. Les natures puissantes sont sujettes à ces coups violents. Il n’est pas seulement désespéré, il est humilié, il se trouve dégradé. Il ne mange plus, il ne dort plus ; les entrailles s’attaquent ; il serait mort dans un mois que je n’en serais pas surpris. »  « Un mois après, il était sauvé et travaillait.  — Par quel miracle ? s’écria Gounod.  — Par un miracle de charité, d’abord...  — Lequel ?  — Demandez-le-lui à lui-même, car le voici. »  Nous vîmes en effet paraître, dans l’allée, un homme vigoureux, petit de taille, et tâtant avec son bâton le terrain et les arbustes de l’allée, pour s’assurer de son chemin.  « Il est tout seul, me dit Gounod.  — Sa femme l’a conduit jusqu’à la porte, et une fois dans le jardin, il n’a besoin de personne, il connaît la route. »  Nous descendîmes les cinq marches du perron, et nous allâmes à lui.  « Jacques, voici un de mes amis qui désire vous voir.  — C’est donc une brave personne, puisque c’est un de vos amis, monsieur, reprit l’aveugle avec ce vif accent d’expansive cordialité qui lui est propre.  — Oui, certes, Jacques, une brave personne, car, depuis plus de vingt ans, il fait du bien à tout le monde, non-seulement en France, mais dans toute l’Europe et même en Amérique.  — Il est donc bien riche ! s’écria naïvement l’aveugle.  — Pas riche du tout !  — Alors, monsieur, avec quoi fait-il tant de bien ?  — Avec de la musique.  — De la musique ! reprit l’aveugle avec émotion.  — Ah ! ah ! voilà un mot qui vous touche. Eh bien, oui, mon cher Jacques, le bon Dieu a mis dans la tête de cet homme-là toutes sortes de beaux chants, qu’il en fait sortir quand il veut, qu’il chante lui-même avec une voix charmante, que des millions d’autres voix chantent après la sienne, et qui vont ainsi se promenant à travers le monde, comme des oiseaux du ciel dont les chansons, tombant sur la terre, consolent ceux qui souffrent, et charment ceux qui ne souffrent pas.  — Et ce monsieur qui est là a une nichée d’oiseaux comme cela dans la cervelle ?  — Oui, Jacques ! Et savez-vous pourquoi il a désiré vous voir ? Pour vous chanter lui-même quelque chose pour vous.  — Pour moi ! pour moi ! s’écria l’aveugle.  — Oui, reprit Gounod en lui pressant la main. Ainsi entrez dans le salon et asseyez-vous.  — Dans le salon ? non ! mes sabots sont pleins de boue ; mais, si vous le permettez, je vais m’asseoir en dehors, sur les marches du perron, et j’écouterai de là ; c’est une place que j’aime.  — A votre aise ! »  Voilà Gounod au piano, et Jacques assis sur le perron, avec son grand bâton entre les jambes, et ses yeux, ses yeux éteints, levés vers le ciel. Gounod chanta pendant plus d’une demi-heure, passant de Faust et de Mireille à Guillaume Tell et à la Flûte enchantée, et tous ces chants immortels se reflétaient sur le pâle visage de l’aveugle, en émotions à la fois confuses et profondes, en frémissements qui allèrent deux fois jusqu’aux larmes. Quand Gounod se tut, Jacques se leva ; Gounod alla à lui, et l’aveugle, d’une voix toute tremblante, lui dit : « Merci, monsieur le chanteur ; depuis une demi-heure, je n’ai pas pensé à mon malheur. »  XI  Ce remerciement si simple toucha Gounod, qui répondit :  « Eh bien, mon brave Jacques, voulez-vous me prouver que je vous ai fait plaisir ?  — Oh ! oui ! monsieur, mais comment ?  — En me faisant, vous aussi, un grand plaisir.  — Mais comment ? comment ?  — En me racontant de quelle façon, et par qui, vous êtes sorti du grand désespoir où vous étiez.  — Oh ! bien volontiers ! monsieur. Vous parler de moi, ce sera vous parler de lui.  — Qui, lui ?  — M. Desgranges.  — L’ami de notre ami, l’ancien maire de ce village.  — Oui, monsieur ; c’est lui qui m’a sauvé.  — Avec des secours ? avec de l’argent ?  — Oh ! oui, il m’en a donné de l’argent, et il m’en a fait donner ! La quête qui m’a valu trois cents francs, c’est lui qui l’a faite ! Le concert qui m’a rapporté quatre cents francs, c’est lui qui l’a organisé. Mais tout cela n’est rien ! Il m’a tiré de l’enfer ! C’était fini ! l’idée de mon malheur me mangeait ! Ne plus voir clair, ça me tuait ! je me sentais mourir, et je voulais mourir ! C’est lui qui m’a guéri le cœur.  — De quelle façon ?  — Par sa belle parole ! Oui, monsieur, lui, une personne si capable sur terre, pendant trois mois il est venu, tous les jours, d’une lieue, dans ma pauvre maison ! Il s’asseyait en face de moi, ce cher ami, et il se mettait à me causer, une heure, deux heures, jusqu’à ce que je fusse content.  — Que vous disait-il ?  — Il faudrait être lui pour répéter ce qu’il disait ; mais c’étaient des choses que je n’avais jamais entendues... Il me parlait du bon Dieu mieux qu’un curé ; c’est lui qui m’a rappris à dormir !  — Comment cela ?  — Il y avait deux mois que je n’avais do mi ; à peine assoupi, je me réveillais en me disant : Jacques, tu es aveugle ! et alors ma tête allait, allait, comme une enragée ! Voilà qu’un matin, il entre, ce cher ami, et il me dit :  « Jacques, cette nuit, quand vous vous réveillerez et que l’idée de votre malheur vous prendra, récitez tout haut une prière au bon Dieu, puis deux, puis trois, et vous verrez que vous vous endormirez. » Et ça s’est fait comme il l’a dit. Oui, il a eu raison ! Le bon Dieu, ça endort quand on a de la peine. » Gounod sourit. Jacques ajouta : « Ce qui me faisait le plus de mal, c’était que je me répétais toujours : Tu es inutile aux tiens... tu es la femme à la maison, c’est toi qu’on nourrit !... Mais lui se fâchant : « N’est-ce pas vous qui soutenez encore votre famille ? Si vous n’étiez pas aveugle, est-ce qu’on leur aurait donné sept cents francs ?— C’est vrai, monsieur Desgranges ! — Si vous n’étiez pas aveugle, est-ce qu’on élèverait vos enfants ? — C’est vrai, monsieur Desgranges ! — Si vous n’étiez pas aveugle, est-ce qu’on vous aimerait tous comme on vous aime ? —C’est vrai, monsieur Desgranges, c’est vrai ! — Voyez-vous, Jacques, ajoutait-il, il y a du malheur pour toutes les familles ; le malheur est comme la pluie, il faut qu’il en tombe un peu partout ; si vous n’étiez pas aveugle, votre femme serait peut-être malade, un de vos enfants serait peut-être mort : au lieu de cela, c’est vous qui avez tout, mon pauvre homme ; mais eux ils n’ont rien ! — C’est vrai ! c’est vrai ! » Et je commençais à me sentir moins triste, j’étais même comme heureux de souffrir pour eux ! Et je lui disais : « Parlez-moi encore, monsieur Desgranges », et il me répondait : « Jacques, le malheur est le plus grand ennemi ou le plus grand ami des hommes ; il y a des gens qu’il rend méchants ; il y en a d’autres qu’il rend meilleurs ; vous, il faut qu’il vous fasse aimer de tout le monde, il faut que vous soyez si reconnaissant, si affectionné, que quand on voudra dire de quelqu’un qu’il est bon, on dise : bon comme l’aveugle de Noisemont. Cela servira de dot à votre fille... » Voilà comme il me parlait, monsieur, et ça me donnait du cœur à être malheureux !  — Oui, mais quand il n’était pas là ?  — Ah ! quand il n’était plus là, j’avais des moments bien durs : je pensais à mes yeux... C’est si beau le jour !ODieu ! si jamais je revoyais clair, je me lèverais à trois heures du matin et je ne me coucherais qu’à dix heures du soir, pour amasser plus de jour ! Allons ! bon ! voilà que je me fais du chagrin ! Il me gronderait s’il vivait encore, ce cher ami !... Car il me grondait quelquefois, et cela me faisait plaisir, parce qu’il voulait rendre sa belle parole méchante et qu’il ne le pouvait pas. »  Gounod, tout émerveillé de trouver de tels sentiments chez un paysan, désirait fort continuer l’interrogatoire, mais il hésitait par délicatesse. Je lui fis signe qu’il pouvait poursuivre ; il reprit : « Jacques, on me dit que vous travaillez, que vous avez trois états ; comment vous en est venue l’idée ?  — C’est encore lui qui l’a eue. Je commençais à n’être plus si chagrin, mais l’ennui me prenait. A trente-deux ans, être assis toute la journée sur une chaise ! Ce cher ami se mit alors dans l’idée de m’instruire, comme il me disait, et il me racontait de belles histoires : la Bible, l’histoire d’un vieil aveugle comme moi, appelé Tobie, l’histoire de Joseph, l’histoire de David, et puis il me les faisait répéter après lui... Mais cette caboche, c’est dur ! ça n’a pas été habitué à apprendre ; je m’ennuyais toujours de mes bras et de mes jambes ; et je devenais méchant. Voilà qu’il arrive un jour et qu’il me dit : « Jacques, il faut vous mettre à travailler. » Je lui montre mes pauvres mains brûlées. « C’est égal, je vous ai acheté un fonds de commerce. — A moi, monsieur Desgranges ? — Oui, Jacques, un fonds où l’on ne met jamais de marchandises et où il y en a toujours. — Il vous a donc coûté bien cher, monsieur Desgranges ? — Rien du tout, mon garçon. — Qu’est-ce que c’est donc que ce fonds-là ? — La rivière. — La rivière ! Vous voulez donc que je sois pêcheur ? — Du tout : porteur d’eau. — Porteur d’eau ! mais des yeux ? — Des yeux ! me dit-il. Quand on en a, on s’en sert ; quand on n’en a pas, on s’en passe ; je vous expliquerai tout à l’heure comment. Allons, allons, vous êtes porteur d’eau. — Mais un tonneau, monsieur Desgranges ? — Je vous en donnerai un. — Mais un haquet, monsieur Desgranges ? — Je l’ai commandé au charron. — Mais des pratiques, monsieur Desgranges ? — Je vous donne la mienne d’abord, 18 francs par mois (ce cher ami, il me payait l’eau aussi cher que le vin) ; d’ailleurs, il n’y a à dire ni oui, ni non ; j’ai congédié mon porteur d’eau ; vous ne voulez pas que ma femme et moi nous mourions de soif !  — Cette chère madame Desgranges, par exemple ! —Ainsi, mon garçon, dans trois jours, à l’ouvrage ; et vous madame Jacques, venez !... » Et voilà qu’il emmène ma femme, il lui commande des bretelles de cuir, il l’enharnache ; nous étions tous ahuris... Mais arrêtez-vous donc quand M. Desgranges vous pressait ! Et au bout de trois jours nous voilà au tonneau, moi attelé et tirant, elle derrière moi et poussant. Nous étions honteux en traversant le village, comme si nous avions fait quelque chose de mal ; il nous semblait que tout le monde allait se moquer de nous... Mais M. Desgranges était là ! dans la rue ! et disant tout haut : « Allons, Jacques, courage !... » Cahin... caha... nous arrivons, et le soir il nous met dans la main une pièce d’argent, en ajoutant : « Jacques, voilà vingt sous que vous avez gagnés aujourd’hui. » Gagnés !... monsieur, songez donc... gagnés ! Il y avait quinze mois que tout ce que je mangeais, on me le donnait. C’est bien bon de recevoir des bonnes personnes, c’est vrai ; mais le pain que l’on gagne, cela nourrit bien plus ! Et puis, c’était fini... je n’étais plus la femme ! j’étais ouvrier ! j’étais ouvrier ! Jacques gagnait sa vie ! »  Une sorte d’exaltation brillait sur sa figure.  « Comment ! lui dit Gounod, votre tonneau suffisait pour vous faire vivre ?  — Pas lui tout seul, monsieur ; mais j’ai encore un autre état.  — Un autre état !  — Eh, oui donc ! la rivière, ça coule toujours, excepté quand ça gèle, et, comme disait M. Desgranges, les porteurs d’eau ne font pas fortune avec le cristal ; alors il m’a donné un état d’été et un état d’hiver.  — Un état d’hiver ! Lequel ?  — Je suis scieur de bois.  — Scieur de bois !... c’est impossible ! Comment mesurer la longueur des bûches ? déterminer le trait de scie ? Comment couper le bois, enfin, sans vous couper ?  — Oh ! me couper ! monsieur, reprit l’aveugle avec une charmante nuance de suffisance ; d’abord j’ai été scieur de long autrefois, et la scie, ça me connaît ; pour le reste, on l’apprend. M. Desgranges me mettait un tas de bois sous le hangar ; mon bois à gauche, ma scie et ma genouillère devant moi, et une bûche qu’il fallait scier en trois. Je prenais une ficelle, je la coupais grand comme le tiers de la bûche ; voilà une mesure. A chaque trait de scie je l’essayais, et ça allait, ce qui fait que maintenant tout ce qui se brûle et tout ce qui se boit dans le village, cela regarde Jacques.  — Sans compter, dis-je à Gounod, en prenant la parole à mon tour, qu’il est encore commissionnaire.  — Commissionnaire ! voilà le troisième état, reprit notre ami de plus en plus surpris.  — Oui, monsieur, répondit Jacques ; quand il y a quelque course à faire à Melun, je mets ma petite fille sur mon dos, et puis en route ! Elle voit pour moi, je marche pour elle ; ceux qui me rencontrent disent : « Voilà un monsieur qui a les yeux placés bien haut. » A quoi je réponds : « C’est pour voir de plus loin. » Et le soir il y a vingt sous de plus à la maison.  — Mais vous n’avez pas peur de vous heurter contre les pierres ?  — On lève les pieds donc, et puis je suis habitué ; je viens bien de Noisemont ici tout seul.  — Tout seul ! comment vous orientez-vous ?  — Je prends le vent en sortant de la maison, ça me sert de soleil.  — Mais les trous ?  — Je les connais.  — Mais les murs ?  — Je les sens ; quand on approche de quelque chose d’épais, monsieur, l’air arrive bien moins vif au visage ; ce n’est pas que quelquefois on n’attrape de rudes coups ; comme, par exemple, si quelqu’un a laissé une petite charrette à bras sur le chemin... on ne se méfie pas... vlan ! à toi, pauvre quinze-vingt ! Mais bah ! qu’est-ce que cela fait ?... Il n’y a que quand je m’égare, comme avant-hier... oh ! alors...  — Vous ne m’aviez pas parlé de cela, dis-je à Jacques.  — J’ai été pourtant bien embarrassé, monsieur. Pendant que j’étais ici, le vent avait changé ; je ne m’en aperçois pas, je m’en vas ; mais, au bout d’un quart d’heure que j’étais dans la plaine de Noisemont, me voilà perdu, perdu à ne plus oser bouger. Vous la connaissez, la plaine ; pas de maison, pas de passant. Je m’assois par terre, j’écoute ; après un petit moment, j’entends, comme qui dirait à deux cents pas, un bruit d’eau qui coule ; je me dis : si c’était le ruisseau qui est en bas dans la plaine ! Je vais à tâtons du côté du bruit ; j’arrive... c’était le ruisseau. Alors je me raisonne comme ça : l’eau descend du côté de Seine-Port et le traverse ; je vais y mettre ma main, je sentirai le courant et j’arriverai. Ce que je fis, et j’arrivai chez Julienne, qui commençait à être inquiète...  — Ah ! s’écria Gounod, c’est admi... ! »  Je l’arrêtai vivement, et l’emmenant à l’autre extrémité de la chambre... « Silence ! lui dis-je tout bas ; pas d’admirable. Ne corrompez point par l’orgueil la simplicité de cet homme. Regardez-le, voyez comme son visage est tranquille, calme, après ce récit qui vous a ému. Il s’ignore lui-même, ne le gâtez pas.  — C’est si touchant ! reprit notre ami à voix basse.  — Sans doute, et pourtant sa supériorité n’est pas là. Mille aveugles ont trouvé ces ingénieuses ressources ; mille les trouveront encore ; mais ce perfectionnement moral ! mais ce cœur ! ce cœur qui s’est ouvert si vite aux consolations élevées, ce cœur qui a accepté si ardemment le rôle de victime, ce cœur enfin qui l’a fait vivre ! Car, ne vous y trompez pas, ce n’est pas M. Desgranges seul qui l’a sauvé, c’est son affection pour M. Desgranges ; sa chaleureuse reconnaissance lui a servi de cordial... il a vécu parce qu’il a aimé. »  A ce moment, Jacques qui était resté au fond de la chambre, entendant que nous nous parlions bas, se leva doucement, et avec une délicate discrétion, dit à son petit garçon qui était venu le retrouver : « Allons-nous-en sans faire de bruit.  — Vous partez, Jacques ?  — Je vous gêne, messieurs.  — Du tout ! dites donc du moins adieu à M. Gounod.  — Adieu, monsieur Gounod ! adieu, mon cher monsieur Gounod ! reprit Jacques avec son expansion impétueuse, et tout en baisant la main que Gounod lui avait tendue. Quand je serai trop triste, je penserai à vous, mon cher monsieur Gounod ! Cela me fera du bien, comme quand je pense à M. Desgranges ! Oh ! le pauvre cher ami... quand il vivait, rien que de le savoir dans le village, cela me rendait le cœur bien aise ; et quand il allait en voyage, je me faisais tourner par ma femme vers le pays où il était parti, pour respirer l’air du côté où il était ! Enfin, j’espère que le bon Dieu, à cause que j’ai beaucoup souffert, me mettra dans le même paradis que M. Desgranges. »  Jacques, là-dessus, s’éloigna en agitant son bâton pour trouver son chemin, et nous continuâmes quelques instants à causer de lui.  « Eh bien, dis-je à Gounod, vous avais-je trompé en vous annonçant une créature vraiment singulière ? Cette reconnaissance passionnée, ce mélange de naïveté et de grandeur ne sont-ils pas frappants ? N’a-t-il pas des trouvailles de mots et de sentiments tout à fait imprévues ?  « Je me rappelle qu’un jour, allant le voir, je le trouvai assis au coin de sa cheminée sans feu, avec un pauvre malheureux, devenu aveugle comme lui par une explosion de mine. « De quoi parliez-vous donc, tous deux ? lui dis-je. — Du soleil, monsieur ! » N’est-ce pas un mot sublime ? Il ajouta avec cette étrange éloquence qui me surprend toujours : « La preuve qu’il y a un bon Dieu, monsieur, c’est la lumière ! Les hommes font bien de petits semblants de jour, mais il leur faut du bois pour faire du feu, de l’huile pour faire de la clarté ! Encore, cette clarté-là n’éclaire pas bien loin. Si on mettait le feu à la forêt de Senart, cela luirait à deux lieues, à trois lieues peut-être, mais à Paris, on ne verrait déjà plus rien. Tandis que la lumière du bon Dieu, dès qu’elle arrive, on la voit de partout, et tout est clair ! clair !... » Et il prononçait ce mot clair avec une sorte d’extase. Ainsi voilà ce paysan aveugle qui cherche les raisons de l’existence de Dieu, et qui les trouve dans la lumière ! glorifiant ce soleil dont il ne jouit pas ! proclamant le Créateur au nom du bienfait dont le Créateur l’a privé ! Son malheur lui a servi de guide ! son malheur lui a servi de maître ! Où est le sage qui a monté plus haut que cet humble élève de la cécité ? » 

 UN PREMIER SYMPTOME  A M. E. Bersot.  Permettez-moi, mon cher ami, de dédier cette petite étude psychologique à notre plus pénétrant moraliste, au guide le plus aimé de la jeunesse.  Je déjeunais, un jour de cet automne, chez un de mes voisins de campagne, qui est venu planter sa tente dans notre village pour y vivre auprès de nous ; les vraies amitiés sont des parentés par choix.  Mon voisin a trois enfants, élevés avec les nôtres, et qui m’appellent leur oncle. L’aîné, Pierre, a dix-sept ans : c’est un garçon réfléchi, silencieux et quelque peu mystérieux pour les autres, probablement parce qu’il l’est pour lui-même. Certaines adolescences sont ainsi pleines d’énigmes ; le développement intellectuel et moral s’y achevant avec peine, le jeune homme est sous le coup d’un travail intérieur qui l’absorbe ; il ne peut pas se répandre au dehors, parce qu’il est occupé en dedans.  Le second fils a treize ans. Il s’appelle Gaston. Tout en lui est expansion, gaieté, lumière, mouvement. Un des traits particuliers de son caractère est une déférence pour son aîné qui va jusqu’à l’adoration. Il vit l’œil fixé sur le visage de son frère, comme sur une pendule chargée de régler sa vie. « A quoi joueras-tu aujourd’hui pendant la récréation ? — Je ne sais pas ; Pierre n’a pas dit ce que nous ferions. — Veux-tu venir te promener sur la rivière, cette après-midi ? — Je ne sais pas ; Pierre n’a pas dit s’il voulait y aller. »  Pierre accepte cet hommage-lige aussi naturellement que Gaston l’offre ; il naquit frère aîné comme l’autre frère cadet.  La petite fille, qui entre dans sa septième année, est vive et fine. Quant au père, un mot le définit : il aurait mérité d’être mère ; à le voir avec ses enfants, on dirait qu’il n’a qu’un regret, c’est de n’avoir pas pu les nourrir.  Cet automne a été marqué pour Pierre par un grand événement. Son père lui a acheté son premier permis de chasse, lui a donné son premier fusil. Quelques arpents de bois et de plaines situés à une petite distance et loués pour lui ont servi à ses débuts de tireur. Il y a porté son esprit de réflexion, d’ordre et de prudence naturelle. Son arme est toujours en état d’entretien parfait ; on peut l’avoir sans crainte pour voisin dans une battue, et, si grande que soit son émotion, il ne tire jamais sur un chasseur en le prenant pour un chevreuil. Le jeudi et le dimanche, on part à une heure pour ne revenir qu’à six heures ; le cadet est de la partie, non comme chasseur, bien entendu, il joue le rôle secondaire de rabatteur, de chien courant, de chien d’arrêt ; les jours de battue, on l’enrégimente avec les gamins du village ; il est armé d’une gaule comme eux, il crie comme eux, il frappe comme eux dans les taillis, les ronces, les halliers, et sort de là trempé de rosée, crotté jusque dans le dos, sa blouse déchirée, les yeux étincelants, les joues empourprées, et convaincu qu’il a tué tout ce qu’on a tiré. Au retour, il sert de porte-carnier à son père ; et quand il arrive à la maison chargé de ces dépouilles opimes, il a l’air d’un triomphateur antique.  C’est dans le sein de cette aimable famille que se produisit, pendant le déjeuner, un de ces faits intimes qui passent inaperçus pour les indifférents, mais qui frappent profondément ceux qu’intéresse tout ce qui touche à l’enfance.  Le garde d’un riche propriétaire des environs apporta une lettre de son maître ; cette lettre invitait mon ami à une belle partie de chasse pour l’après-midi, et le priait aimablement d’amener avec lui son fils aîné. Pierre pâlit, rougit, resta muet de bonheur. Être invité à une chasse princière ! être invité comme fusil !... Toutes ses vanités d’adolescent et de chasseur se trouvaient flattées à la fois. Il prenait la robe prétexte ; il passait jeune homme !  Tout à coup, au milieu du brouhaha général qu’avait produit cette invitation, éclata la petite voix aiguë de Madeleine (c’est le nom de la petite fille), qui, le doigt tendu vers son plus jeune frère, et les yeux pétillants de malice, s’écria : « Ah ! Gaston qui pleure ! » Tout le monde se retourne vers Gaston, et, en effet, nous voyons ses joues et ses lèvres trembler ; puis un déluge de larmes jaillit de ses yeux, avec ces mots entrecoupés : « Je ne pleurais pas !... C’est la faute de Madeleine !... C’est elle qui m’a fait pleurer en disant que je pleurais... » Et le pauvre petit, se débattant contre un chagrin qu’il ne comprenait pas, éclata malgré lui en sanglots.  Un moment de silence suivit ce léger tumulte ; on se leva de table, les chasseurs partirent, moi je restai avec la mère et les deux enfants, Madeleine et Gaston ; je restai, plus que songeur, inquiet.  Qui de nous ne se rappelle avoir vu un jour, avec épouvante, éclater tout à coup sur le visage, dans la personne d’un enfant aimé, quelque symptôme de maladie grave ? C’est une toux qui ressemble au croup ! c’est une douleur aiguë dans la tête, qui annonce peut-être une fièvre cérébrale ! ce sont des vomissements violents qui révèlent un profond désordre intérieur ! Eh bien, j’éprouvais quelque chose de cette sensation poignante, en voyant soudain apparaître dans cet enfant, le plus affreux, le plus amer, le plus désespéré des vices, l’envie ! Car il n’y avait pas à se le dissimuler, ses larmes étaient bien des larmes d’envie ! Il ne pouvait pas être invité à cette partie. Il ne pouvait pas aller à cette chasse, puisque son âge le lui interdisait ; son chagrin n’était donc pas le regret d’un plaisir perdu pour lui, mais le regret d’un plaisir arrivé à un autre, à son frère ; c’était de l’envie ! En vain me disais-je, pour me rassurer, que ce vice était en désaccord absolu avec son caractère et avec sa tendresse fraternelle ; je suis trop vieux pour ne pas savoir que la contradiction est le fond même de la nature humaine.  Depuis le départ des chasseurs, j’observais Gaston ; il était triste, non pas de cette tristesse naturelle à l’enfant qui reste seul, mais de cette sorte d’abattement mêlé de honte, qui indique une âme mécontente d’elle-même.  Que faire ? gronder un enfant ? le punir ? le faire pleurer ? Rien de plus facile. Mais comment attaquer un commencement de vice dans une jeune âme ? comment le convaincre ? comment guérir le malade ? Terrible problème.  Dans mon anxiété, j’appelai à mon aide, par le souvenir, les maîtres dans l’art de pénétrer, de manier, et d’assainir les cœurs. Les lettres de direction de Fénelon et de Bossuet sont un de mes livres de chevet. Ces grands médecins de l’âme emploient souvent un remède singulier ; au au lieu d’accabler leur pénitent du poids de sa faute, au lieu de la grossir à ses yeux pour lui en inspirer l’horreur, ils la lui présentent, non pas atténuée, mais réduite à sa juste valeur, ils la lui font voir comme une conséquence naturelle de la faiblesse humaine, ils réconcilient le pécheur avec lui-même, et lui rendent ainsi la guérison plus facile, en lui montrant son mal comme plus ordinaire.  J’allai donc trouver l’enfant. « Gaston, sais-tu ce que c’est que la colère ? — Oh ! oui ! répondit-il en soupirant. — Et la gourmandise ? — Oh ! oui ! — Et la paresse ? —Oh ! oui ! — Et l’envie ? — Non ! — Eh bien, l’envie, c’est le chagrin du bonheur des autres. Comprends-tu ? — Non. — Tu vas comprendre. Il y a quelques jours, le jeune M. de Verdière rentre chez ses parents, pâle, sombre, la figure contractée, et jette son chapeau sur la table avec colère.,. Qu’avait-il donc ? Il venait de voir aux Champs-Elysées, où il se promenait à pied, un de ses camarades monté sur un joli cheval, et caracolant à la portière d’une belle voiture. Si la rencontre de son ami lui avait simplement inspiré le désir d’avoir aussi, lui, un joli cheval, rien de plus naturel et de moins blâmable. Mais c’est à la figure contractée, c’est à l’air sombre, c’est au chapeau jeté avec colère que commence la faute, c’est-à-dire l’envie, c’est-à-dire le déplaisir du bonheur qu’un autre possède. Commences-tu à comprendre ? — Je crois que oui..., répondit-il un peu troublé. — Eh bien, es-tu parfaitement sûr que ce matin, quand tu as pleuré... ? — Ce n’est pas pour cela que j’ai pleuré..., reprit-il vivement, c’est Madeleine qui... —Oui ! je suis de ton avis ! oui, c’est Madeleine qui a fait jaillir tes larmes ! Sans son observation, tout se serait borné de ta part à une légère pâleur, à un léger tremblement de lèvres ; tout se serait passé entre toi et toi ; mais cette légère pâleur elle-même, qu’était-ce, sinon l’indice d’un sentiment intérieur ? et ce sentiment, qu’était-ce, sinon un mouvement d’envie ?... Madeleine ne t’a fait pleurer que parce qu’elle a mis le doigt sur une petite plaie intérieure. Je vais te faire une comparaison un peu vulgaire, mais qui te convaincra mieux que les plus fortes raisons. Écoute-moi bien. — J’écoute, répondit-il tout confus et la tête basse. — Quand tu te coupes, cela te cuit ; mais une fois le sang arrêté, une fois la coupure fermée et séchée, toute cuisson cesse ; au contraire, si un cousin ou une guêpe te pique, l’effet de la piqûre se prolonge pendant plusieurs jours, la petite plaie, quoique fermée, reste enflammée ; pourquoi ? Parce qu’il y a une goutte de venin au fond. Eh bien, voilà la différence d’un regret ordinaire et du chagrin produit par l’envie. Un regret simple, le regret d’un plaisir manqué, c’est une coupure ; on en souffre un moment, on en pleure un instant, puis on se console. Mais la peine causée par l’envie est une plaie empoisonnée. La douleur survit à la blessure ; ou, pour mieux dire, la blessure reste vive et saignante en dedans, parce qu’elle renferme du venin ! Et si elle tombe, cette blessure, sur un bon petit cœur, comme le tien, le remords se mêle à la peine, on a honte de ce qu’on éprouve, on souffre d’avoir souffert. Eh bien, voilà où tu en es. Est-ce vrai ? »  A ce mot, je m’arrêtai un instant, et j’attendis. Le pauvre petit avait le cœur oppressé, sa tête était abattue sur sa poitrine, et je voyais des larmes tomber de son visage. Alors, j’allai à lui, je l’embrassai et je lui dis :  « Mon enfant, je t’ai affligé, je le devais ! maintenant, je vais te consoler, car je le dois. » Il releva le front. « Si tu étais véritablement un envieux, ta maladie serait sans remède, et toutes les remontrances échoueraient contre cet incurable et effroyable vice. Mais, Dieu merci, il y a bien des nuances dans le mal ! Les gens qui se portent le mieux ont des indispositions, les meilleurs terrains produisent de mauvaises herbes, et il pousse de mauvais sentiments dans les meilleurs cœurs. L’important est de soigner les indispositions pour qu’elles ne deviennent pas des maladies, d’arracher les mauvaises herbes avant qu’elles deviennent des plantes malfaisantes, et d’extirper les germes de vices avant qu’ils deviennent des vices. C’est ce que nous allons faire. — Comment ?... comment ?... s’écria l’enfant. — Le plus facilement du monde. La maladie n’est pas grave ; un remède simple suffira. Depuis ce matin, dès que la pensée de cette chasse te revient à l’esprit, tu la repousses parce qu’elle renouvelle ta peine. Eh bien, fais tout le contraire, jette-toi en plein dans cette idée ; transporte-toi par l’imagination au milieu du bois, des chasseurs et des chiens ! Cours auprès de ton frère ! compte ses beaux coups ! et tu reconnaîtras bien vite qu’il est un moyen sûr pour que cette chasse ne te fasse plus de peine, c’est qu’elle te fasse beaucoup de plaisir. »  XII  L’enfant me regardait tout étonné. Je repris plus vivement : « Mais qu’est-ce que je dis ? Il y a un remède bien plus efficace, un remède en action. Quatre heures sonnent, la chasse va finir, allons ensemble au-devant des chasseurs. Viens voir de tes yeux, toucher pour ainsi dire de tes mains le bonheur, le triomphe de ton frère... Prends-en ta part et tu verras !  — Je comprends ! Partons ! » s’écria l’enfant.  Nous voilà partis... Un quart d’heure après, nous rencontrons une voiture découverte qui ramenait les chasseurs. Gaston se précipite vers eux : « Qu’as-tu tué, Pierre ? —Trois coqs et deux lièvres. — Donne ! donne ! » Et il les prenait, et il les regardait ! et il les pesait, et il riait !... et il triomphait comme son frère !... « Eh bien ? lui dis-je au retour. — Oh ! oui, oui !... vous aviez raison !... Je ne sens plus rien !... Je suis guéri !...  — Guéri ? repris-je lentement, guéri pour aujourd’hui ! Mais il faut que cette guérison dure, il faut que cette journée compte. La vie t’offrira bien d’autres occasions d’être envieux ! Tu verras plus tard passer à côté de toi, arriver à d’autres qu’à toi bien des plaisirs que tu désireras, bien des bonheurs que tu auras peut-être rêvés ; alors la petite vipère se réveillera et essayera encore de te mordre ; marche sur elle et écrase-la ! Tu sais le moyen, emploie-le ! Dès que tu sentiras poindre en toi le premier, le plus léger mouvement d’envie, sors de toi-même ! Élance-toi hors de ton cœur comme on se précipite hors d’une chambre où le feu vient de prendre, et réfugie-toi dans l’âme de celui qui est heureux ! Si tu le connais, va le voir ! S’il a une femme, une mère, une sœur, une fille, cours chez elles, plonge-toi dans leur joie !... Nourris-toi de leurs regards radieux, de leurs paroles d’actions de grâces, noie enfin ton chagrin dans le bonheur d’autrui ! »  Je parlai avec tant de véhémence, que mes paroles entrèrent comme de force dans ce petit cœur étonné.  Je courus alors près de l’aîné, car il y avait lieu de lui parler, à lui aussi.  « Pierre, as-tu pensé une seule fois, au milieu de cette belle journée, à celui que tu avais laissé derrière toi ? —A Gaston ? — Oui ! tu as vu ses larmes ce matin, larmes bien naturelles... C’était le premier plaisir qu’il ne partageait pas avec toi... c’était le premier signal de votre séparation !... — Notre séparation ?... reprit-il. — Oui ! vous voilà séparés ! Chaque jour vous éloigne davantage l’un de l’autre ; chaque jour, en grandissant, tu t’élèves davantage au-dessus de lui ; et chaque jour aussi, ton intelligence, ton caractère, tes goûts t’emportent davantage loin de lui : vous êtes encore frères, vous n’êtes plus compagnons. Le voilà donc seul, ce pauvre petit qui a toujours été deux ! Il te regarde t’envoler avec une surprise mêlée de chagrin, à peu près comme, dans ce tableau de Rembrandt que je t’ai fait admirer au musée, le jeune Tobie voit l’ange qui lui avait servi de camarade, déployer tout à coup ses ailes et disparaître dans le ciel. Eh bien ! sers-toi de tes ailes pour redescendre vers Gaston ! Aime-le comme un frère aîné, c’est-à-dire à la fois fraternellement et paternellement. Fais-lui, le plus que tu pourras, sa part dans tous tes plaisirs ! Il a toujours eu pour toi une affection naïvement profonde... Veille bien sur ce trésor ! Les différences qui vous séparent aujourd’hui disparaîtront dans quelques années ; vous redeviendrez du même âge, et alors grande sera ta joie de retrouver l’ami que tu auras su te conserver. »  Le soir, les deux frères furent charmants l’un pour l’autre ; jamais ils n’avaient paru s’aimer autant. Je n’ai pas perdu ma journée. 

 L’ÉDUCATION D’UN FRÈRE DE ROI  A M. Henri Martin.  C’est dans une famille royale que nous allons pénétrer cette fois. Il semble que famille royale et famille privée, ce soit tout un. Les sentiments naturels sur lesquels repose la famille, amour filial, amour paternel, amour de mère, amour de frère et de sœur, sont choses si saintes qu’on les regarde volontiers comme choses immuables. Il n’en est rien. Rois et reines, princes et princesses ne sont pas toujours pères, mères et frères de la même façon que nous. Ils ne peuvent pas l’être. La raison d’État entre forcément dans leurs sentiments et les modifie ; ils ont des devoirs que nous n’avons pas, leurs droits diffèrent plus encore des nôtres. Pour n’en citer qu’un exemple terrible, Pierre le Grand a fait mourir son fils. Pourquoi ? Des témoignages authentique et récents le prouvent : pour ne pas laisser tomber son empire naissant dans les mains d’un fou. Convaincu, par des preuves irrécusables, que son œuvre périrait avec le tsarewitch, il l’a immolé à son œuvre. Si le père a tué le fils, c’est que le roi, au dedans de lui, avait tué le père. Qui connaîtrait l’histoire intime des familles régnantes serait parfois épouvanté de toutes les tragédies mystérieuses qui se jouent dans le fond des palais royaux. Le sang ne coule pas toujours dans ces drames-là ; il ne s’agit pas toujours de meurtre ; ce qui, le plus souvent, y tombe immolé, ce ne sont pas des créatures humaines, ce sont les sentiments humains. L’orgueil dynastique, l’ambition, la crainte, la raison d’État sont les exécuteurs. Ce récit de l’Éducation d’un frère de roi va éclairer d’un bien triste jour un de ces intérieurs de famille royale. On y verra une mère démoralisant ou laissant démoraliser un de ses fils par amour pour l’autre. Certes, le personnage qui est comme le héros de cette histoire est bien méprisé et bien flétri, et pourtant on se sentira saisi de pitié en voyant ce que la nature avait fait pour lui et ce que l’éducation a fait de lui ! Un heureux hasard de lecture ayant mis sous mes yeux le récit authentique  1  de ces premières années d’un frère de roi, je n’ai pas craint de m’attarder dans les détails de cette vie d’écolier royal ; ils sont tous empreints d’un grand caractère d’utilité pratique ; ils révèlent dansM. de Brèves un personnage digne de mémoire ; ils préparent le dénoûment inattendu et déplorable de ces trois années de soins éclairés ; par là, cette page d’histoire devient une saisissante page d’éducation.  Gaston, le frère cadet de Louis XIII, naquit à Fontainebleau le 25 avril 1608, six ans après son frère, deux ans avant la mort de son père ; jusqu’à l’âge de sept ans, il resta entre les mains de Mme de Monglat, qui possédait et méritait la confiance entière de Marie de Médicis. Le jugement que la gouvernante portait sur son élève peut se résumer en ces mots : Enfant plein des plus heureuses dispositions, mais mobile. La justesse profonde de ce diagnostic moral va se révéler par ce récit.  En 1615, le 19 juillet, le jour où Gaston eut sept ans et trois mois, Marie de Médicis, sur la recommandation du maréchal d’Ancre, lui donna pour gouverneur M. de Brèves. M. de Brèves avait longtemps et heureusement servi l’État dans des missions lointaines, et son séjour à Rome comme ambassadeur l’avait placé au premier rang parmi les diplomates. Son préceptorat dura trois ans. Nous tenons de sa plume et de sa bouche le récit de ces trois ans. Nous le laisserons donc parler le plus que nous pourrons, car ni Rabelais ni Rousseau n’ont mieux dit ce que devait faire un gouverneur, et M. de Brèves a fait tout ce qu’il a dit :  « Le premier et le plus puissant moyen d’éducation dont je me sois servi, c’est la sujétion que je me suis imposée près de la personne du prince. Une table était toujours servie pour le gouverneur, je ne m’y suis jamais assis, m’obligeant à dîner et à souper toujours avec mon élève, pour ôter le moyen aux gens de basse étoffe à l’entretenir, pour l’obliger à la civilité, et l’habituer aux discours relevés, seuls dignes d’un prince de sa naissance.  « Pendant trois ans, j’ai fait placer chaque soir auprès de son lit une paillasse où j’ai dormi, pour ne pas le laisser à la discrétion de ceux qui couchaient dans la chambre, et pour empêcher qu’aucun d’eux ne prît occasion, s’il se réveillait, de lui dire quelque chose qu’il ne dût pas entendre.  « Jamais, pendant ces trois ans, il n’est sorti de son lit sans que je me levasse moi-même, et, à peine levé, il commençait la journée en priant Dieu, en le louant, en le remerciant et en faisant un sévère examen de conscience.  « Je n’ai jamais paru devant lui sans avoir des verges attachées à ma ceinture ; non pas pour le frapper, je ne me suis pas servi trois fois de ce genre de correction ; mais je croyais utile de lui imprimer par les yeux la crainte salutaire du châtiment ; en général, s’il était tombé en quelque faute, je le ramenais par un simple regard, par un raisonnement juste et quelquefois par une leçon pratique. »  En quoi consistaient ces leçons pratiques ? En voici une que M. de Brèves lui-même a racontée :  « Un jour, Gaston, à table, employa une expression blessante vis-à-vis d’un des gentilshommes qui le servaient. M. de Brèves ne lui fit aucune réprimande ; mais le soir, au souper, parurent pour le service les galopins de cuisine. Gaston s’en étonne. « Il ne vous faut plus que des gens de basse condition pour vous servir, lui répondit froidement M. de Brèves, puisque vous ne savez pas traiter les gentilshommes en gentilshommes. »  L’organisation générale et détaillée de l’éducation du prince répondait à ces principes.  M. de Brèves se proposait trois objets : l’instruction par les livres, l’instruction par les hommes, l’instruction par les choses.  Une bibliothèque, formée de tous les chefs-d’œuvre des diverses langues, était le meuble principal du cabinet de M. de Brèves, qui servait à Gaston de salle d’études ; sur les murs, des cartes de géographie, des portraits d’hommes illustres, des tableaux représentant quelques-unes des grandes actions du temps passé. Le choix des maîtres répondait au choix des livres.  « Comme le sieur de Brèves (c’est l’abbé d’Artigny qui parle, d’après le discours manuscrit de Brèves lui-même), comme le sieur de Brèves connaissait Monsieur d’un esprit prompt, actif, et qui prenait plaisir à l’entretien des habiles gens sur toutes sortes de sujets, il eut un soin particulier de lui trouver des personnes qui pussent satisfaire cette louable curiosité et lui remplissent en même temps l’esprit de choses bonnes et dignes d’un grand prince.  « Il commença par la charge d’aumônier ordinaire, de laquelle il fit pourvoir le sieur de Passart, gentilhomme de Picardie, très-savant et d’une conversation très-divertissante, homme de bien, et qui avait de bons sentiments de la religion. Sitôt que Monsieur était éveillé, M. de Passart commençait l’entretien, selon que l’occasion s’en offrait. Il ne manquait pas de faire toujours tomber le discours sur quelque moralité tirée de l’Écriture sainte ou de quelque autre bon livre, et cela avec tant d’adresse qu’il ne se rendait jamais ennuyeux.  « Le sieur de Brèves choisit en même temps quatre gentilshommes ordinaires pour être toujours près de la personne de Monsieur, savoir : le sieur de Machault, le sieur de Poysieux, le sieur de Gedoyn et le sieur du Plessis. Le sieur de Machault était de Paris, fort universel en toutes sortes de sciences, surtout en géographie comme en mathématiques, et s’en savait servir à propos et avec jugement ; personnage, au reste, fort sage et fort civil.  « Le sieur de Poysieux, Dauphinois, n’était pas de cette force d’intelligence, mais fort sensé et plein de discrétion et de réserve.  « Le sieur de Gedoyn avait beaucoup d’esprit et grande connaissance des choses du monde ; sa façon d’agir et de parler était toujours accorte, s’accommodant au goût de ceux avec lesquels il s’entretenait.  « Le sieur du Plessis était d’une humeur joviale, qui avait toujours mille contes à faire, et rencontrait heureusement de quoi que ce soit qu’on parlât ; mais avec cela, ses discours n’avaient rien de bas ni de mauvais exemple. Ils se rendaient tous assidus aux heures qui leur étaient ordonnées, et, connaissant que leur maître se plaisait à leur entretien, ils ne recevaient pas moins de satisfaction de le voir avancer de jour en jour et parler pertinemment de toutes choses en l’âge où il était.  « M. de Brèves, avec sa prestance, tenait bien sa partie dans ce monde-là, et voici un fait qui prouve comment il entendait son rôle :  « Un jour, dans un voyage fait en Normandie à la suite du roi, le maître et l’élève traversèrent un village où ils virent force peuple, vêtu de lambeaux, avec des visages qui semblaient l’image de la mort, et maintes maisons en ruine.  « L’enfant regardait ce triste spectacle en silence.  « — Comment ne me demandez-vous pas la cause de tant de misères ? lui dit M. de Brèves. Est-ce qu’il vous semble juste que des habitants du royaume de France soient dans une telle condition ?  XIII  « — Non, sans doute, reprit vivement l’enfant ; mais pourquoi le roi mon frère le permet-il ?  « — Monsieur, répondit M. de Brèves, vous devez juger qu’un corps couvert de sangsues est bientôt privé de son sang, et qu’il ne lui reste qu’une chair morte, collée sur les os : eh bien ! la condition de ce misérable et pauvre peuple est semblable.  « — Quelles sont donc les sangsues qui le dévorent ?  « — Les gens de guerre, qui, répandus par bandes sur tout le royaume, y jettent avec leur licence et leurs violences, le plus grand de tous les fléaux, la guerre civile. Voilà ce qui ravit à ces peuples leur substance, voilà ce qui les force à errer par les campagnes, vivant d’herbes comme les bêtes brutes. Eh ! quels sont les premiers auteurs de ces guerres civiles ? Des grands par la naissance, des seigneurs comme vous, Monsieur, qui, sous prétexte de bien public, bouleversent toute la monarchie et forcent le roi, qu’ils trahissent, à fouler le peuple pour entretenir des hommes de guerre, afin de se défendre contre les entreprises criminelles. Mais je vous ferai lire nos histoires, et vous y verrez la vie honteuse et la fin misérable de tous ces grands qui ont desservi les rois. »  « L’enfant lui répondit :  « — Ils se fussent mieux conduits qu’ils n’ont fait s’ils avaient eu les exemples que j’ai sous les yeux. »  « Grande fut l’émotion de M. de Brèves à cette réponse ; le mot, l’accent, le regard de l’enfant, tout lui en semblait singulier, touchant, et il ne put se défendre de dire :  « — Monsieur, à la manière dont vous avez prononcé cette phrase : Ils se fussent mieux conduits, il m’a semblé que vous faisiez allusion à un fait récent, à des personnages connus. A qui se rapportait ce mot... ils ? Pensiez-vous à quelqu’un ?  « — Je pensais à deux personnes.  « — A qui donc ?  « — Au maréchal d’Ancre, qui est mort tragiquement pour s’être mal comporté envers le roi, et à mon cousin le prince de Condé, enfermé à la Bastille et à Vincennes pour cause de rébellion. »  « Ce blâme jeté sur Condé enchanta M. de Brèves ; mais le nom du maréchal d’Ancre ne laissa pas que de l’embarrasser, car c’est le maréchal qui l’avait fait placer auprès de Gaston ; il s’en tira par cette réplique adroite :  « — Monsieur, votre naissance diffère trop de celle du maréchal pour que son exemple vous regarde ; mais vous avez raison de faire profit de ce qui est arrivé aux princes du sang pour leur conduite.  « — Aussi ferai-je, répliqua l’enfant.  « — Eh bien, si vous le voulez, répliqua M. de Brèves, je vais vous apprendre un moyen pour vous garder de leur exemple et vivre toujours heureux.  « — Quel est ce moyen ?  « — Votre condition est pleine de périls. Dès que vous serez en âge de porter les armes, vous deviendrez le point de mire de tous les mécontents et de toutes les ambitions ; vous ne trouverez que gens qui, sous le prétexte de vos grandes qualités, voudront vous pousser dans de criminelles entreprises. Le premier qui voudra vous induire à prendre parti contre le service du roi, sous quelque prétexte que ce soit, conduisez-le à l’heure même à Sa Majesté, et répétez tout haut devant elle les discours qu’on aura osé vous tenir. Agissant ainsi, vous préviendrez d’avance tous les soupçons où pourrait tomber le roi à votre égard ; vous vous délivrerez des artifices des méchants, et vous vous attirerez l’estime et l’affection des gens de bien, qui ne respireront que votre prospérité et votre gloire... »  Certes, ces paroles, rapportées par l’abbé d’Artigny d’après l’écrit de M. de Brèves, constituent un admirable programme d’éducation ! Il n’y a rien de plus difficile que d’élever le frère d’un roi, et surtout d’un roi encore enfant lui-même ou qui n’a pas d’enfant ! Il faut à la fois préparer, son élève à être souverain et à ne pas l’être ; lui donner toute la variété de connaissances, toute l’ardeur pour le bien public, toutes les ambitions généreuses, tous les nobles orgueils qui sont dignes du premier rang, et lui inspirer en même temps la modération, la sagesse, la patience qui conviennent au second. M. de Brèves visa constamment à ce double but, et l’atteignit si bien, qu’au bout de trois ans, l’esprit de Gaston, l’instruction de Gaston, son charme de reparties, son intérêt pour toutes les connaissances élevées et sa gentillesse de caractère étaient un sujet d’émerveillement pour tous ceux qui l’approchaient. Il n’y eut jamais, disent les mémoires, prince de cet âge de qui l’on eût tant espéré.  Sur ces entrefaites, le 23 avril 1618, vers les sept heures, un huissier du conseil vint avertir M. de Brèves, de la part du chancelier Sillery, de se trouver chez lui à neuf heures, pour chose qui importait au service du roi.  M. de Brèves s’y rend ; il y trouve réunis, avec le chancelier, M. le garde des sceaux Guillaume du Vair, et M. le président Jeannin.  Le chancelier prit la parole en ces termes :  « Nous sommes rassemblés pour vous dire que nous avons remarqué depuis quelques jours que le roi a volonté de vous retirer d’auprès de Monsieur son frère. Nous avons jugé à propos de vous conseiller de prévenir Sa Majesté. Il vous appartient de lui dire votre regret de n’avoir pu le servir à son gré et de vous déclarer prêt à remettre entre ses mains les charges que Sa Majesté vous a données près du prince. Tel est l’avis que nous avons estimé devoir vous donner.  — Messieurs, répondit M. de Brèves, un tel avis venant de seigneurs prudents comme vous, ne saurait être que très-sage. Je suis prêt à remettre à Sa Majesté les charges que je lui dois ; il me les a données, il peut me les reprendre ; mais ce qu’il ne peut m’ôter, c’est l’honneur. Or, les services que j’ai rendus à Sa Majesté, soit au dehors dans les ambassades, soit au dedans près de Monsieur son frère, ne méritent pas un aussi mauvais traitement que celui que vous m’annoncez. Veuillez donc me dire quelle faute j’ai commise. Quelle conduite coupable m’attire une peine si honteuse ?... Je vous le demande... veuillez m’en instruire...  — Vous savez, monsieur, répondit le garde des sceaux, que les souverains n’ont pas besoin d’expliquer les motifs de leur volonté ; il suffit qu’ils veuillent pour être obéis.  — Aussi suis-je prêt à obéir ; mais d’abord je vous dois à vous, messieurs, qui êtes les représentants des volontés du roi, le récit exact et succinct de ce que j’ai fait comme gouverneur du prince. Mon premier soin fut de graver dans son âme la crainte de Dieu et le respect du roi. Je n’ai cessé de lui redire qu’il n’était rien que par le roi, qu’il ne pouvait rien que pour le roi, et qu’il ne dépendait que du bon plaisir du roi pour le réduire à la condition d’un simple gentilhomme de ce royaume.  « Quant à ses études, elles ont eu surtout pour objet la connaissance parfaite de la France. Il ne s’est pas livré, depuis trois ou quatre cents ans, une seule bataille qu’il n’en connaisse le nom, la date, les principales circonstances, sans oublier jamais le nom des chefs. Il connaît le règne, le caractère et la conduite de tous nos rois, et c’est sur leur exemple que je me suis appuyé pour lui enseigner la libéralité et lui inspirer l’horreur de l’avarice.  « Quand il fut remis entre mes mains, il était d’un caractère ardent et mobile. Mais son naturel était bon ; il n’aimait ni à faire ni à voir le mal. Aujourd’hui je peux dire que toutes ses inclinations sont celles d’un prince. Il a l’esprit superbe ; voulant toujours vaincre et ne pouvant supporter l’idée d’être vaincu. Il parle souvent de faire la guerre aux ennemis de la France et de reconquérir ce qui a été usurpé, mais toujours pour le remettre au pouvoir du roi.  « Après ce récit sincère, messieurs, il ne me reste qu’une chose à faire. Je vais de ce pas à la Conciergerie me constituer prisonnier, et je vous prie de dire au roi que j’attends là mes interrogateurs et mes juges.  — Gardez-vous-en bien ! s’écria le garde des sceaux, vous offenseriez grandement le roi !  — Soit donc ! Je m’en abstiendrai, puisque vous le Jugez à propos ; mais veuillez me promettre de répéter à Sa Majesté tout ce que je vous ai dit, et requérir d’elle pour moi la faveur de remettre moi-même mon élève entre ses mains. »  Ils le lui promettent, et M. de Brèves retourne près de Gaston. L’enfant était encore au lit et dormait. M. de Brèves entra dans sa chambre, tira les rideaux, le réveilla, et ayant appelé l’aumônier, il dit à son élève qu’il devait le quitter. A ce mot, l’enfant fut saisi de tremblement et lui en demanda la raison d’une voix tout émue.  « Vous en êtes la cause, reprit M. de Brèves ; le peu de succès que vous avez en vos études en est le sujet. Le roi, qui vous aime chèrement et est très-désireux de l’avantage de votre éducation, attribue votre peu de progrès à ma négligence, et il a résolu de vous donner un autre gouverneur. »  L’enfant écoutait, tout saisi, le visage couvert de larmes, ne pouvant pas parler et pouvant à peine respirer. Un peu remis de son premier trouble :  « Monsieur de Brèves, dit-il d’une voix à tout moment brisée par les sanglots... si je ne me suis pas bien conduit... pourquoi ne m’avez-vous pas repris davantage ? Oh ! je serais content que vous me donniez cinq cents coups de fouet et que vous ne me quittiez pas ! Oh ! mon Dieu ! je donnerais un bras pour que cela ne soit pas ! Je vais aller chez le roi. Je vais me jeter à ses genoux pour le supplier de vous laisser avec moi !...  — N’en faites rien ! lui répondit vivement M. de Brèves, le roi croirait que c’est moi qui vous fais agir, et s’en offenserait. »  L’enfant, se retournant vers son aumônier, lui dit avec une sorte de désespoir :  « Si M. de Brèves n’était pas pour moi un bon gouverneur, pourquoi me l’a-t-on donné ? et s’il est bon, pourquoi me l’ôte-t-on ? »  M. de Brèves voyant redoubler les larmes et les plaintes de Gaston, qui s’était rejeté sur son lit en sanglotant, se rapproche de son chevet et lui dit, fort ému lui-même :  « Monsieur, vous devez vous apaiser et vous contenter de ce qui plaît au roi, car n’oubliez pas que vous lui devez toute obéissance, comme son sujet et comme son frère. Pensez quelquefois à cette dernière parole que je vous laisse pour adieu, et que je vous adresse du meilleur de mon cœur, non dans mon intérêt, mais dans le vôtre, et pour l’obligation que j’ai au service de l’État. »  Comme l’enfant, à ce mot d’adieu, se mit à sangloter plus fort :  « Nous nous reverrons, lui dit M. de Brèves, car je vais moi-même vous conduire au roi, et vous remettre entre ses mains. »  A ce moment, entra dans la chambre de Gaston le sous-gouverneur, M. de Puylaurens.  « C’est M. de Puylaurens, lui dit M. de Brèves, qui désormais demeurera près de vous, et je vous prie de l’aimer et de le croire comme un gentilhomme sage qu’il est ; il vous rendra tant de services qu’il ne vous semblera pas que je suis absent. Comme il faut commencer tout de suite ce qui doit être fait, je vais lui laisser le soin que je n’ai confié à nul autre, un seul jour, pendant ces trois ans : c’est lui qui va vous lever. »  Après ces mots, il se retira. Deux jours plus tard, il revint avec un papier à la main ; c’était le résumé écrit du discours qu’il avait tenu au chancelier. Il le lut à l’enfant, en le priant, si ses souvenirs étaient bien présents, de l’avouer pour vrai, avec deux mots de sa main, fortifiés de sa signature ordinaire. L’enfant le lut et le signa. Une semaine plus tard, le 25 du mois, jour de naissance de Gaston, M. de Brèves reçut du roi l’ordre de lui amener son élève.  Le roi était dans le grand cabinet de la reine, accompagné de M. de Luynes, de M. le garde des sceaux et de M. le président Jeannin.  « Sire, lui dit M. de Brèves, j’ai appris de messieurs vos ministres ce qui est de vos intentions, je suis prêt d’y satisfaire. Après quoi, sire, je supplie humblement Votre Majesté qu’elle me permette de me rendre prisonnier dans votre Conciergerie pour justifier ma vie. Je n’ai jamais eu dans tout le cours de mes services passés à demander ni grâce ni abolition, et je ne veux pas...  — Je sais qui vous êtes, monsieur, répondit le roi, et il ne s’agit nullement de vous envoyer à la Conciergerie.  — Où Votre Majesté m’ordonne-t-elle de me retirer ?  — Je vous ordonne de rester à la cour, près de moi, et M. le garde des sceaux va vous faire connaître le reste de mes intentions.  — Monsieur de Brèves, reprit le garde des seaux, le roi ne vous ôte pas le dépôt de la personne de Monsieur son frère pour desservice que Sa Majesté ait reçu de vous ; elle le fait pour certaines considérations qu’il ne lui convient pas d’expliquer. Mais, afin de vous marquer que Sa Majesté est satisfaite de vous, elle ordonne qu’il vous soit délivré cinquante mille écus de dessus son épargne, et que la charge de maître de la garde-robe de Monsieur son frère demeure à vos deux fils, le plus jeune devant avoir la survivance après l’aîné.  — Sire, répondit M. de Brèves, Votre Majesté console ma vieillesse ; je vais vous amener Monsieur votre frère. »  Il s’approcha alors de la porte du petit cabinet de la reine, où il avait laissé l’enfant et, l’appelant, le conduisi devant le roi, auquel il adressa ces paroles :  « Sire, voilà votre frère que je vous rends sain de corps comme d’esprit et tantôt en âge de vous rendre de grands et singuliers services. » Puis, se tournant vers Gaston : « Monsieur, vous vous souviendrez, s’il vous plaît, des préceptes que je vous ai donnés, qui vous obligent à aimer Dieu sur toutes choses, et à servir le roi par-dessus tout. »  Il ajouta alors en faisant un pas vers le roi :  « Votre Majesté consent-elle que je lui baise la main ? » Le roi y consentit. M. de Brèves lui fit alors une grande révérence, et laissa le frère près du frère.  Les réflexions se pressent dans le cœur et dans l’esprit après un tel récit. Qui a pu décider cette mère, qui a pu décider ce roi à arracher un tel maître à son élève ? La réponse est bien simple : on le lui a enlevé parce qu’il l’élevait trop bien ; l’enfant devenait trop instruit, trop spirituel, trop affable, trop porté aux grandes choses ; autant de défauts irrémédiables dans un frère de roi. Ceux qui entouraient Louis XIII lui soufflèrent à la fois au cœur la jalousie et la crainte. On le rendit envieux de Gaston comme frère, craintif de Gaston comme souverain. D’où est partie cette fatale inspiration ? Est-ce de sa mère ? Marie de Médicis a-t-elle sacrifié un de ses fils à l’autre, immolé sa tendresse maternelle à son ambition maternelle, étouffé dans leur germe les plus heureuses dispositions de Gaston pour assurer la tranquillité du règne de Louis XIII ? Quelques mémoires du temps ont expliqué ainsi la disgrâce de M. de Brèves ; d’autres y voient plutôt la main de M. de Luynes, irrité de savoir auprès de Gaston un favori du maréchal d’Ancre, et, dans les intérêts de sa haine, ayant présenté à Louis XIII la supériorité de Gaston comme un danger pour l’État. Quel qu’ait été le coupable, voilà le fait, et voici les conséquences.  Le comte du Lude remplace M. de Brèves. Paresseux, vicieux, du Lude se décharge, non des honoraires, mais de la besogne, sur Contade. Contade, disent les mémoires du temps, était un homme de peu, rustique dans ses façons, grossier dans son langage, déréglé dans ses habitudes. On lui adjoint comme secrétaire des commandements du prince le sieur de Chazan, connu par ses basses complaisances de courtisan pour de Luynes ; et les trois alliés manœuvrèrent si bien, qu’en moins d’une année, l’enfant jurait et buvait avec Contade, imitait le langage et les habitudes de du Lude et de Chazan, et que le second des fils de France n’était plus qu’un misérable vaurien.  Du Lude meurt. De Luynes, effrayé de voir les progrès dans le mal qu’avait faits Gaston, lui donne pour gouverneur un personnage recommandable par son mérite et ses rares qualités, le colonel Ornano, gouverneur de Pont-Saint-Esprit, et lieutenant général du roi en Normandie. Avec Ornano semble renaître M. de Brèves. Même énergie, même autorité, même activité ; il remet les verges à sa ceinture, mais ce n’est plus comme un vain simulacre, il s’en sert résolûment et souvent ! A côté du colonel, sa femme, qui le complète, et je dirai presque, le corrige. Personne d’esprit, de cœur, elle prend l’enfant sous sa protection, se porte garant de son bon vouloir, le captive par sa grâce ; le mari représentait la force, la femme la douceur, et tous deux se partagent et remplissent si naturellement ce double rôle, qu’après quelques mois les traces de du Lude et de Contade étaient effacées à leur tour du cœur mobile de l’enfant, qu’il était redevenu studieux, soumis, affectueux, et que toute sa tendresse passionnée pour M. de Brèves s’était reportée sur Ornano.  Quatre ans se passent ainsi. Gaston a quinze ans ; son esprit, son goût pour les lettres et les arts, sa facilité de parole, sa noblesse de penchants ont reparu dans toute leur grâce animée ; Ornano est fier de son ouvrage, toute la cour y applaudit... quand un élément nouveau entre subitement dans cette éducation étrange. Louis XIII n’avait pas d’enfants ; on commençait à craindre qu’il n’en eût jamais, et sa santé débile semblait le destiner à mourir jeune. Une idée fatale traverse l’esprit d’Ornano. Si son élève devenait roi ? En un instant, tout change dans cette âme ambitieuse et ouverte aux résolutions violentes. Gaston n’est plus pour lui son élève, c’est l’héritier du trône, l’héritier direct, certain, presque immédiat. Il se voit déjà lui-même le premier personnage du royaume, et maître réel d’un pouvoir dont Gaston ne sera que le dépositaire ! Dès lors, plus de direction, plus de discipline, plus de fermeté, tout devient instrument de flatterie, de complaisance ; arrivent ensuite les projets coupables ; les rêves ambitieux, et Gaston entre dans la voie des conspirations et des trahisons. La suite, on la connaît. A dix-neuf ans, il conspire avec Chalais, Chalais est arrêté, Gaston, au lieu de le défendre, dépose contre lui, et Chalais est exécuté. Il conspire avec Montmorency, et Montmorency est exécuté. Il conspire avec le comte de Soissons ; Soissons est tué à la Marfée, et Gaston fait sa paix avec son frère et Richelieu. Il conspire avec Cinq-Mars et de Thou ; ils sont exécutés ; Gaston demande grâce pour lui-même et se retire à Blois.  Il meurt enfin à quarante-cinq ans, laissant dans l’histoire le souvenir du plus vil, du plus lâche, du plus ingrat, du plus traître des princes, et n’ayant sauvé du naufrage qu’une qualité qui est une accusation de plus contre lui : son rare esprit.  L’histoire de cette âme me paraît tragique ; l’histoire de cette éducation me semble terrible. Je n’ai jamais vu nulle part plus saisissante image de la puissance d’une bonne ou d’une mauvaise direction, plus douloureux spectacle d’une créature humaine pervertie par ceux qui devraient la moraliser. A Dieu ne plaise que j’absolve Gaston de ses crimes pour en charger ses instituteurs ! quand on a fait autant de mal, c’est qu’on en portait quelque germe en soi. Mais il avait aussi d’autres germes en lui, des germes d’honneur, de reconnaissance. Bien cultivés, ils auraient pu étouffer les autres, au lieu d’être étouffés par eux ; l’éducation n’est qu’une bataille : il s’agit d’armer ce que nous avons de bon contre ce que nous avons de mauvais ! Ce n’était certainement pas un être pervers, que cet enfant qui se jetait, en sanglotant, sur son lit, le jour du départ de son précepteur !... Et ce cri ! ce cri déchirant... et prophétique !... J’aimerais mieux perdre un bras et que vous restiez près de moi ! Ne dirait-on pas que l’avenir s’ouvre devant lui, que tous ses crimes futurs se dressent à ses yeux, et que c’est aux pieds d’un sauveur que le pauvre petit se précipite avec désespoir ! Tout s’explique par le mot fatal prononcé par Mme de Monglat, répété par M. de Brèves, et imprimé sur le front de l’enfant, comme son nom : mobile ! Mobile, c’est-à-dire faible ! O la faiblesse ! la faiblesse ! le plus fatal de tous les vices, puisqu’il les renferme tous, puisqu’il peut conduire à tous ! Que sert à l’être faible d’être bon, d’être droit, d’être juste, puisque son âme est à la merci de la méchanceté, de l’iniquité, de la perversité des autres ? La faiblesse est la faculté de gagner toutes les maladies morales qui vous entourent. Est-elle donc elle-même un vice irrémédiable ? faut-il nous y résigner, chez nos enfants, comme à une fatalité ? Le sou venir de Gaston nous répond. Il nous montre le double et immense empire de l’éducation, tout ce qu’elle peut en bien, tout ce qu’elle peut en mal ; et c’est des lèvres de cette misérable victime de la faiblesse qu’est parti ce mot qui doit nous servir de soutien et de guide : Mon cousin Condé n’aurait pas fait ce qu’il a fait, s’il avait eu les exemples que j’ai.  Je n’ajoute rien à cette parole, si étrange dans la bouche d’un enfant : elle dit tout. 

 LA POLITESSE  A Madame Deroulède.  Quand le jeune homme entra dans le salon, tout le monde se retourna. Il était très grand, très pâle, très blond ; une légère moustache ombrageait à peine sa lèvre supérieure ; il portait l’uniforme d’officier, et sur son uniforme la décoration de la Légion d’honneur ; il marchait appuyé sur deux béquilles.  La vue d’un jeune homme blessé émeut toujours ; aujourd’hui, elle nous touche jusqu’au fond du cœur, car elle réveille l’idée de nos malheurs publics ; la mutilation du soldat rappelle la mutilation de la patrie.  « Quel est ce jeune homme ? demandai-je vivement à mon voisin. Comment est-il officier et décoré, étant encore si jeune ? sa blessure est-elle plus qu’une blessure ? est-ce une menace d’infirmité ? » J’appris alors qu’à vingt ans (il en a maintenant vingt-huit) il s’était engagé comme volontaire dans l’armée de Sedan ; que, fait prisonnier et conduit en Allemagne, il s’était évadé pour venir s’engager de nouveau dans le corps de Bourbaki ; qu’après la capitulation, il s’était pour la troisième fois engagé dans l’armée de Versailles contre la Commune, qu’il avait gagné sa croix au combat de Villersexel, que sa blessure, toute grave qu’elle était, ne laisserait pas de traces, et qu’enfin, quoique blessé, riche, lettré, il avait voulu rester au service, décidé à consacrer toute son intelligence, tous ses efforts à l’éducation de ses soldats : j’avais un héros devant moi ! Mon émotion fut profonde d’autant plus profonde qu’elle fut double.  L’héroïsme à vingt-huit ans ne va pas sans un certain péril pour le héros lui-même. Tant de vives admirations vous entourent, tant de douces et enthousiastes sympathies courent au-devant de vous, qu’il est bien difficile de n’en avoir pas la tête un peu tournée. Comment se défendre, en dedans, d’une certaine satisfaction orgueilleuse, et comment n’en rien laisser percer au dehors ? Comment être héroïque à cet âge, sans être un peu plein de soi et sans le montrer dans ses regards, dans ses gestes, dans son accent ? Or, ce qui me frappa le plus dans ce jeune homme, ce fut non-seulement sa modestie de bon goût, mais une autre qualité plus opposée peut-être encore à la vanité, car cette qualité est un hommage rendu aux autres, un sentiment réel de ce qu’on doit aux autres, l’oubli de soi pour les autres, et cette qualité, c’est la politesse. Ce jeune homme avait une politesse exquise. Voilà un mot qui semblera bien suranné, un éloge qui paraîtra bien mince.  La politesse n’est plus à la mode. On remarquait autrefois dans un salon les jeunes gens qui n’étaient pas polis ; on remarque aujourd’hui ceux qui le sont. Nous voyons quelques parents supprimer la politesse de la première éducation, comme quelque chose de factice et de tyrannique. Habituer un enfant à ôter son chapeau en entrant dans un salon, l’astreindre à dire bonjour aux personnes présentes, le forcer, quand il va se coucher, à accompagner son bonsoir d’un baiser, leur paraissent autant de conventions et de contraintes sociales, qui vont mal avec les deux plus charmantes qualités de l’enfance, le naturel et la sincérité. A quoi bon, disent-ils, condamner ces pauvres innocents à nos petits exercices de salon ? Vous les rendez à la fois malheureux et ridicules. Ils ressembleront bien assez tôt à des poupées. L’éducation n’a rien à faire avec ces mouvements automatiques d’où la pensée est absente, et contre lesquelles les victimes protestent, souvent par leur résistance, toujours par leur gaucherie ! Franchement, ajoutent-ils, connaissez-vous rien de plus comique que ces dialogues à voix basse entre les mères et leurs fils : « Salue la dame, mon petit. — Je ne veux pas ! — Allons l sois bien gentil ! — Je ne veux pas être gentil. — Salue ! —Non ! » Le dialogue s’anime : « Monsieur, si vous ne saluez pas, vous irez en pénitence ! — Ça m’est égal !... » Là-dessus l’étrangère intervient... un peu par embarras personnel : « Laissez-le, madame, de grâce ! Je te tiens quitte de ton salut, mon petit ! — Non ! dit la mère, il faut qu’il salue... ou sinon !... — Ou sinon ! il sera fouetté !... » s’écrie le père, qui paraît à son tour ! Alors le tumulte éclate ! L’enfant crie, la mère soupire, on emporte le coupable, la visiteuse ne sait où se cacher. « Voilà ce que sont vos leçons de politesse !... Mais il y a de quoi la lui faire prendre en horreur, au pauvre petit ! » A quoi je réponds d’abord que les enfants n’y sont pas tous aussi réfractaires, surtout s’ils y ont été dressés, — j’emploie à dessein le mot dressés, — de bonne heure. Deuxièmement, l’idée de leur imposer un ennui ne me touche nullement, attendu que l’éducation n’est souvent autre chose que l’art d’apprendre à faire ce qui vous ennuie comme si cela vous amusait. Quant à leur gaucherie, je ne la nie pas, à la condition qu’on convienne qu’il n’y a rien de plus charmant que cette gaucherie même. Ces pauvres mioches qui vous ôtent gravement leur petit chapeau et vous font si sérieusement l’aumône de leurs petites joues m’enchantent ! leur air de ne pas penser à ce qu’ils font ajoute à leur charme ! Pour ce que l’on trouve de machinal dans ces actes, je vous rappellerai le mot profond de Pascal : Commençons par les pratiques, la foi suivra.  L’homme a un corps comme il a une âme, et ce corps peut servir parfois d’instituteur à l’âme. L’habitude est une grande maîtresse d’école. Quand l’enfant salue, ce n’est d’abord que sa tête qui s’incline ; quand sa bouche vous souhaite, comme dit André Chénier, la bienvenue au jour, ce n’est que sa bouche qui parle, mais à mesure que ces actes et ces mots se répètent, ils passent peu à peu des lèvres au cœur, du front à l’intelligence ; les gestes se convertisssent en sentiments ! Ajoutez que les enfants polis font seuls les jeunes gens polis. La politesse est comme le piano : si on ne l’apprend pas de bonne heure, on ne l’apprend jamais. Or, je crois bien utile de l’apprendre. Les gens qui ne jurent que par les États-Unis vous objectent qu’en Amérique on se soucie peu de la politesse. C’est précisément pour cela que j’y tiens, parce que c’est une qualité française. Certains esprits farouches la repoussent comme un reste de l’ancien régime. J’espère être de mon époque autant que personne ; mais je ne répudie pas tout dans le passé ; il avait du bon et du charmant, et c’est le charmant que je voudrais lui dérober pour en parer les sociétés nouvelles. La France ne sera complètement la France que quand elle alliera les manières d’autrefois avec les principes d’aujourd’hui.  Certes je connais beaucoup de politesses qui me choquent : il y a d’abord la politesse impertinente du grand personnage qui se sait bon gré d’être poli ; il y a la politesse obséquieuse qui obsède ; la politesse phraseuse qui irrite, la politesse quêteuse qui dégoûte, car l’une ressemble à un mensonge, et l’autre à un placement. Mais quand elle reste dans la mesure et dans la vérité, quand elle se présente à nous avec ses compagnes naturelles, la distinction des manières et l’élégance dans le langage ; quand elle produit cette habitude charmante qui est la prévenance ; quand enfin elle s’allie, comme dans le jeune homme dont je vous ai parlé, avec une supériorité véritable, alors elle devient une qualité à la fois morale et physique, et rappelle, ce me semble, quelques-unes des œuvres les plus délicates du génie grec. Oui, je croyais entendre certains vers d’Euripide, je croyais regarder quelque statue de Polyclète, en voyant ce jeune et héroïque blessé se mouvoir dans le salon à l’aide de ses deux béquilles avec tant d’adresse, de simplicité et d’aisance ; passer naturellement d’un ton à l’autre, approprier son langage à son interlocuteur, plein de respect avec les vieillards, de courtoisie sans fadeur avec les femmes, de réserve avec les jeunes filles, de gaieté avec les hommes de son âge, et, tout en le suivant du regard, je me penchai de nouveau vers mon voisin, et je lui dis :  « Il y a une mère là-dessous ! La politesse a pour premier fondement le respect pour les femmes, et ce respect-là ne s’apprend jamais mieux que sur les genoux maternels ! Ce jeune homme-là a été élevé par sa mère !  — Vous avez raison, me répondit mon interlocuteur, c’est bien sa mère qui la lui a inspirée, c’est elle qui la lui a léguée, mais ce n’est pas elle qui la lui a apprise. Il la tient de sa propre nature. Un jour, à cinq ans, il rencontre un pauvre très-vieux et très-infirme. Sa mère donne un sou à l’enfant, qui le porte au vieux pauvre, mais, en le lui remettant, il ôte d’abord devant lui sa petite casquette et le salue. N’est-ce pas exquis ? Quel enseignement profond ! comme ce petit enfant qui se découvre devant la pauvreté et qui ajoute l’aumône du cœur à l’aumône de la main, nous montre tout à coup la politesse sous une forme nouvelle ! Comme il nous dit sans le savoir, le cher petit ! et son inconscience ajoute à la grâce et à la force de sa leçon, comme il nous dit clairement d’honorer dans tout être humain une créature de Dieu et un frère de douleur ! Grâce à lui, nous avons le droit de compléter la phrase de Vauvenargues en disant : « La politesse est comme les grandes pensées : elle vient du cœur ! »  XIV 

 DE L’AVANTAGE D’AVOIR UNE FILLE QUI NE VEUT PAS APPRENDRE L’ORTHOGRAPHE.  A M. Regnier.  Voilà un titre piquant, j’espère ! Le chapitre le sera peut-être aussi. Tout au moins aura-t-il le mérite de vous faire connaître un homme que vous devez tous aimer ; car il fut digne d’être appelé votre ami, comme Berquin, et il a été le précurseur de notre cher et spirituel Stahl : c’est M. Bouilly.  Resté seul tout enfant, d’abord avec sa mère veuve, puis avec sa mère remariée, M. Bouilly trouva un père dans son beau-père. Arrivé à l’adolescence, il éprouva un sentiment à la fois naturel et singulier. Son nom de Bouilly commença à l’ennuyer. Les plaisanteries de ses camarades de classe lui avaient appris que ce nom prêtait à rire ; il avait plus d’une fois été forcé de se battre parce qu’on se moquait de son nom, et la vanité, lui poussant au cœur en même temps que le duvet au menton, le faisait rougir tout bas de ce nom comme d’un ridicule. Il alla donc trouver son beau-père, et avec ce mélange de diplomatie et de câlinerie qui est très-familier aux enfants, il lui demanda, en l’embrassant, la permission de s’appeler désormais Bourguin comme lui. Le beau-père le regarda entre les deux yeux :  Eh ! pourquoi veux-tu t’appeler Bourguin ?  — Pour m’appeler comme vous.  — Ah ! répondit le beau-père, rien que pour cela ? rien que par affection ?  — Oui ! répliqua l’enfant en balbutiant un peu.  — Allons, mon petit Nicolas, dit le beau-père, je vois avec plaisir que tu ne sais pas mentir, même quand la vérité n’est pas claire pour toi... Je vais donc te dire ce que tu ne t’es pas dit à toi-même. Tu veux t’appeler Bourguin, parce que tu es embarrassé de t’appeler Bouilly. Eh bien, mon enfant, écoute-moi. Un honnête homme ne quitte jamais le nom de son père, et quand ce nom semble un peu ridicule, on n’a qu’une ressource, c’est de le rendre célèbre, si l’on peut ; honorable et honoré, on le peut toujours. D’ailleurs un nom est ce qu’on le fait. Celui qui le porte le transforme à son image. Quand Racine, Boileau, Corneille et La Fontaine étaient obscurs, leur nom était certes tout aussi vulgaire que le tien ; après leur gloire, il devint rayonnant comme eux. Te le dirai-je ? Parfois la bizarrerie de votre nom vous loge dans le souvenir des hommes ; témoin les sobriquets, qui sont comme des clous brillants auxquels vos contemporains, et la postérité, accrochent votre mémoire ; témoin ce grand peintre vénitien qui a immortalisé le surnom de Tintoretto, petit teinturier. Eh bien, mon petit Nicolas, ou je me trompe fort, ou ton nom de Bouilly t’aidera à être de ceux qu’on remarque. La réputation se compose de toutes sortes de choses. Si ton père ne t’avait pas donné ce nom-là, je ne te dirais pas de le prendre ; mais tu l’as, garde-le, et si tu sais t’en servir, il te servira. »  Le brave homme avait vu juste. Pas un des ouvrages de M. Bouilly qui, en paraissant, n’éveillât des plaisanteries qu’il tournait à son avantage, par sa bonne humeur à y répondre ou sa bonne grâce à les accepter. Son nom et lui ne firent bientôt qu’un ; on trouva qu’ils se ressemblaient, c’est-à-dire qu’ils rappelaient tous deux quelque chose de sain, de bon et de tendre : son nom fit partie de sa réputation de sensibilité. Mais voici qui est plus curieux. Le hasard lui donna pour contemporain et pour collaborateur M. Pain. Ils composèrent ensemble une comédie mêlée de vaudevilles, qui eut cinq cents représentations : Fanchon la vielleuse. L’année suivante, M. Pain fit jouer un vaudeville signé de lui seul et qui n’obtint qu’un médiocre succès.  « Ah ! dit-on, on voit bien que c’est du pain tout sec, il n’y a pas de Bouilly là dedans. »  M. Bouilly eut un rare bonheur dans sa vie littéraire, c’est d’avoir deux réputations. Ces deux réputations s’ajoutèrent si heureusement l’une à l’autre, que la seconde commença quand la première finissait, de sorte que cette arrière-saison, si cruelle pour les artistes, la saison de la décadence, ne fut pour lui qu’une transformation de talent et un changement de succès. Auteur dramatique fort applaudi jusqu’à quarante-cinq ans, il devint alors conteur populaire. Conteur, grâce à qui ? Grâce à sa fille.  Nous voilà ramenés à notre titre. M. Bouilly eut une fille charmante d’esprit, d’intelligence, de vivacité ; mais, arrivée à douze ans, elle ne savait pas l’orthographe et ne voulait pas l’apprendre.  On avait pourtant employé pour l’instruire tous les moyens et tous les professeurs des deux sexes. Le maître d’école y avait échoué ; après le maître, une maîtresse ; après la maîtresse, le curé ; après le curé, une sœur ; sans compter, bien entendu, la mère et la grand’mère. Enfin, un jour, le père s’écria : « J’ai trouvé le moyen !... » Il la fit dore venir un matin dans son cabinet et lui dit : « Mets-toi là et écris. » Elle savait écrire. Toute fière, elle s’assied devant son pupitre ; le père commence à lui dicter l’histoire d’un sansonnet ; le père inventa mille détails amusants ou intéressants sur le caractère, sur le naturel de cet oiseau ; il en dicta à sa fille de quoi remplir deux pages. Enfin le voilà arrivé au moment où l’histoire commence : la petite fille est tout oreilles, mais le père s’arrêtant brusquement : « Je continuerai quand tu m’apporteras ces deux pages recopiées, et sans une seule faute d’orthographe ? » Qui fut stupéfaite ! qui fut désapointée ? Je vous le demande. Comme Mlle Flavie, — elle s’appelait Flavie, — était habituée à ce qu’on fît toutes ses volontés, elle pria, elle pleura, elle trépigna, puis elle se calma, attendu que les enfants se calment toujours quand les parents restent calmes, et son père lui ayant permis de demander des conseils pour son travail, la voilà consultant sa mère, consultant le dictionnaire, allant même frapper à la porte de sa vieille tante, et arrivant enfin, après trois jours d’étude, avec deux pages irréprochables comme écriture et comme orthographe.  « Bravo ! dit le père, continuons ! » Les efforts de sa fille l’avaient touché ; son succès personnel l’avait flatté, si bien que, son imagination se montant, il inventa, il improvisa une histoire très-piquante ; et la petite fille, tout en écrivant, riait aux éclats. Mais tout à coup, au moment le plus intéressant, le narrateur s’arrête.  « Va donc ! père ! va donc !... la fin !... la fin !  — La fin, répondit froidement le père, je te la dirai quand tu m’auras recopié sans faute ces quatre nouvelles pages.  — Père ! père ! je t’en supplie, dis-moi la fin !  — Non !  XV  — Je te promets que j’apprendrai par cœur quatre pages de grammaire.  — Non !  — Je prendrai des leçons tous les jours.  — Non, je ne te dirai pas la fin avant que tu m’apportes cette seconde dictée sans faute. D’abord je serais bien embarrassé de te la dire aujourd’hui, attendu que je ne la sais pas encore moi-même. »  Il fallut bien se résigner et se mettre au travail ; et comme le père, traîtreusement, avait intercalé dans les phrases bon nombre de difficultés grammaticales, il ne fallut pas moins de dix jours pour que la petite fille mît son devoir en règle et fût digne d’entendre le dénoûment. Enfin ! l’y voilà ! L’histoire s’achève, et avec un tel succès, de telles exclamations de plaisir de la part de l’enfant, que le père lui dit : « Or donc, écoute-moi bien !... Je n’ai plus peur que tu n’apprennes pas l’orthographe ; tu as compris que la fille d’un homme de lettres qui ne sait pas sa langue rend son père même ridicule. Mais cela ne me suffit pas ; tu m’as fait honte, il faut que tu me fasses honneur ; il faut que d’ici à deux mois je puisse dire à notre ami le professeur de la Sorbonne, qui se moque toujours de toi : Interrogez donc ma fille !... et que ton interrogatoire soit un triomphe. »  Ainsi arriva-t-il. Mais voici un autre dénoûment bien inattendu et qui vous expliquera ce long titre, dont vous me demandez sans doute compte tout bas.  M. Bouilly était membre d’une société littéraire qui subsiste encore, et qui s’appelle la Société philotechnique. Un jour, il raconta à un de ses collègues sa petite invention paternelle.  « Lisez-nous donc un de ces contes à une de nos réunions particulières.  — Y pensez-vous ? lire un conte fait pour une petite fille à une assemblée d’hommes graves !  — Ces hommes graves sont des hommes, sont des pères, et d’ailleurs, entre nous !  — Soit donc ; mais à vous la responsablité ! »  Trois jours après, la lecture a lieu. Succès complet ! Si complet, qu’on demande à l’auteur de lire ces deux contes (il en avait lu deux) à la grande séance annuelle, au Conservatoire.  « Y pensez-vous ? s’écrie-t-il. Lire ces enfantillages devant six cents personnes ! Entre un fragment de poëme épique (on faisait encore des poëmes épiques dans ce temps-là) et une scène de tragédie (on faisait énormément de tragédies dans ce temps-là), une telle disparate...  — Raison de plus. Le contraste est la meilleure condition du succès. D’ailleurs, nous ne sommes pas plus bêtes que nos six cents auditeurs, et puisque ces deux contes nous ont plu, pourquoi ne leur plairaient-ils pas ?  — Soit donc, dit encore l’auteur ; mais je vous déclare que ma première phrase sera pour expliquer au public que c’est vous qui l’avez voulu. »  Lecture publique... succès éclatant !... Attendez, attendez, vous ne devinez pas tout. Le lendemain matin, l’auteur écrivait dans son cabinet ; on lui annonce un monsieur qui désire lui parler.  « Son nom ?  — Il dit que monsieur ne le connaît pas.  — Qu’il entre.  — Monsieur, lui dit l’inconnu, vous avez lu hier, à la séance publique du Conservatoire, deux contes charmants.  — Vous êtes bien bon, monsieur.  — Il est évident que vous avez dû en écrire d’autres ?  — Oui, une douzaine environ.  — Eh bien, monsieur, je suis éditeur, je viens vous les acheter.  — Hein ! s’écrie l’auteur, marchant de surprise en surprise, publier de telles babioles ! Vous n’y pensez pas !  — J’y pense si bien que je vous offre 1,200 francs de la première édition.  — Jamais ! je suis trop honnête homme pour vous laisser faire un tel marché.  — Cela me regarde, répond froidement l’éditeur ; je vous réponds que le marché est bon. Veuillez y réfléchir ; je reviendrai savoir votre réponse. »  Et il sortit.  Y réfléchir ! Il appelle sa femme, il appelle sa fille, il leur raconte... ce conte, bien plus extraordinaire que tous les siens... quand, au bout de deux heures, un nouveau coup de sonnette les fait tressaillir... C’est sans doute l’éditeur impatient qui venait chercher sa réponse. Du tout : c’était un second éditeur qui offre 2,000 francs au lieu de 1,200. Concurrence ! enchères ! et, le soir, le livre était vendu pour 2,500 francs par édition, et sous le titre : Contes à ma fille.  Sa fille grandit, et, après les Contes, il lui fit deux volumes de Conseils. Ce n’est pas tout ! Elle se maria ; il écrivit pour elle deux autres volumes intitulés : les Jeunes Femmes. Après les Jeunes Femmes, les Jeunes Mères. Après les Jeunes Mères, sa réputation s’étant encore agrandie, il fut chargé par la famille royale d’écrire pour les deux enfants de la duchesse de Berri, c’est-à-dire pour le comte de Chambord et sa sœur, un recueil qui eut pour titre : les Contes aux enfants de France, et qu’on lui paya 24,000 francs... Vous comprenez qu’il eut tous les courtisans pour lecteurs ; de façon qu’en quelques années, il publia douze volumes, qu’il doubla la fortune de sa fille... grâce à quoi ? grâce à ce qu’elle n’avait pas voulu apprendre l’orthographe. Seulement, n’allez pas en conclure qu’il faut laisser là grammaire et syntaxe ; cela ne rapporterait pas autant à tous les pères, et c’est aux parents de tirer de ce petit récit l’affabulation convenable. Cette affabulation, la voici : c’est que nous ne remercions jamais assez Dieu de nous donner des enfants ; car, même en tenant compte du désespoir que nous causent leurs maladies, et parfois même, hélas ! leur perte, leurs insuccès et plus encore leurs défauts, ils n’en restent pas moins la plus pure et la plus féconde des joies de ce monde. Oui, nous trouvons tout en eux, si nous savons tirer d’eux tout ce qu’ils peuvent nous donner ; nous y trouvons plaisir, consolations, enseignements, perfectionnement, et, comme le prouve l’exemple de M. Bouilly, lors même que nous travaillons pour eux, nous nous trouvons bien souvent travailler pour nous-mêmes et pour les autres. 

 LES CINQ ÉDUCATIONS  A Georges Desvallières.  Mon cher enfant,  C’est à toi que je dédie ces pages, car c’est pour toi qu’elles ont été faites. Je t’adresse ce chapitre, qui est un discours, car il te rappellera la date du 31 juillet 1877. Il remettra devant tes yeux cette première distribution de prix de l’École Monge, cette salle si élégamment décorée, ton grand-père dans ce fauteuil de président où tu étais assez fier de le voir assis, ton émotion en attendant la proclamation des prix, ma joie de t’en remettre un, mon regret de ne t’en remettre qu’un, et enfin les applaudissements donnés à mes paroles par tes camarades, applaudissements que j’ai été si heureux d’entendre parce que tu les entendais.  Tel il fut dit, ce discours, tel je l’imprime, ne voulant rien déranger à ton souvenir, et espérant que les garçons de ton âge ne liront pas sans intérêt mes Cinq Éducations.  Je suis un partisan résolu de l’École Monge. Pourquoi ? Est-ce parce que j’ai trouvé ici plus de bien-être, plus d’air, plus d’espace, des classes moins nombreuses, des promenades plus intelligentes, des journées de travail moins chargées ? Oh ! sans doute, tout cela a compté dans mon jugement, car je ne puis comprendre qu’on ait fait une loi pour limiter le travail des enfants dans les manufactures et qu’il n’en existe pas une semblable pour les lycées ! qu’on craigne si justement d’atrophier les corps et qu’on ne tremble pas d’atrophier les intelligences ! Pourtant mon sentiment repose sur un motif plus grave encore : ce qui m’a frappé et charmé dans le plan d’études conçu par M. Godart, c’est sa conformité avec les lois du développement intellectuel de l’enfance.  Les étoiles n’apparaissent pas toutes dans le ciel à la fois ; les fleurs d’un arbuste ne fleurissent pas toutes ensemble sur la tige qui les porte ; elles éclosent successivement et à leur heure. Il en est de même des diverses facultés intellectuelles. Elles naissent dans l’esprit de l’enfant comme ses membres et ses organes se développent dans le sein de sa mère, l’un après l’autre. Or, dans quel ordre se produisent-elles ? Sont-ce les facultés d’abstraction qui paraissent les premières, ou celles qui dépendent des sens ? Celles des sens. Et, parmi les sens, quel est l’organe dont le développement précède et domine tous les autres ? Les yeux. L’enfant est tout yeux. Il a une puissance de regard incomparable. Nous sommes des aveugles à côté de lui. Entrez avec votre fils dans une chambre, dans un atelier, dans un palais, et, en sortant, interrogez-le ; vous serez stupéfait de tout ce qu’il aura vu. En un seul regard, il aura fait l’inventaire des meubles, des murailles, des objets d’art ou de travail. Un homme du métier ne s’en fût pas tiré si vite. Tous les enfants sont nés commissaires-priseurs. Eh bien, c’est le commissaire-priseur que le plan d’études de l’École Monge développe d’abord en eux. La première éducation qu’ils y reçoivent est l’éducation des yeux et par les yeux. Leurs premières leçons portent sur les objets extérieurs, usuels, sur les sciences d’observation.  Il y a certes là un grand progrès, mais ce progrès en a produit un autre plus important peut-être ; de cette première innovation en est sortie une seconde plus hardie encore ! Comment, en effet, et par qui faire donner ces leçons nouvelles aux enfants ? Les maîtres ordinaires n’y sont guère propres : leurs habitudes d’enseignement s’y opposent, leur amour-propre même y fait obstacle. Celui qui peut enseigner le latin et le grec, celui qui s’est exercé pendant vingt ans à la démonstration des problèmes grammaticaux et philologiques, croirait quelque peu déchoir en expliquant l’usage et la nature des objets matériels. Il faut des maîtres nouveaux pour cette éducation nouvelle. C’est alors que M. Godart s’est rappelé qu’une femme  2  ayant inventé les leçons de choses, les femmes seules pouvaient donner les leçons de choses ; il s’est dit que leur esprit, moins philosophique que le nôtre et plus occupé des faits que des idées, se trouvait appelé par cette disposition même à cet enseignement pratique, et il a eu le courage, l’honneur d’introduire les femmes comme professeurs dans son école. Toutes les premières classes leur sont confiées ; tous les petits enfants sont entre leurs mains. Il faut le dire hautement, ce progrès n’est pas moins qu’une révolution, la plus heureuse et la plus féconde des révolutions ! Ouvrir cette école aux femmes, c’était du même coup y faire entrer un élément nouveau et tout-puissant : l’affection. A Dieu ne plaise que j’accuse nos maîtres universitaires de ne pas aimer leurs élèves ! mille exemples me convaincraient d’injustice. Oui, l’Université est paternelle, mais elle n’est pas maternelle. Or, ce dont le petit enfant a le plus besoin, c’est de maternité ! Avec les femmes, la famille pénètre pour ainsi dire dans l’école, prolonge, continue l’influence des caresses, des tendresses, des familiarités du foyer domestique ; avec elles enfin se réalise la belle pensée de Socrate. Socrate, parlant d’un de ses élèves qui ne profitait pas de ses leçons, disait : « Que puis-je lui apprendre ? il ne m’aime pas. » Les femmes mêlées à l’éducation de l’enfant nous permettent de dire : Que n’apprendra-t-il pas d’elles ? il les aime !  Nous avons dit assez de bien de l’École Monge ; disons-en un peu de mal ; parlons de ce qui lui manque.  Pour ce faire, montons, si vous le voulez, sur les hauteurs de Montmartre, embrassons de là le panorama de Paris, et cherchons quelles autres écoles peuvent donner à celle-ci d’utiles leçons.  Je commence par le quartier latin. J’aperçois derrière le Panthéon, non loin du Val-de-Grâce, une rue nommée la rue Tournefort, et dans cette rue une maison dont l’apparence me tente. Entrons ; c’est une école primaire. Rien de particulier au premier aspect. Des enfants assis devant des pupitres ; des cartes de géographie sur les murs, des tableaux de poids et mesures, ce qu’on voit partout. Midi sonne. Tous les enfants se lèvent. Où vont-ils ? Jouer ? Non, ce n’est pas l’heure. Ils se précipitent dans deux ou trois ateliers : atelier de menuiserie, atelier de serrurerie, atelier de modelage ; atelier de sculpture sur bois. Voilà mes écoliers devenus ouvriers ! au lieu de la plume, la scie, le marteau, le rabot, le ciseau ; au lieu de faire des dictées, ils font des tables, des bancs, de petites armoires. Tout ce qui est à leur usage sort de leurs mains. Puis, à un second coup de cloche, ils laissent là l’outil et le tablier du travailleur, et les voilà revenus à la géographie, au calcul, à l’histoire. N’y a-t-il pas là un spectacle qui vous frappe ? cette alliance de l’instruction intellectuelle et de l’instruction manuelle ne vous semble-t-elle pas une leçon ? n’y voyez-vous rien à prendre et à apprendre ? Rassurez-vous, je ne veux pas imiter Jean-Jacques et faire de vous des menuisiers pour vous donner un moyen de gagner votre pain en temps de révolution ; vous la gagneriez, je crois, fort mal. Le rude état d’ouvrier demande un rude apprentissage. Mais, à côté des arts d’agrément, ne pourrait-on pas instituer des métiers d’agrément, et pour vous, fils des classes aisées, élèves de l’École Monge, n’y aurait-il pas grande utilité à joindre à l’éducation des yeux l’éducation des doigts ? Un fait me frappe toujours lorsque j’entre dans un salon, le soir. Les femmes cousent, brodent, tricotent, filent, dessinent, jouent du piano, exécutent des ouvrages de tapisserie. Que font les hommes ? Ils tournent leurs pouces l’un autour de l’autre, ou ils dorment. Car, remarquez-le bien, dans les soirées de famille il n’y a guère que les hommes qui dorment. Pourquoi ? Parce qu’il s’ennuient. Pourquoi ? Parce qu’ils ne font rien. Pourquoi ? Parce qu’on ne leur a rien appris à faire. Franklin a consacré deux pages pleines d’esprit à une pétition de la main gauche, se plaignant qu’on ne lui apprend rien à elle et qu’on apprend tout à sa sœur la main droite : les doigts masculins pourraient élever la même plainte contre les doigts féminins. On a inventé pour ceux-ci un nom charmant, les doigts de fée. Nous, que sommes-nous ? Des doigts fainéants. C’est un vieux reste des préjugés féodaux, où l’on ne permettait aux classes élévées d’autre métier que le métier des armes, et où l’homme noble, en fait d’outil, ne devait savoir manier que l’épée. Mais, aujourd’hui, ne serait-il pas temps de comprendre que, puisque Dieu nous a mis, comme aux hommes du peuple, ces dix jolis petits outils au bout des mains, c’est pour nous en servir ! Affranchir vos dix doigts, ce serait vous affranchir du plus pesant des jougs, l’oisiveté, et de la plus désagréable des servitudes, la maladresse. Je peux vous parler savamment de la maladresse, je la connais. Je ne sais pas planter un clou dans un mur sans me frapper avec le marteau ; je ne peux pas raboter une planche sans me raboter la main du même coup ; et je me suis souvent demandé avec terreur ce que je serais devenu si j’avais été à la place de Robinson Crusoé.  J’espère qu’aucun de vous ne sera jeté dans une île déserte. Mais, sans sortir des aventures les plus ordinaires de la vie, que d’utilité, que d’amusement pour vous dans le maniement du tour, du rabot, de la scie, dans l’éducation de l’adresse enfin ! L’adresse, mais c’est une fée que l’adresse ! D’un coup de sa baguette, elle console, elle distrait, elle métamorphose. On ne peut pas toujours penser, parler, écrire. L’adresse comble les intervalles des occupations intellectuelles, ces intervalles si souvent remplis par l’ennui. A la chasse, à la pêche, en voyage, à la campagne, même dans vos jeux, le jeune homme adroit, industrieux est la providence de ses compagnons, car l’adresse ne consiste pas seulement à se servir des instruments et des jouets que l’on a, elle en invente quand elle n’en a pas. L’adresse est créatrice, et, comme telle, parfois, bienfaitrice. Vous serez tous soldats ; eh bien, en campagne, un soldat peut devoir son salut à son habileté manuelle ; les officiers de Crimée vous diront tous que l’industrieuse et naturelle adresse du soldat français, son talent à s’improviser un abri, à se fabriquer un instrument de cuisine, n’a pas été pour l’armée britannique un des moins heureux résultats de l’alliance anglo-française. Ce n’est pas tout ; l’éducation des doigts, à l’école Tournefort, ne s’arrête pas au métier, elle va jusqu’à l’art. Ces enfants modèlent la terre glaise, sculptent le bois, ouvragent en chêne tous les ornements d’architecture ou de menuiserie. Pour vous, cette éducation peut s’étendre plus loin encore, elle peut généraliser l’art du dessin. Comprenez-vous combien le dessin, mêlé à l’instruction tout entière, serait un utile auxiliaire pour l’enseignement de la botanique, de l’histoire naturelle, de la physique, de la mécanique ? Rien de plus difficile à comprendre et à retenir qu’une machine qu’on vous raconte et qu’un animal qu’on vous décrit. Mais le dessin fait par vous des diverses parties de la plante, des divers organes de la bête, des divers ressorts de la machine, vous les graverait profondément dans la mémoire en les gravant d’abord dans vos yeux. Arbre, animal ou instrument scientifique deviendront comme vivants pour vous ; il vous semblera, en les voyant naître piece à pièce sous vos doigts, que vous les créez ; vous vous en souviendrez comme on se souvient de son œuvre. Deux exemples illustres me serviront de dernier argument. Le plus habile menuisier amateur que j’ai connu était M. Saint-Marc Girardin. Il se faisait gloire d’établir lui-même ses rayons de bibliothèque ; quand il était fatigué de lire ses livres, il se délassait en les logeant ; c’était encore s’occuper d’eux ; et le père de Molière, qui se désespérait si fort de ne pas trouver dans son fils une suffisante vocation de tapissier, eût salué comme son digne héritier Victor Hugo. Nul, en effet, ne pose des rideaux, ne rembourre un fauteuil, ne cloue une tenture comme l’auteur de la Légende des siècles. On prétend que, dans un grand chagrin, il ne trouva de soulagement qu’en s’enfermant tout seul pendant un mois et en remeublant son appartement tout entier. Vous voyez que la plume et l’outil font parfois bon ménage et bonne figure dans la même main et qu’on peut, sans déroger, être artiste et artisan.  J’espère que ces modèles convaincront M. Godart, et qu’il trouvera dans son programme... où ? comment ? cela le regarde ! un coin obscur pour l’éducation des doigts, et je termine par cette maxime : Tout enfant contient un petit animal industrieux ; ne tuez pas le petit animal ! Dans l’homme, élevez le castor !  J’ai à vous proposer une troisième éducation, j’en ai même une quatrième, j’en ai même une cinquième ; mais allons par ordre, et surtout ne vous effrayez pas. Mon plan complet d’études ne durera pas plus de dix minutes.  Du Panthéon, nous tombons rue du Faubourg-Poissonnière.  Vous devinez où je vous mène ? Eh bien, oui, c’est là ! c’est au Conservatoire ; et l’éducation dont je vous parle est l’éducation de la voix. N’est-il pas étrange qu’il y ait des professeurs pour tous nos exercices et qu’il n’y en ait pas pour le seul organe qui nous sert tous les jours, toute la journée et dans toutes les professions, la voix. On nous apprend à nager, à danser, à boxer, à gymnastiquer, à nous escrimer, on ne nous apprend ni à parler, ni à lire. Bien plus, dans les lycées, on vous le désapprend parfois.  Un jour, un de mes enfants, ayant une fable de La Fonftaine à réciter, eut le malheur de se souvenir des conseils que je lui avais donnés, et il fit la sottise de bien dire sa fable. Aussitôt tous ses camarades éclatèrent de rire, et le professeur lui dit sévèrement :  « Monsieur, on ne lit pas comme cela ; c’est ridicule. »  L’École Monge a eu l’honneur de rompre avec cette routine, en réclamant, il y a un mois, les conseils du maître des maîtres en l’art de lire, M. Régnier ; mais, pour que ses leçons aient toute leur force, il faut que vous ayez tous la conviction profonde de leur utilité. Je m’adresse donc à vous tous. Vous, maîtres, l’art de la lecture vous aidera tout ensemble à enseigner et à ne pas vous épuiser en enseignant. La voix est votre instrument de travail, apprenez à vous en servir pour apprendre à le ménager ; c’est votre instrument de persuasion ; apprenez à vous en servir pour arriver, suivant un mot expressif, à gagner l’oreille de vos élèves, car c’est par l’oreille qu’on va au cœur et à l’intelligence.  Vous, enfants, je vais vous prendre par votre faible. Qu’est-ce qui vous ennuie le plus dans votre métier d’écolier ? C’est d’apprendre des leçons par cœur. Eh bien, si vous voulez les apprendre deux fois plus vite, commencez d’abord par les bien lire. Une leçon bien lue est une leçon à moitié sue. La peine que vous prenez pour la rendre vous aide à la comprendre, et la comprendre vous aide à la retenir. Le son même du mot le fait pénétrer dans votre esprit et l’y fixe. En voulez-vous la preuve ? J’ai une vieille mémoire qui me sert depuis bien longtemps, et comme telle, commence fort à s’user, tandis que la vôtre est toute nouvelle, toute fraîche, toute souple. Eh bien, je fais à celui d’entre vous qui voudra, la proposition suivante : prenons, lui et moi, au hasard, un morceau que nous ne connaîtrons ni l’un ni l’autre, et composons ensemble en récitation. Je parie que, s’il lui faut vingt-cinq minutes, un quart d’heure me suffira. Pourquoi ? Parce qu’au lieu de m’enfoncer comme lui les mots péniblement dans la cervelle, à force de les répéter machinalement, je chargerai ma voix et mon intelligence de s’entendre pour venir au secours de ma mémoire. Voyons ! vous laisserez-vous gagner de vitesse par un écolier de soixante-dix ans ? Non ! n’est-ce pas ? Empruntez-lui donc le moyen de vous délivrer plus vite de votre corvée... Apprenez à lire, ne fût-ce que par paresse !  Pour vous, jeunes gens, un motif plus grave vous le conseille. Vous êtes tous destinés à des professions intellectuelles et libérales. Vous serez avocats, juges, médecins, savants, industriels ; à ce titre, vous aurez des discours à prononcer, des rapports à lire, des comptes rendus à faire, des mémoires à discuter, des exposés de situation à présenter. L’art de la lecture est donc pour vous un art, non pas d’agrément, mais d’utilité. M. Régnier vous prouvera qu’apprendre à lire, c’est apprendre à parler. Si donc il y a parmi vous quelques hommes politiques en germe, je leur recommande ces leçons, dans l’intérêt de leur éloquence future !  Un quatrième progrès nous appelle : — où ? — rue de Vaugirard ! — Rue de Vaugirard ! — Oui, tout au haut de la rue. — Tout au haut de la rue ! mais c’est l’établissement des Pères jésuites ? — Précisément. — Vous nous menez à l’école du progrès chez les jésuites ? — Sans nul doute. — Eh ! de quel progrès s’agit-il donc ? — D’un progrès qui n’est qu’une tradition conservée, que le maintien d’un usage d’autrefois, mais c’est marcher en avant que de reconquérir ce qu’il y avait de bon en arrière. Or, les écoles des jésuites sont presque les seules où les élèves jouent et courent comme autrefois. On ne sait plus courir dans nos écoles. Voilà l’éducation que je voudrais emprunter aux révérends Pères, l’éducation des jambes. Il est vrai que leurs élèves ont l’espace et que les nôtres ne l’ont pas ; mais l’espace n’est pas ce qui vous manque le plus ; vous n’avez pas le feu sacré. A peine arrivés à l’adolescence, vous devenez graves et calmes ; vous vous promenez deux à deux, vous causez deux à deux, sous la surveillance de maîtres vigilants ; chez les jésuites, les maîtres relèvent leur soutane et courent avec leurs élèves !  Ne me parlez pas, comme compensation, de la gymnastique. Je fais grand cas de la gymnastique ; mais c’est un exercice, ce n’est pas un jeu. Le jeu ! ce mot devrait être inscrit en lettres d’or dans le décalogue de l’enfance. C’est le synonyme de santé, de gaieté, voire même de bonté. J’ai connu des jours pareils à celui-ci ; je suis monté sur une estrade pareille à celle-ci pour y être couronné et embrassé par un homme aussi vieux que celui-ci ! J’ai entendu, au concours général, mon nom retentir dans la grande salle de la Sorbonne. Eh bien ! je ne jurerais pas que le plus vif souvenir conservé par moi des années de collége, ne soit pas celui de ces ardentes parties de barres où l’on courait quatre ou cinq heures de suite ! Comme on se sentait vivre ! comme le sang se précipitait à flots joyeux dans les veines ! comme on avait la tête libre de tout souci ! comme on riait ! Je ne comprends pas que les anciens, qui élevaient des temples à la jeunesse, à la beauté, même à la peur, n’aient pas consacré un autel à la gaieté !... au rire !... C’est un si puissant cordial dans la vie ! Je pourrais vous citer tels illustres personnages historiques qui n’auraient pas été peut-être d’aussi grands hommes s’ils n’avaient pas été d’aussi grands rieurs. Croyez-vous que Henri IV aurait pu faire tout ce qu’il a fait, s’il n’avait eu pour auxiliaire sa gaieté ? Quand son pourpoint était percé, quand ses ennemis le traquaient, quand ses amis le trahissaient, quand ses finances étaient à sec, il se sentait souvent tout près du désespoir ; mais tout à coup jaillissait de ses lèvres une saillie qui chassait les soucis dans un éclat de rire. Je demandais un jour à M. de Lesseps quelle force l’avait soutenu à travers tant d’épreuves, de déceptions, d’hostilités !  « Ma gaieté ! m’a-t-il répondu ; j’ai dompté les hommes et les choses en leur faisant toujours bonne mine. » Enfin le plus illustre de nos hommes vivants, celui à la gloire duquel rien n’a manqué, pas même la calomnie et l’ingratitude, croyez-vous qu’il aurait pu, à soixante-quinze ans, accomplir l’œuvre de notre salut, si, de temps en temps, au milieu des plus terribles épreuves, sa gaieté méridionale ne lui avait soufflé un joyeux éclat de rire ? Un éclat de rire, c’est un rayon de soleil ! c’est une bouffée d’air pur ! Riez donc, mes amis ! riez ! courez, jouez pendant que vous êtes encore dans vos vingt ans... Il vous en restera peut-être quelque chose à soixante-dix, et cela vous aidera à les porter ! Le rire ressemble à un flot de bon vin, c’est le lait des vieillards !  Encore un pas, et nous sommes au terme de notre course. Cette fois, nous n’avons pas un long chemin à faire. C’est à quelques pas de vous que se trouve le dernier perfectionnement que je rêve pour vous, c’est au collège Chaptal. Le collége Chaptal est, comme vous le savez, le berceau de l’enseignement professionnel en France. Il s’est d’abord appelé collége François I er . Mais ni François I er ni Chaptal n’y sont pour rien ; le seul fondateur fut M. Goubaux. A peine son œuvre commencée, cet homme de bien eut l’idée, que beaucoup ont adoptée depuis, d’organiser ses élèves en visiteurs des pauvres et des malheureux du quartier ; il institua dans son collége une bourse pour la charité. Voilà la dernière éducation que je veux transplanter parmi vous, l’éducation du cœur. Mais le collège Chaptal peut vous donner encore à ce sujet une autre et importante leçon. Vous vous demandez sans doute comment il se peut que le nom de M. Goubaux, qui a fait une œuvre nationale, ne soit pas inscrit sur son œuvre. C’est une suite de cette ingratitude humaine qui semble se plaire à dérober aux inventeurs la gloire de leurs inventions. Pas une des grandes découvertes de notre siècle, qui porte le nom de celui qui l’a faite ! La vaccine, la vapeur, le chloroforme, la télégraphie électrique, la photographie, autant de bienfaits immortels et anonymes. Je ne connais qu’une exception à cette règle d’oubli ; elle est pour le malheureux docteur Guillotin, mort de douleur, dit-on, d’avoir vu son nom attaché à la guillotine.  Sans assimiler Goubaux aux grands génies dont j’ai rappelé les œuvres, on peut dire qu’il a compté parmi les bienfaiteurs de son temps, puisqu’il a ouvert un horizon de plus à l’instruction publique ; eh bien, le croiriez-vous ? pendant vingt ans, j’ai vainement demandé à tous les gouvernements qui se sont succédé en France d’ajouter le nom de Goubaux au nom de Chaptal ; partout et toujours j’ai échoué. En vain ai-je rappelé tous les sacrifices, tous les efforts, toutes les luttes que lui avaient coûtés cette fondation ; en vain ai-je répété qu’il avait doté la France d’un enseignement nouveau ; qu’il avait doté la ville de Paris, d’un établissement sans pareil ; qu’il ne s’agissait pas pour l’État d’accorder une faveur, mais de payer une dette ; que ce souvenir perpétué était le seul patrimoine des enfants de Goubaux ; que ce nom inscrit sur cette maison serait pour les élèves une perpétuelle leçon de dévouement à la patrie, rien n’y a fait ; partout, toujours j’ai trouvé une résistance occulte, anonyme, inerte, invincible, qui a fini par exproprier le bienfaiteur de son bienfait. Profitez de cet exemple, mes chers amis ! Vous qui avez le bonheur de constituer une école libre, vous qui ne dépendez ni d’un ministre, ni d’un préfet, ni d’un administrateur public quelconque, vous qui pouvez prendre pour seule loi votre conscience et votre cœur, faites honte à ceux de qui relève le collége Chaptal de leur ingratitude, par votre reconnaissance, et qu’un jour on lise sur le seuil de cette maison : ÉCOLE Monge-Godart. J’espère que ce sera dans très-longtemps, car M. Godart n’a guère d’autre manière d’être canonisé, et on ne canonise les gens qu’après leur mort. D’ici là, il aura le temps de former plusieurs générations de vrais et solides Français. Nous en avons grand besoin. La France est bien malade, mais heureusement vous êtes là, vous la jeunesse, vous l’avenir. Votre tâche est rude, mais belle. Votre patriotisme ne peut pas avoir l’enthousiasme et les illusions du nôtre. Nous, générations de 1830, nous aimions la France avec orgueil, pour tout ce qu’elle était ; aimez-la, vous, pour tout ce qu’elle n’est plus, et pour tout ce qu’elle peut redevenir ! Mais pour cela ne comptez que sur vous. Le temps des hommes providentiels est passé. A leur place règne celui que les Allemands appellent énergiquement Herr Omnes, Monsieur Tout le monde ! Voilà votre règle ; et souvenez-vous que si le Connais-toi toi-même est la première loi morale des individus, le premier devoir des peuples majeurs est dans ce mot : Sauve-toi toi-même. 

 UNE GUÉRISON DIFFICILE  A M. Jules Sandeau.  I  Il y a une vingtaine d’années, je déjeunais chez un de mes voisins de campagne. Une vieille parente, qui l’a aidé à élever ses enfants depuis la mort de sa femme, occupait la place de maîtresse de maison ; mon ami était en face d’elle ; puis, de chaque côté, ses deux fils, sa petite-fille, deux invités, et une place vide ; cette place vide appartenait à un ami qu’on n’attend jamais, parce qu’il se fait toujours attendre. Nous achevions la première moiti�� du repas, quand le retardataire entre.  Il entre bruyamment, gaiement, follement.  « Quelle honte ! s’écrie-t-il tout en se débarrassant de son chapeau, de sa canne et de son pardessus. Je meurs de confusion ! Ne vous levez pas ! faites comme si vous ne m’aviez pas vu entrer ! Une demi-heure de retard ! c’est abominable ! mais la faute n’est pas à moi ! Voici la coupable ! dit-il en tirant sa montre ; c’est cette créature extravagante qui est cause de tout ! »  Et là-dessus, toujours debout, il entame sur sa montre, sur l’imagination de sa montre, sur le caractère de sa montre, une histoire si folle, si pleine de fantaisie, que nous éclatons tous de rire.  « Allons ! asseyez-vous, lui dit mon ami, et réparez le temps perdu.  — Non ! non ! s’écrie-t-il, la pénitence d’abord ? »  Et il va se mettre à deux genoux devant la vieille dame, lui baise les mains avec les mines de componction les plus comiques, puis il tire de sa poche une boîte de bonbons qu’il a achetée pour la petite fille... C’est ce qui l’a retardé !... La marchande était si jolie ! Et là-dessus, tout en gagnant sa place, portrait de la marchande... Il se met à table. Sa justification continue. Cette fois, c’est aux mets qu’il s’adresse, c’est à eux qu’il demande pardon : manger si vite des plats qui mériteraient d’être savourés avec tant de recueillement ! Enfin il entremêle si plaisamment l’éloge du déjeuner et ses anathèmes contre lui-même... que dirai-je ? il fait de son inexactitude quelque chose de si amusant, de si aimable, de si gai, que chacun de se dire tout bas :  « Quel dommage que ce garçon-là fût arrivé à l’heure ! »  Seul, mon ami ne riait pas. Sa physionomie sévère, même un peu triste, faisait un tel contraste avec la gaieté générale, qu’en sortant de table, je ne pus m’empêcher d’aller à lui et de lui dire :  « Qu’avez-vous donc ?  — J’ai, me répondit-il, que, grâce à cet écervelé, voilà mon travail d’un mois renversé. Ses folles gaietés ont fait plus de mal à mon fils aîné que quinze jours de sages conseils ne lui feront de bien. Comment voulez-vous que je combatte efficacement, chez lui, son fatal penchant à l’inexactitude, quand elle lui apparaît sous les traits d’un défaut charmant, amnistié par vos rires et vos sympathies ?  — Il me semble, répondis-je, que voilà des mots bien graves pour une chose légère : fatal penchant, combattre énergiquement ; vous ne parleriez pas autrement d’un vice !  — Oui, je sais, reprit-il, que l’inexactitude compte à peine comme un défaut, dont les sermonnaires ne s’occupent pas, dont les moralistes s’occupent peu, et dont le monde ne fait que rire.  — C’est qu’en réalité, mon ami, il n’y a là qu’un travers, qu’une mauvaise habitude, qui, chez les jeunes gens surtout, tient à leur âge même, fait partie de leurs qualités d’effervescence, d’ardeur, d’oubli de la vie réelle, et tombe de soi avec l’emportement des premières années.  — Ah ! vous croyez, vous, que l’inexactitude se corrige toute seule ?  — Toute seule ? Non. Je regarde comme très sage le père qui fait entrer la correction de ce défaut dans son plan d’éducation ; mais je crois qu’en général, ce défaut n’est pas bien profond, ce mal n’est pas bien grave, et que cette guérison n’est pas bien difficile. »  Mon ami garda un moment le silence ; puis, avec un accent qui m’étonna :  « Ce mal si peu grave a troublé toute ma vie, ce défaut si léger a gâté devant moi les plus aimables qualités, et, pendant dix ans, j’ai vu tout l’effort de ma volonté et de ma tendresse échouer devant cette guérison si peu difficile. »  Je me récriai.  « Écoutez, ajouta-t-il, je vais vous dire ce que je n’ai jamais dit à personne. Ne me remerciez pas trop de ma confiance, mon intérêt personnel y a sa part. Je vous aime non-seulement comme ami, mais comme père ; les problèmes de l’éducation de famille vous occupent comme moi, vous agitent comme moi ; en vous prenant pour confident, c’est un conseiller, c’est un auxiliaire que je cherche, et, quand vous saurez pourquoi je redoute tant pour mon fils ce défaut, vous m’aiderez peut-être à le guérir. Venez donc vous promener avec moi dans le jardin, et nous causerons. »  Une belle allée de platanes, située à peu de distance de la maison, nous conviait à une promenade péripatétique, et mon ami commença ainsi sa confidence :  « J’avais épousé, à trente ans, une jeune fille du plus aimable naturel, pleine de charme, de grâce, et toute propre à rendre un honnête homme heureux. La date de sa naissance lui donnait dix-neuf ans, mais son caractère, son cœur et sa figure n’en avaient guère que seize. Je l’aurais volontiers appelée, comme la Dora de Dickens, my wife child, ma femme-enfant. Je m’aperçus, au bout de quelques jours, qu’élevée par une mère faible, créole d’origine et de caractère et qui idolâtrait sa fille, ma femme ne connaissait guère, dans le cours habituel de la vie, d’autre règle que sa fantaisie et ses impressions du moment. Elle ne savait jamais l’heure, et sa montre ne la savait pas beaucoup mieux qu’elle, n’étant jamais remontée que de temps en temps, ce qui trouble beaucoup les montres. Au début, ce laisser-aller, ce décousu m’amusa ; la ponctualité et la lune de miel ne vont guère ensemble, et il ne tenait qu’à moi de croire que ma femme n’oubliait tout le reste que parce qu’elle pensait uniquement à moi. Mais lorsqu’à l’expiration de mon congé, il fallut que la réalité fît place au roman, quand le mariage devint le ménage, quand je repris ma vie de travail, alors commencèrent à se faire sentir tous les inconvénients de ce défaut d’exactitude. Mes affaires me forçaient à sortir à heure fixe et exigeaient une régularité absolue dans les heures des repas. Le déjeuner devait être servi à onze heures. A onze heures précises, j’entrais dans la salle à manger... Personne ! parfois même, rien sur la table ! Madame avait donné les ordres trop tard ; ou, si le déjeuner était prêt, c’était madame qui ne l’était pas. J’attendais dix minutes, un quart d’heure, et, de guerre lasse, je commençais seul un repas qui me faisait mal, parce que je le mangeais seul, parce que je le mangeais vite, et parce que je le mangeais de mauvaise humeur. J’essayai quelques observations, légères d’abord, puis plus vives. Ma femme accueillit les unes et les autres avec la même bonne grâce, avec le même désir de se corriger ; mais, seize années de mauvaises habitudes avaient si profondément enraciné en elle son défaut natif, qu’il triompha des meilleures résolutions. Après quelques jours de régularité, les retards recommençaient, et je dus renoncer à cette douce réunion du matin autour de la table commune ; je déjeunais seul dans mon cabinet, et je ne voyais ma femme que le soir.  « Je suis d’une famille où les anciens serviteurs font souche ; j’avais été élevé par un domestique de mon père, devenu immeuble par destination, et qui possédait toutes les habitudes d’ordre et de ponctualité qu’on prête à la domesticité d’autrefois. L’inexactitude de ma femme lui donnait parfois à lui-même des apparences d’oubli et de négligence qui le révoltaient ; un jour, je ne sais quel reproche injuste amena sur ses lèvres une réponse malséante qui m’obligea à me séparer de lui. J’en pris d’autres qui, au lieu de se révolter, se gâtèrent. Rien ne fait plus vite un mauvais serviteur d’un bon que l’inexactitude du maître ; la règle disparaissant d’en haut disparaît forcément d’en bas ; nos gens deviennent inexacts à leur tour, et si on les admoneste, ils vous jettent votre défaut au visage comme excuse du leur. Que répondre ? les congédier ? Oui ! mais, comme on ne congédie pas son propre défaut en même temps, on ne change que pour recommencer.  « Dieu nous envoya deux garçons et une fille. Pas de mère plus tendre que ma femme : elle eût donné, sans hésiter, sa vie pour ses enfants ; son plus grand bonheur avait été de les nourrir. Son plus vif désir fut de les élever, au moins jusqu’à dix ou douze ans, et son intelligence, son instruction même, n’étaient pas au-dessous de cette tâche difficile. Il fallut pourtant nous séparer de très bonne heure de nos fils, et les envoyer dans une pension voisine. Pourquoi ? Parce que la première condition de toute bonne éducation est la régularité ; parce que l’intelligence des enfants, comme leur caractère, comme leur cœur, a besoin avant tout d’ordre, que leur santé morale est à ce prix comme leur santé physique, et que ma femme n’était jamais prête, ni pour les faire sortir, ni pour les habiller, ni pour les faire manger, ni pour les faire travailler.  « Le charmant naturel de ma femme et notre heureuse situation dans le monde nous attiraient de nombreuses invitations à dîner. Le jour arrivé, je ne manquais jamais de lui dire, en rentrant : « N’oublie pas qu’il faut partir à sept  « heures ; aie soin d’être prête. — Sois tranquille ! sois  « tranquille ! » A sept heures, j’entrais au salon ; ma femme n’y était pas. J’allais frapper à sa porte. « Tout de suite !  « tout de suite ! » Au bout d’un quart d’heure, je retournais frapper encore. « Dans une petite minute !... » La petite minute en durait dix, quinze, et me voilà arpentant la salle à manger, avec mon chapeau sur la tête, mes gants jaunes aux mains, mon pardessus sur le dos, et maugréant, et regardant vingt fois ma montre, sentant qu’on nous attendait, au supplice enfin !  — C’est que vous, mon cher ami, lui dis-je, vous êtes un modèle d’exactitude, et les défauts d’autrui ne nous sont jamais aussi insupportables que quand ils nous blessent dans nos qualités.  — Sans doute ! Mais avais-je tort, lorsqu’en arrivant enfin pour ce dîner, en arrivant les derniers, nous étions forcés de mentir, d’inventer mille excuses absurdes auxquelles personne ne croyait ; de voir le mécontentement du maître de la maison et l’empressement de la maîtresse à se précipiter sur la sonnette pour qu’on servît tout de suite !... Ce sont de petites choses... soit ! mais la vie de tous les jours est faite de petites choses. Le bonheur de tous les jours se compose de petites choses, et les petites choses sont souvent fécondes en grosses conséquences. La patience m’échappait parfois. Je ne pouvais retenir sur mes lèvres des reproches sévères qui provoquaient, de la part de ma femme, des réponses blessantes, et alors des altercations, des reproches, des larmes, des journées de bouderie, la paix intérieure troublée enfin ! Un jour, nous entreprîmes avec des amis un voyage en Suisse. Ce plaisir devint bientôt, grâce à elle, un ennui insupportable. Ses perpétuels retards agaçaient, irritaient nos compagnons de route. Elle nous fit manquer une admirable excursion, en nous faisant manquer un départ de chemin de fer. Nos amis se plaignirent vivement d’elle. Je la défendis tout haut, mais je l’accusais tout bas. Nos relations avec nos compagnons devinrent pénibles. Je saisis un prétexte d’affaires pressantes pour interrompre le voyage et revenir à Paris ; j’avais perdu mes vacances et deux aimables relations. Comprenez-vous maintenant mon ressentiment contre l’inexactitude, et ma crainte en la voyant poindre chez mon fils ? Ne croyez pas que je calomnie cette disposition et que je la place trop haut dans la hiérarchie des infirmités morales. Je sais qu’elle n’appartient pas à la sombre famille des vices ; elle ne tient pas à une perversité de l’âme, elle ne part d’aucun sentiment bas ou mauvais : c’est un petit défaut, mais un petit défaut tenace et funeste comme un grand, surtout pour un homme. L’homme a un état, des devoirs sociaux, sa vie à faire ; or, quelle est la première règle de toute profession ? quelle est la première condition de tout succès professionnel ? La ponctualité. L’étudiant qui arrive en retard à son cours, le médecin qui se fait attendre au lit du malade, l’avocat qui n’est pas exact au rendez-vous de consultation, sont des êtres nuisibles aux autres et à eux-mêmes : ils compromettent leurs études, leurs malades, leurs clients. Rien ne nous crée plus d’ennemis que l’inexactitude, car elle est une des formes de l’impolitesse et une preuve d’oubli des autres ; or, ce que les autres nous pardonnent le moins, c’est de les oublier. Parfois, une heure de retard a gâté toute une vie. Le maréchal Gouvion Saint-Cyr rapporte, dans ses Mémoires, qu’un général, plein de feu et de génie militaire, mais habituellement inexact par paresse, perdit l’honneur d’une victoire certaine, pour être arrivé sur le champ de bataille une demi-heure après le moment fixé. Comment donc combattre ce fatal penchant dans mon fils ? J’ai en main un remède radical peut-être, mais auquel je ne puis me résoudre.  — Lequel ?  — Je pourrais lui raconter l’histoire de sa mère. Je pourrais l’effrayer, en lui montrant tout le mal qu’elle m’a fait et qu’elle s’est fait à elle-même par ce seul défaut. Mais porter atteinte en lui à ce cher souvenir me semblerait un crime. Et cependant la maladie gagne, les symptômes héréditaires se multiplient, le temps presse, et je me sens désarmé. Venez-moi en aide. »  Mon ami, à ces mots, s’arrêta assez ému, et je restai, moi, fort touché, mais fort embarrassé de sa confiance. Après quelques instants de réflexion, je lui dis :  « Si nous procédions comme les médecins ? Quand on donne à un médecin quelque maladie à guérir, que fait-il d’abord ? Il en cherche la cause, la connaissance de la cause pouvant l’aider puissamment à combattre l’effet. Or, tout défaut, comme toute maladie, n’est qu’un effet ; il part d’une passion, d’un sentiment : cherchons donc dans votre fils le principe de son défaut, et nous attaquerons le défaut dans son principe.  — Vous mettez le doigt, me répondit mon ami, sur le point le plus singulier de l’inexactitude : elle ne part pas d’une cause comme la plupart des défauts, elle part de plusieurs causes, elle tient à l’âme humaine par plusieurs petites racines différentes, et c’est précisément ce qui le rend si difficile à déraciner. Tantôt elle vient de la paresse, tantôt de la distraction, tantôt de la lenteur des mouvements, tantôt de la maladresse des doigts. Une foule de gens sont inexacts, parce que leurs mains s’embrouillent dans toute espèce de préparatifs ; parfois le manque d’ordre dans les idées amène l’inexactitude : tous les brouillons sont inexacts ; souvent il faut en accuser ou l’imprévoyance, ou la mobilité dans les idées, ou l’inaptitude à mesurer le temps. J’ai connu des inexacts qui étaient toujours en retard, parce qu’ils se croyaient toujours en avance. Ils sont de la famille du lièvre de La Fontaine : J’ai bien le temps est leur mot. L’amour-propre a sa part dans ce genre d’inexactitude : sûrs de leur facilité, ces gens-là ne commencent les choses que quand il faudrait penser à les finir. Il y a encore les inexacts par imagination ; ma chère Dora était de ce nombre. La vivacité de ses impressions lui ôtait le sentiment du temps ; une fleur, un livre, une idée qui lui venait à l’esprit, l’emmenaient tout à coup à mille lieues de ce qu’elle avait à faire. Que de fois ne s’est-elle pas oubliée au milieu de sa toilette commencée, parce qu’une partition ouverte sur le piano lui montrait tout à coup une jolie mélodie, que cette mélodie l’arrêtait sur place, l’attirait, la fascinait, et la faisait entrer malgré elle en conversation avec Weber ou Beethoven ! Enfin, le bavardage est une grande cause d’inexactitude ; bavarder, c’est, comme on dit, s’oublier, en d’autres termes, c’est oublier tout ce dont on doit se souvenir. J’ai connu une jeune fille qui manquait de la sorte même ses rendez-vous avec son fiancé ; l’amour du bavardage l’emportait sur l’amour. Je pourrais vous citer les inexacts qui font attendre tout le monde par égoïsme, parce qu’ils n’aiment pas à se gêner, et qu’ils s’inquiètent très-peu de troubler les autres, pourvu qu’ils ne se troublent pas eux-mêmes. Mais il n’y a rien de pareil chez mon fils, et je vous en ai assez dit pour vous montrer combien il est difficile de guérir un défaut qu’on ne sait comment attaquer, tant il repose sur des causes différentes, tant ces causes agissent tour à tour isolément ou simultanément, tant enfin les vices de naissance, les vices de transmission sont plus tenaces que les autres, l’hérédité mêlant, pour ainsi dire, les infirmités de notre âme à notre substance corporelle et les faisant couler dans nos membres avec notre sang.  — Eh bien, dis-je à mon ami, puisque la cause du mal est si difficile à constater, adressons-nous aux symptômes, faisons de la médecine expérimentale. Le fait joue un grand rôle dans ce défaut : combattons-le dans le fait et parle fait ! L’inexactitude est une habitude ; cherchons les cas les plus habituels où elle ait lieu de se montrer, comme, par exemple, les rendez-vous pour projets de plaisir ou d’affaires, ou bien les repas...  — Oh ! s’écria mon ami, vous tombez précisément sur la plus fréquente occasion de chute pour les inexacts. La voix qui crie le plus dans le désert, c’est la cloche du déjeuner. On a inventé les deux coups, pour ôter tout prétexte à l’irrégularité ; les inexacts s’en servent comme d’une excuse : « Je n’ai pas entendu le premier coup !... j’ai cru  « que c’était le premier coup !... » Ils arrivent, comme les belles dames aux messes de huit heures du matin dans les châteaux, après l’évangile. Chaque début de déjeuner est marqué ici par les mêmes scènes. La place d’Octave est toujours vide. La colère me prend ; je me précipite dans l’escalier, et je crie d’une voix de Stentor : « Octave !... » Pas de réponse. « Où est M. Octave ? demandé-je au domestique. — J’ai vu M. Octave aller du côté du petit bois. —Appelez-le ! et sonnez une troisième fois ! » Et voilà la cloche qui sonne fiévreusement ! et voilà les cris : « Monsieur Octave !... monsieur Octave !... » qui remplissent tout le jardin.  — Eh bien, dis-je à mon ami, demain, au déjeuner, nous commencerons le traitement. Votre fils n’est plus un enfant, et n’est pas encore un jeune homme, la leçon peut être excellente. A demain ! »  II  Le lendemain, déjeuner avec deux invités ; on avait reçu des huîtres de Paris. Tout le monde est dans la salle à manger, sauf Octave. On commence sans lui. Il arrive cinq minutes après.  « Donnez-moi des huîtres, dit le jeune homme au domestique.  — N’en donnez pas ! » dit le père d’un ton bref et ferme.  Le jeune homme pâlit. Cette leçon, donnée devant des étrangers, devant les domestiques, l’humilia jusqu’au fond de l’âme ; et il reprit d’une voix tremblante :  « Qu’est-ce que cela veut dire ?  — Cela veut dire, reprit le père docile à mon conseil, que dorénavant tu n’auras pas le droit de toucher à un plat, quand il sera arrivé avant toi dans la salle à manger. Donc, aujourd’hui, pas d’huîtres ! »  Le jeune homme se leva et s’apprêta à sortir.  « Je vous ordonne de rester ! dit le père.  — Oh ! vous êtes trop cruel ! s’écria la vieille parente : ces huîtres sont si bonnes !  — Tant mieux !  — C’est le supplice de Tantale !  — Vous voulez dire de Cancale, » répondit le père.  Ce mot ayant excité l’hilarité générale, le dépit du jeune homme devint de la rage ; et le domestique lui ayant offert du second plat :  « Je n’en veux pas ! dit-il, je ne veux rien !  — A ton aise ! répondit froidement le père.  — Oh ! c’est impossible ! s’écria la vieille dame tout émue, vous ne pouvez pas condamner cet enfant à mourir de faim !  — Il est bien de force à passer un repas s’il en a envie ! » reprit froidement le père.  Les plats se succédèrent devant le jeune homme, en lui jetant un parfum tentateur ; mais son orgueil tint bon ; il causait, il riait, il tambourinait des airs sur son assiette ; toutefois sa physionomie protestait contre son assurance. Il se sentait ridicule, il était blessé, sans compter les réclamations de son estomac de quinze ans, de son appétit de chasseur, car il avait couru la plaine toute la matinée, de façon que le supplice fut complet. A peine tout le monde levé de table, il se jeta sur un morceau de pain qu’il alla dévorer avec rage dans sa chambre. La leçon était rude ; elle agit toute une semaine ; toute une semaine, le père avait beau être exact, il trouvait toujours Octave debout devant sa place, quand il entrait, lui, dans la salle à manger. Mais, au bout de huit jours, soit retour du mal, soit calcul, — les jeunes gens, comme les domestiques, sont très-diplomates, et ils combattent, pour la tranquille possession de leurs petits défauts, avec toutes les armes, y compris la ruse, —au bout de huit jours donc, il essaya timidement une petite inexactitude de cinq minutes ; il la paya séance tenante. Or, justement, ce jour-là était le jour d’un de ses mets favoris ; il fallut s’en passer, et comme il était naturellement un peu gourmand et, vu son âge, assez vigoureux mangeur, son estomac lui fit un sermon dont il se souvint. Rien de tel qu’un défaut corrigé par un défaut, et qu’un pécheur converti par un péché ; la rechute est très rare. Après un mois d’expérience, Octave était devenu un modèle d’exactitude deux fois par jour.  « Deux fois par jour, c’est quelque chose, dis-je à mon ami, mais ce n’est pas tout ; les repas ne remplissent pas la journée ; il y a d’autres devoirs que ceux de l’estomac ; de plus, le déjeuner nous a fourni deux auxiliaires puissants, un besoin et un défaut. Il faudrait trouver maintenant quelque autre allié aussi fort que la gourmandise.  — Nous en trouverons, me dit en riant mon ami. Octave a plus d’un aide précieux à nous fournir dans ce genre-là. Sa petite personne n’est pas mal tournée, et il en a conscience.  — Bien !  — Il commence à avoir une assez jolie voix de ténorino, et ses petits succès de musicien augmentent fort son amour-propre.  — Tout cela est bon ! tout cela est bon ! repris-je en riant ; il ne nous faut plus qu’une occasion où nous puissions confier notre seconde leçon à sa vanité. La Providence nous l’offrira, ou nous la ferons naître. »  III  A quelques jours de là bourdonnaient, volaient, s’agitaient en tous sens les petites abeilles de nos deux ruches, je veux dire le petit peuple de nos deux maisons. Les vacances avaient rempli de jeunesse toutes les habitations environnantes. Que faire ? quel plaisir inventer ? Jouons la comédie ! Approuvé à l’unanimité. La représentation s’organise ; Octave a l’honneur d’être choisi pour un rôle, un très petit rôle, composé à peine de quelques lignes, pouvant être joué par tout le monde, mais où on avait intercalé une ronde qui ne pouvait être chantée que par lui.  La représentation avait lieu dans un château voisin, à six kilomètres de distance. Le jour arrive.  « Départ à six heures précises ! dit le père, heure militaire ! »  Dix minutes avant six heures, une voiture louée à la ville voisine entrait dans le jardin et s’arrêtait devant le balcon. A six heures sonnantes, le père, la vieille parente, les enfants et moi, nous prenons place dans l’intérieur ou sur la banquette. Octave seul manquait à l’appel. L’importance particulière qu’il attachait à sa toilette, l’agitation inséparable d’un premier début, l’avaient rendu nerveux dans ses préparatifs. Un bouton de chemise tiré un peu trop fort et qu’il fallut recoudre, une cravate chiffonnée par impatience et qu’il avait fallu changer, lui avaient mangé ces quelques minutes qu’on ne rattrape jamais, et le coup de six heures l’avait surpris en chemise.  « Partons ! dit le père qui était sur le siège et qui conduisait.  — Les cinq minutes de grâce ! s’écria la vieille dame  — Pas de grâce ! »  Et la voiture se met en mouvement. A peine sortis du jardin, à peine quelques pas faits sur la route, nous voyons apparaître, sur le seuil de la porte, notre jeune homme appelant de toutes ses forces et faisant des gestes désespérés.  « Trop tard ! » s’écrie le père.  Et d’un coup de fouet, il enlève les chevaux et les fait partir au galop.  « C’est monstrueux ! c’est féroce ! s’écrie la vieille dame.  — Tant mieux ! il s’en souviendra plus longtemps.  — Mais que direz-vous au maître de la maison ?  — Ce qui est ! que nous sommes partis sans Octave, parce qu’il n’était pas prêt.  — Vous ne ferez pas cela !  — Je le ferai ! »  Et il continue à fouetter les chevaux.  « Mais vous punissez tout le monde ! vous faites manquer toute la représentation !  — Je ne ferai rien manquer du tout.  — Qui remplira son rôle ?  — Moi ! répondit le père gaiement et en hâtant toujours les chevaux... Il n’est pas long ce rôle ! à peine quelques lignes !... Un peu jeune pour moi, peut-être...  — Eh ! est-ce aussi vous qui chanterez sa ronde ? répliqua la vieille dame exaspérée. Il la chantait si bien !  — Soyez tranquille ! répondit le père, il la chantera. Il arrivera à temps. Six kilomètres, ce n’est pas une affaire pour des jambes de son âge !... Allons ! nous voici arrivés. »  La voiture s’arrête ; on descend.  « Et M. Octave ? s’écrie le maître de la maison.  — Il va venir, dit le père, ne vous inquiétez pas ! »  Mais rien qui s’inquiète si vite, rien qui s’agite si fort, rien qui s’agace si facilement que la gent irritable des acteurs de société. Voilà tout le monde en émoi. On met deux jeunes gens en sentinelle, sur la route, pour guetter l’arrivée du retardataire. Il n’arrive pas. L’inquiétude augmente. Que s’était-il donc passé ? Rien que de très simple. Le pauvre garçon a pris un chemin de traverse, pour ne pas affronter l’entrée par la grande cour, en face de tous les invités l’attendant peut-être sur le perron. Il s’est donc glissé par les derrières du château et va s’asseoir un moment sous un massif pour reprendre haleine, — car il avait couru, — s’essuyer le front, rajuster ses cheveux, épousseter ses habits et sa chaussure, et il se dirige vers un petit salon du rez-de-chaussée. Son nom, prononcé très haut, l’arrête. Ce petit salon était celui où s’habillaient les acteurs, les acteurs qui l’attendaient ! Oh ! comme lui apparut alors cruellement la vérité de cette maxime : « Le temps qu’on passe à attendre les gens, on l’emploie à dire du mal d’eux ! » Comme on se plaignait amèrement de son inexactitude ! comme on l’accusait ! quelle mordante revue de tous ses autres petits travers ! quelle pénétration implacable de tous ses défauts ! Son caractère, sa figure, sa tournure, son chant, tout y était passé par les armes. Humilié et irrité, il s’élance vers la porte pour entrer, puis il s’arrête : il craint de faire un éclat ridicule... Et, cloué sur place, attendant qu’il se sente plus calme, et ne pouvant pas se calmer, car les railleries, les quolibets, les reproches montaient toujours, il pense un moment à repartir.  « Non ! se dit-il, ce serait trop lâche ! »  Il entre. Un immense : Enfin ! c’est bien heureux ! part de toutes les bouches et lui perce le cœur comme une nouvelle injure. On le presse... on le bouscule... Commençons ! commençons ! Frappez les trois coups ! On commence. Sa scène arrive... Mais l’émotion, la contrariété, la fatigue de la course avaient altéré le timbre de sa voix ; il chante mal, il chante faux. Pas un applaudissement, à la fin de sa ronde. Je le voyais de ma place pâlir sous son rouge. Le père était aussi pâle que lui. Le retour, le soir, dans la voiture, fut morne ; personne n’ouvrait la bouche. A l’arrivée, j’entraînai le père à l’écart, et je lui dis :  « Pas de regret ! Cette seconde épreuve est rude, mais elle portera fruit. Maintenant, à la troisième. Jusqu’ici, nous ne nous sommes servis que de ses défauts ; faisons appel à ses qualités. Oh ! je suis un médecin implacable. Vous m’avez chargé de la cure : il faut qu’elle soit complète ! »  IV  Quelques semaines se passèrent. Un voyage m’emmena pendant trois mois hors de notre petit pays. Ma première visite de retour fut pour mon ami.  « Eh bien, lui dis-je en entrant, Octave ?  — Je suis plus content de lui, mais il n’est pas guéri. Il faudrait un coup décisif qui le frappât, comme vous me l’avez dit, dans ses bons sentiments ; il faudrait qu’il en arrivât à avoir honte de l’inexactitude comme on a honte d’un vice.  — Eh bien, lui répondis-je, fiez-vous à l’inexactitude même, pour vous offrir l’occasion que vous cherchez. »  Quelques jours après, en effet, nous étions réunis dans la bibliothèque de mon ami. La veille, il avait chargé son fils d’aller demander un renseignement important à un fermier des environs.  « Surtout, avait-il ajouté, sois chez lui à neuf heures précises, l’heure de son déjeuner ; autrement, tu courras risque de ne pas le trouver. »  Le jeune homme arrive ; il n’apporte pas le renseignement désiré : le fermier était sorti.  « Tu n’y étais donc pas à neuf heures précises ?  — Si, vraiment.  — Il déjeunait donc en ville ?  — Précisément, répondit le jeune homme ; mais j’y retournerai à trois heures.  — La chose n’est pas la même, répondit mon ami ; ce retard est pour moi plus qu’une contrariété : j’avais absolument besoin de ce renseignement ce matin. Enfin, tu y retourneras à trois heures. Allons déjeuner. »  Nous sortions à peine de table, que le fermier arrive.  « Vous ! s’écrie mon ami. Par quel heureux hasard ?  — Ce n’est pas un hasard : en rentrant, à onze heures et demie, j’ai appris que vous m’aviez envoyé votre fils. Je viens savoir pour quel motif.  — Un motif assez important, et je vous remercie de votre empressement à venir jusqu’ici. Mais, sans indiscrétion, chez qui donc déjeuniez-vous ce matin ?  — Chez moi.  — Chez vous ! s’écrie mon ami. A quelle heure, donc ?  — A mon heure ordinaire, à neuf heures.  — Neuf heures ? vous en êtes sûr ?  — Comment ! si j’en suis sûr ! reprit en riant le fermier ; si sûr, que j’ai regardé ma montre en me levant de table et qu’elle marquait neuf heures trente-cinq minutes, quelques instants avant l’arrivée de monsieur votre fils. »  Il se fit dans le salon un silence mortel. Chaque parole du fermier tombait sur nous comme un coup de massue. Le père avait les lèvres serrées. Le jeune homme, pâle comme un mort, les yeux fixés à terre, n’avait même pas la force de balbutier. Il avait menti ! menti pour excuser son inexactitude ! et son mensonge éclatait aux yeux de tous ! Le fermier, étonné du trouble de nos physionomies, reprit en riant :  « Ah ! çà, qui a pu vous conter cette bourde de déjeuner en ville ? Ce n’est pas votre fils, puisque ma femme lui a dit que je sortais de table... »  Chaque mot accentuait encore plus le flagrant mensonge. Le père, pour échapper à une explication qui devenait une honte pour son fils, emmena vivement le fermier, sous prétexte de causer avec lui de ce renseignement, et je restai seul avec le jeune homme. J’allai à lui et je lui dis :  « Vous connaissez le Menteur, de Corneille ? Relisez la scène du père et du fils : le vieux gentilhomme vous montrera, en vers immortels, que le vice le plus bas, le plus indigne d’un homme de cœur, c’est le mensonge, puisque le mensonge amène le démenti, et que le démenti ne peut se laver que dans le sang. Eh bien, mon cher enfant, sachez-le : tout homme inexact est forcément un menteur ! Qu’il le veuille ou non, il ment, il mentira, ou il a menti ! Voyez donc si vous voulez conserver un défaut qui peut produire un tel vice. »  Octave avait un véritable sentiment d’honneur. Grande fut donc son émotion, et cette troisième leçon s’imprima fortement en lui. Il en fallut pourtant une dernière ; il fallut un coup plus terrible, un coup qui allât droit au cœur, pour en déraciner cette fatale habitude.  Trois mois après, nous projetâmes une excursion à un ancien château des environs. La course était un peu longue pour la petite Madeleine ; on emporta les provisions d’un déjeuner sous les arbres, et il fut convenu qu’Octave, qui n’avait pas pu nous accompagner, viendrait nous rechercher, avec la voiture, sur le bord de la rivière, à l’endroit où abordait le bateau de passage. L’heure et le lieu étaient clairement indiqués. Notre journée de promenade finie, nous descendons vers la rivière, nous la traversons, nous débarquons. Pas d’Octave ! pas de voiture ! Qu’était-il donc arrivé ? Qu’Octave appartenait aux inexacts par imagination, c’est-à-dire que, parti longtemps avant l’heure avec la voiture, il rencontra, sur la route, un point de vue si pittoresque, qu’il ne put résister à descendre de voiture pour le dessiner, en se payant de la formule ordinaire : J’ai bien le temps ! qu’il perdit dans son travail la mesure de l’heure ; qu’il n’eut pas le courage, quand le sentiment confus lui en vint, de s’arrêter net au milieu d’un croquis presque achevé, et qu’il emprunta au devoir quelques minutes pour le plaisir.  XVI  Quand il s’apprêta à repartir, il arriva ce qui arrive presque toujours quand on est en retard, que le cheval, par ses mouvements d’impatience, avait dérangé l’économie de l’attelage ; il fallut tout remettre en ordre, et comme il se pressa parce qu’il se sentait pressé, il fit mal ce qu’il avait à faire ; il fut obligé deux fois de le recommencer. Une fois en route, talonné par l’heure (sa montre, qu’il venait de regarder, lui disait implacablement : Tu es en retard !), il hâta à coups de fouet le pas du cheval ; mais le cheval n’était pas habitué à courir si rapidement. Octave dut le laisser souffler au haut de la côte, et le résultat final fut un ; retard d’une demi-heure... d’une demi-heure qui avait suffi au ciel pour se couvrir et au temps pour tourner à l’orage, une demi-heure pendant laquelle la pluie et la grêle, nous surprenant sur une côte sans abri, nous mouilla tous jusqu’à la moelle des os. Or, nous n’étions pas seuls ; avec nous se trouvait la petite Madeleine, aussi délicate de santé que fine d’esprit et de cœur ; de façon que quand Octave arriva, il trouva sa petite sœur frissonnante, glacée, les lèvres bleuâtres, qu’il fallut la porter jusqu’à la voiture, qu’on ne put parvenir à la réchauffer pendant toute la route, et que le lendemain on prononça ce terrible mot de  « fluxion de poitrine ! » Rien, non, rien ne peut exprimer le désespoir du jeune homme ! Pendant les neuf jours que dura le danger, il ne quitta pas un instant le chevet de la petite malade. Tout ce que le remords ajoute à la douleur, il le sentait avec mille nouvelles tortures sans cesse ravivées par la vue du désespoir de son père. Il n’osait pas le regarder. Il n’osait pas lui parler. Il se faisait à lui-même l’effet d’un meurtrier. Il l’était en effet, puisque son retard seul avait amené le danger de sa sœur. Au bout de neuf jours, le médecin déclara l’enfant sauvée. Avec quelle émotion éperdue Octave se précipita aux genoux de son père et le supplia de lui pardonner, en versant des torrents de larmes, les premières qu’il eût versées depuis le commencement de la maladie ! Oh ! cette fois, c’en était fait ! il était bien guéri !... Il en était arrivé, contre son défaut, à la haine, à l’horreur ! horreur si profonde, que pour éviter toute occasion de rechute il se jeta violemment dans la disposition contraire. Vingt ans se sont écoulés depuis ce jour. Depuis vingt ans, il est non-seulement le modèle, mais le martyr de l’exactitude ! Son père lui a cédé son étude, si bien qu’il est plus ponctuel encore que son père. Il n’arrive jamais d’un rendez-vous une minute après, ni une minute avant, il arrive à l’heure sonnante. Nous l’appelons en riant  « l’homme à la montre »  Il a, en effet, armé sa ponctualité d’un instrument de précision ; c’est une montre admirable, à répétition, qu’il a payée fort cher, afin de posséder un véritable chronomètre. Elle ne varie pas d’une minute en un mois. Cette montre en main, il a calculé le temps précis que lui demande chacun des actes habituels de sa vie, ses repas, sa toilette, sa barbe à faire, le parcours de chez lui au palais, la distance de la gare du chemin de fer à sa maison de campagne. Il se lève et se couche toujours à la même heure, c’est-à-dire à l’heure de sa montre, car il ne se fie à aucune autre. Quand il conduit sa femme au bal, car il est marié, l’heure réglementaire du départ est deux heures du matin. Le moment venu, ce ne sont pas les pendules du salon du bal qu’il consulte, il a trop de mépris pour elles ; ce sont autant de menteuses à qui on fait dire tout ce qu’on veut, qu’on avance ou qu’on recule, pour tromper les maris et les pères. Il ne s’en rapporte qu’à sa montre ! Elle est l’arbitre de sa vie ! Je prétends que sa montre est sa conscience.  « Riez ! riez ! me répond-il, je vous le permets ; mais rappelez-vous donc, mon ami, que pour me guérir, il a fallu me prendre par la faim, par la gourmandise, par l’amour-propre, par la honte, par l’honneur, et enfin par le plus terrible des remèdes, un danger de mort et un danger de meurtre, c’est-à-dire parle remords ! Vous appelez, en riant, ma montre ma conscience. Vous avez raison. Grâce à elle, ce ne sont pas seulement mes habitudes extérieures qui sont devenues régulières : elle a réglé mon âme elle-même. L’ordre est entré dans mon esprit et dans mon cœur, en entrant dans ma vie. Je sais bien que je suis tombé dans un autre genre d’inconvénient. Le monde se partage en deux classes : les gens qui attendent, et les gens qui font attendre ; je n’ai que changé de supplice, en passant de la seconde classe dans la première ; mais, sans compter que j’aime beaucoup mieux souffrir des autres que faire souffrir les autres, j’ai trouvé un moyen d’utiliser mon rôle de victime. Mme de Genlis raconte, dans ses Mémoires, qu’ayant entrepris un ouvrage de tapisserie, auquel elle ne travaillait que deux fois par jour, pendant quelques minutes, en attendant, à l’heure du déjeuner et du dîner, les convives qui n’arrivaient au salon que l’un après l’autre, elle se trouva, au bout de quelques années, avoir fait un meuble complet. Eh bien, je porte toujours avec moi deux choses, ma montre et mon Horace ; dès que j’arrive à un rendez-vous le premier, je prends mon cher poëte, et j’en apprends quelques vers par cœur. A ce métier, j’ai, depuis quinze ans, appris toutes les odes, toutes les satires, toutes les épîtres, y compris l’Art poétique, et, depuis l’année dernière, j’ai commencé Virgile. Pour peu que je vive, je ne désespère pas, grâce à l’exactitude, de devenir ainsi un latiniste très-distingué, et il se trouvera que les moments les mieux employés de ma vie seront ceux que les autres m’auront fait perdre. » 

 RESPECT A LA VIEILLESSE  Quoi ! si sur quelque terre étrangère et lointaine  Reste une vieille église, un vieux temple, une arène,  Vous voilà pleins d’ardeur et les yeux enflammés,  Quittant ce qui vous aime et ce que vous aimez  Pour voir et saluer ces débris de matières ;  Et quand vous approchez de ces antiques pierres,  Le cœur vous bat, vos pieds tremblent, et de vos yeux  S’écoulent lentement des pleurs religieux !  Quoi ! tout ce qui s’éteint vous attriste et vous touche ;  Un arbre qui jaunit, le soleil qui se couche,  Une œuvre d’art détruite, un fronton renversé,  Arrachent quelque hélas ! à votre cœur glacé ;  Et l’homme, la plus sainte et la plus solennelle  Des ruines que Dieu sur la terre amoncelle,  L’homme, débris qui souffre et sent qu’il est débris,  L’homme, en tombant, n’aura de vous que vos mépris,  Et vous insulterez des cris de votre haine  Ce front, temple écroulé de la pensée humaine !  Ah ! par pitié pour vous, pitié, pitié, pour eux !  Que le temps fasse un pas, ils sont morts, et vous... vieux ! 

 LA PROBITÉ DANS L’ENFANCE  A M. Victor Schælcher.  La probité est une vertu bien particulière, en ce sens qu’il y a non-seulement des degrés, mais des catégories de probité. Ce sont les compartiments d’un même logis, mais ils ne communiquent pas toujours entre eux. Très peu de personnes ont naturellement toutes les probités. Tels hommes réputés honnêtes, et qui ne vous feraient pas tort d’un centime dans un compte, vous vendent sans scrupule, comme excellent, un cheval auquel ils connaissent un défaut irrémédiable, mais non rédhibitoire ; la probité de ces gens-là s’arrête à la porte de l’écurie. D’autres, qui auraient horreur de vous prendre de l’argent, ne vous rendent jamais celui qu’ils vous ont emprunté. D’autres vous rendent votre argent et ne vous rendent jamais vos livres  3  . Quelques-uns, collectionneurs passionnés de gravures, d’autographes, d’objets d’art, trouvent dans leur passion une circonstance si atténuante qu’ils ne pensent même pas à avoir des remords de leur improbité.  Un de mes amis avait rapporté d’un voyage au Mexique plusieurs curiosités très précieuses, et entre autres une petite Vierge de Guadalupe, costumée de la façon la plus originale. Arrive un matin chez lui un amateur enragé de bibelots ; il se passionne à première vue pour cette petite statue : « Vendez-la-moi, je vous en supplie. —Elle n’est pas à vendre. — Je vous en donnerai le prix que vous voudrez. — Je n’en veux aucun prix. — Eh bien ! s’écria-t-il avec la naïveté de la passion, donnez-la-moi ! — Vous moquez-vous ? répond en riant mon ami. —Je vous en conjure ! je ne peux pas m’en passer. Cette petite statue me tourne la tête ! — La bonne plaisanterie ! — Vous me la refusez ? — Oui ! — Eh bien, je la prends ! » Et là-dessus, il la saisit et l’emporte bravement, sans remords, à la façon des Romains enlevant les Sabines ! Mon ami, stupéfait de ce rapt original, lui dit pourtant :  « Vous savez que je ne vous la donne pas ! — C’est entendu ! » répond le voleur, et il s’en alla... Certes, un larcin commis sournoisement, frauduleusement, eût été plus blâmable, mais enfin on ne peut pas dire que ce fût honnête 1  Il est des domestiques, parmi les plus sûrs, qui ne se font aucun scrupule de vous dérober un fruit, un verre de liqueur, un gâteau ; ce qui se mange et ce qui se boit ne compte pas dans leur accommodante probité. Un homme se regarderait comme déshonoré si on le supposait capable de jouer avec des cartes biseautées ; mais que le hasard ou même la ruse le rende maître d’un secret dont la divulgation influera certainement sur les fonds publics, et il courra jouer à la Bourse, à coup sûr, autant dire avec des dés pipés.  Combien de braves gens n’hésitent pas à frustrer le Trésor public par de fausses déclarations de ventes, de baux, sous prétexte que l’État n’est pas quelqu’un ! Mais c’est bien plus que quelqu’un, c’est tout le monde, et tout le monde représentant ce qu’il y a de plus sacré dans la société, la loi. N’importe, on commet allègrement cette fraude, quoiqu’elle soit aggravée d’un mensonge, et souvent d’un mensonge signé.  Je ne puis me rappeler, à ce sujet, sans en rire et sans en être touché, le trait caractéristique d’un de mes plus chers amis. Il porte dans toutes les choses de la vie, et surtout dans les questions d’argent, une inflexibilité de principes, un absolu dans la probité, une délicatesse allant jusqu’au chevaleresque, qui lui ont valu dans le monde le surnom de Don Quichotte. Or donc, X... revenait de Belgique avec sa belle-mère. La brave dame avait acheté à Malines de fort belles dentelles et les avait adroitement cachées dans ses malles, au milieu de ses robes. Arrivés à la frontière, son gendre lui dit :  — N’oubliez pas de déclarer vos dentelles, chère belle-maman.  — Par exemple ! il me faudrait payer des droits énormes.  — Mais ces droits, vous les devez.  — Je les dois ! A qui ? pourquoi ?  — Parce qu’il y a une loi sur l’importation qui frappe d’un impôt...  — Est-ce que c’est moi qui l’ai faite, cette loi ? est-ce qu’on m’a demandé mon avis pour la faire ? Je la trouve absurde, moi, cette loi ; je la trouve inique, oppressive... et je ne comprends pas qu’un libéral comme vous approuve une telle tyrannie. J’y échappe, c’est mon droit.  — Mais c’est de la contrebande, belle-maman, et la contrebande est une fraude.  — Assez ! reprit-elle assez sèchement. Vous n’avez pas la prétention, j’imagine, de m’apprendre ce que j’ai à faire. Donc, taisez-vous. »  Il se tut ; mais, quand on en vint à l’examen des malles et que le douanier demanda aux voyageurs s’ils n’avaient rien à déclarer, mon ami, avec le calme qui lui est propre, répondit : « Oui, monsieur ; madame a ici des dentelles, qui, je crois, doivent payer à l’entrée. »  La fureur de la dame, vous vous l’imaginez. Elle ne pouvait rien dire, le douanier était là ; il lui fallut ouvrir ses malles, dérouler ses bandes de Malines et payer un droit qui lui parut exorbitant. A chaque pièce de dentelle qu’elle montrait et à chaque somme d’argent qu’elle tirait, elle lançait à son gendre des regards furibonds et des imprécations sourdes, qu’il essuyait avec un flegme imperturbable. Mais l’histoire eut un dénoûment bien imprévu. La vue de l’honnêteté a un tel ascendant, même sur ceux qu’elle condamne ou irrite, que, la visite finie et les deux voyageurs restés seuls, la belle-mère de mon ami se retourna vers lui, et, après un moment de silence, lui sautant au cou : « Mon gendre, vous êtes un brave homme, il faut que je vous embrasse. »  Voilà un bien long préambule ; où tend-il ? où nous conduisent toutes ces réflexions philosophiques ? A un fait particulier d’où elles sont nées, et qui met en scène le sujet de cette étude, la probité dans l’enfance.  Je suis, depuis quelques années, en relations de confiance affectueuse avec une mère qui m’appelle, en riant, son moraliste consultant. Chaque fois que l’éducation de ses enfants fait surgir devant elle quelque intéressante question relative à la famille, elle m’en fait part, et de là, entre nous, une correspondance où les lettres que je reçois vont souvent bien plus au fond des choses que celles que j’écris.  Je vais donc laisser la parole à cette mère. Sous sa plume, le récit sera une action.  2 juillet 1876.  « Mon vieil ami, depuis huit ans, vous le savez, mon fils m’a fait faire bien des pas dans le monde de la réflexion et de la conscience. Aujourd’hui, il me jette dans un indicible émoi. Voilà toutes mes idées sur les hérédités morales renversées ! Je croyais aux bonnes souches, aux bonnes races. Une de mes joies, en épousant mon mari, était de penser à tout ce que des enfants nés d’un tel homme apporteraient, dans ce monde, de probité native et d’honnêteté sans alliage. Un petit fait a ébranlé toutes mes espérances. Il ne m’aurait pas effrayée s’il eût été isolé ; mais déjà quelques symptômes fugitifs, quelques indices vagues avaient éveillé ma sollicitude à ce sujet.  « Une vieille tante qui demeure avec nous a une manie assez commune chez les personnes de son âge et de son temps, la manie des provisions. Vous vous rappelez que les armoires pleines de linge étaient l’orgueil de nos grand’mères, et que les armoires pleines de conserves étaient leur joie. Ma vieille tante possède donc un tiroir où elle entasse deux ou trois livres de sucre en morceaux cassés, afin d’assurer d’avance, et pour un mois, le service régulier de son café au lait du matin et de son verre d’eau à la fleur d’oranger, le soir. L’adresse fureteuse des huit ans de mon garçon a bien vite dépisté ce trésor, et, dès que ma vieille tante n’est plus chez elle, voilà mon maraudeur qui entre dans la chambre à pas de loup, décroche la clef du tiroir dont il a découvert la cachette, et pille le magasin, avec la discrétion de quelqu’un qui compte bien y revenir. Jusqu’ici, sans doute, rien de bien grave ; la morale de beaucoup d’enfants ne s’élève pas toujours au-dessus de celle des domestiques : ce qui se mange ne compte pas ; voler des friandises, ce n’est que chiper, et ce qu’il y a de niche dans ce larcin arrive encore comme circonstance atténuante. Pourtant, un détail me frappe et m’attriste : c’est la clef décrochée !  « Si le tiroir avait été ouvert, si la tentation s’était offerte à lui inopinément, s’il n’y avait succombé qu’une fois, je l’excuserais ; mais la préméditation, la combinaison, la récidive constituent un véritable larcin. Il sait bien qu’il fait mal, puisqu’il se cache ; sa modération même dans ses fraudes, son art à les espacer pour pouvoir les dissimuler tout en les recommençant, dénote un esprit de ruse qui est trop souvent le compagnon de l’improbité. Aussi. quand ma vieille tante, qui sait son compte, attendu que son tiroir est tenu comme un livre de dépense, et que le total des morceaux se divise en autant de petits tas qu’il y a de tasses de café et de verres d’eau à la fleur d’oranger dans le mois ; lors donc qu’elle m’a dit : « Il m’en a pris deux mardi, trois le surlendemain, un seulement le dimanche », j’ai été aussi affligée de l’habile échelonnement de ces petits larcins que de ses larcins mêmes. M’alarmé-je à tort ? Répondez-moi. »  Je lui répondis immédiatement : « Ne vous effrayez ni trop, ni trop tôt. Il y a très souvent chez les enfants un peu du renard, ou plutôt du petit sauvage. Or, chez les sauvages, l’idée de propriété est chose fort confuse ; la distinction du lien et du mien y consiste généralement à prendre le tien pour en faire le mien. C’est le fait et l’honneur de la civilisation d’avoir élevé jusqu’au rang d’une vertu et d’un devoir le respect du bien d’autrui ; à ce titre, elle rentre dans l’éducation, et ce n’est là qu’une chose de plus à apprendre à votre enfant ; ajoutez que la gourmandise a sa part dans cette petite improbité, et l’explique. Donc, pas de sujet de crainte excessive ; rien qui ressemble à une perversité exceptionnelle chez votre fils. Seulement, commencez vos leçons le plus tôt possible. »  Quelques jours après, je reçus cette seconde lettre :  40 juillet 1876.  « Mon inquiétude est devenue du chagrin. Je ne peux plus en douter, mon fils n’est pas honnête. Jugez-en. Chaque matin, il part pour une pension voisine et revient à l’heure du dîner. Ce départ matinal et cette absence qui dure tout le jour nous ont amenés à lui constituer un petit budget pour ses déjeuners, ses jeux, ses promenades du jeudi. Il a, selon un mot familier, son petit argent de poche.  « Quoique mes livres ne soient pas aussi rigoureusement tenus que le tiroir de ma tante, cependant je compte et veux compter. Grands furent donc mon étonnement et ma peine, quand je crus m’apercevoir que mon fils avait gonflé sa bourse d’écolier aux dépens de la mienne. D’abord je me refusai à un tel soupçon ; il me sembla que je le calomniais ; mais hier, appelée par une visite au jardin, je laissai imprudemment traîner sur ma table à ouvrage mon porte-monnaie, dont je venais de compter le contenu. C’était dimanche, jour de congé. Je sors du salon ; je descends dans le jardin où m’attendait un visiteur ; mon fils y jouait avec sa sœur. J’entre dans le petit bois pour y promener le voisin qui venait me voir, quand tout à coup, à travers les arbres, je vois l’enfant se glisser dans le salon, et deux minutes après, en ressortir vivement, et l’air agité. Je rentre, je cours à mon porte-monnaie ; il y manquait une pièce d’un franc et une autre de cinquante centimes. Ce fut un coup affreux.  « Je tombai sur un fauteuil en sanglotant. Sans doute, pour les enfants, ce qui est à leurs parents leur semble encore à eux. Ils se disent peut-être qu’ils ne nous dérobent que leur propre bien. Sa faute n’est, je veux le croire, qu’un ignorance, une erreur de conscience ; mais peut-être aussi est-ce le germe d’une maladie morale incurable. Les malhonnêtes gens commencent ainsi. Cette perversité précoce éclate parfois chez les enfants des plus honnêtes parents. Le fils d’un de nos plus chers amis fut chassé, à seize ans, de son collége, pour avoir volé à un de ses camarades une pièce de cinq francs. Si un pareil malheur nous fût arrivé, je ne sais pas ce que mon mari serait devenu. Je frémis de penser à ce qu’il ferait s’il apprenait seulement le larcin de son fils ! Quel parti vais-je prendre ? comment couper dans sa racine, comment étouffer dans son germe ce vice naissant ? En fait de guérisons morales, je ne crois qu’à celles où l’on est soi-même le guérisseur. Je ne crois aux plantes vénéneuses bien mortes que quand on se les arrache soi-même du cœur avec indignation et furie. Voilà ce que je cherche ! Une épreuve, une épreuve décisive, radicale, qui m’ouvre son âme et la lui ouvre à lui-même ! Il faut que je sache ce qui s’y passe, ce qui s’y cache ! Il faut que je sache ce qu’elle est, ce qu’elle peut, cette bête hideuse tapie dans le for intérieur de mon enfant. Si vous trouvez quelque moyen, écrivez-le-moi ; si j’en trouve un, je vous l’écrirai. »  15 juillet 1876.  « J’ai trouvé. Demain je fais la tentative. Ce que j’essaye est bien grave ; mais je verrai clair enfin. Je tremble comme à la veille d’une opération d’où doit sortir l’arrêt du médecin, qui vous dit : « Votre fils est perdu ! » ou :  « Votre fils peut être sauvé ! »  Deux jours après.  « Voici ce qui s’est passé. Nous étions réunis tous trois dans le salon, mon mari, mon fils et moi. L’enfant écrivait un devoir. Alors, d’une voix un peu émue, que je tâchais pourtant de rendre calme : « Mon ami, dis-je à mon mari, j’ai une nouvelle fâcheuse à vous apprendre. — Laquelle ? — Vous avez comme moi de l’affection pour notre petit domestique, Joseph ? — Je le crois bien, je l’ai vu naître ; je l’ai retenu à sa mère il y a treize ans, quand elle le nourrissait encore, pour l’attacher à notre service ; il est fils de braves gens ! Je l’aime beaucoup. Que lui arrive-t-il donc ? — Vos éloges rendent ma réponse plus difficile. — Parlez. — Eh bien, ami, je crains que Joseph ne soit pas honnête. — Pas honnête, Joseph ! pas probe ! C’est impossible ! — Si je vous disais que je suis à peu près sûre... plus qu’à peu près... qu’il a volé ! — Volé ! s’écria mon mari, volé ! Joseph ! Quand ? à qui ? quoi ! Quelles preuves en avez-vous ? — Une preuve irrécusable ! c’est à moi qu’il a volé ! — A vous ! après tout ce que nous avons fait pour lui ! quand nous l’avons élevé comme notre enfant ! Mais ce serait aussi abominable... que si notre fils... ! Comment vous en êtes-vous aperçue ? »  « Je restai un moment sans répondre et suivant mon fils de l’œil.  « Il était devenu un peu pâle au commencement de l’entretien, et, quoique toujours penché sur son papier, sa plume s’était arrêtée ; il écoutait.  « Je repris donc lentement : Il y a quelques jours, j’avais oublié mon porte-monnaie, là, sur cette table à ouvrage.  (Un léger tremblement saisit mon fils.)  « Je savais le compte exact de mes pièces de monnaie...  (Chacune de mes paroles augmentait le tremblement de mon fils.)  « Je descendis au jardin, laissant Joseph ici à côté, dans la bibliothèque qu’il nettoyait, et où je l’entendais aller et venir. Personne que lui dans ces deux pièces. Au bout de quelques instants de promenade, je reviens brusquement, et j’entends des pas qui semblaient se précipiter au dehors. J’entre dans la bibliothèque, Joseph n’y était plus. Je cours à ma bourse, il y manquait deux pièces d’argent.  (Mon fils devenait livide.)  « Le vol est donc évident. Maintenant, mon ami, que faut-il faire ? »  « Mon mari gardait le silence. Il semblait profondément ému. Sa figure, d’ordinaire si calme, trahissait un trouble extraordinaire. Il répondit enfin, d’une voix très altérée :  « Il n’y a qu’une chose à faire... tout dire aux parents. Pauvres gens ! quel coup ! Des cœurs si honnêtes ! Que va devenir le père ? Je me figure ce que j’éprouverais si j’apprenais que mon fils... ! »  « Ici il s’arrêta, ses larmes contenues lui coupaient la voix.  « Je regardai mon fils : ses lèvres se choquaient l’une contre l’autre.  « Mais que direz-vous aux parents, mon ami ? — Tout ! — Est-ce que vous chasserez Joseph ? — Si je le chasserai ! s’écria-t-il. Je ne pourrais plus le voir ! Les fripons me font horreur ! »  « Je fus effrayée de la figure décomposée de mon fils. Nous, mères, nous sommes bien vite au bout de notre inflexibilité ; et je repris doucement : « Calmez-vous, mon ami ! Pensez que Joseph n’a que treize ans. Il est encore possible de le corriger. Il y a bien de l’inconscience dans les fautes de certains enfants. Ils font souvent le mal, parce qu’ils ne se doutent pas que ce soit le mal !  (Je parlais pour mon fils, pour le réconcilier un peu avec lui-même.)  « Ne vaudrait-il pas mieux tâcher de s’adresser à la conscience de cet enfant, lui faire sentir à lui-même sa faute ? — Un coup violent, répondit mon mari, la lui fera seul sentir. Ce qu’il a fait est injustifiable. Je vous promets d’arrêter la colère du père. Tel que je le connais, elle pourrait être terrible. Mais s’il me demande un conseil, je le lui donnerai sans hésiter. — Que lui conseillerez-vous donc ? — De mettre pour trois mois son fils dans une maison de correction. — En prison ! m’écriai-je avec effroi, car ma pensée n’avait pas été jusque-là.  (Mon fils était blême de terreur. )  « En prison ! si jeune encore ! presque enfant ! Son chagrin sera du désespoir ! — Tant mieux ! la leçon sera plus forte. D’ailleurs il l’a méritée ! Comment ! nous voyons tous les jours de pauvres petits malheureux expier par la détention des larcins qu’excuse la faim, l’ignorance, l’abandon, et nous épargnerions, nous, cette peine à des enfants qui volent par vice !...  « Je tressaillis à ce mot de vice.  « Oui, par vice ! puisqu’ils étaient mis à l’abri de la tentation par le bien-être et avertis du mal par l’éducation. S’il y a un moyen de sauver Joseph, c’est celui-là ! Il n’est peut-être pas incorrigible, mais un châtiment terrible peut seul le corriger ! Il faut, avant que nous le rendions à la société, qu’il ait appris par la souffrance, par l’humiliation, ce qu’est cette grande vertu de la probité, qui est le fondement de l’état social même, puisque sans elle il n’y a dans le monde que mensonge, iniquité, spoliation et haine. Je vais écrire au père de Joseph. »  « Mon mari, à ce mot, se leva et se dirigea vers son cabinet ; mais mon fils, mû comme par un ressort, s’était levé en même temps, et, courant à son père, il se jeta par terre. Il semblait qu’il voulût se mettre sous ses pieds, et il criait, avec un mélange effrayant de sanglots et de larmes :  « Je ne veux pas ! Tu n’iras pas ! tu n’écriras pas ! Joseph est innocent ! C’est moi��! c’est moi qui suis le coupable ! — Toi ! s’écria mon mari en le relevant violemment. — Oui ! moi ! dit l’enfant, dont la terreur avait disparu devant le sentiment du danger de son camarade. Oui ! moi ! c’est moi qui ai pris l’argent de maman ! C’est moi qu’il faut envoyer en prison ! Je veux que tu m’y envoies ! Tu as raison ! Punis-moi ! punis-moi ! »  « Et sa voix s’éteignit dans les larmes.  « Mon mari était tombé sur un fauteuil, anéanti. J’en profitai pour relever l’enfant, le prendre dans mes bras, l’emmener dans la pièce voisine, en lui disant : « Reste là. » Puis je revins à mon mari. « Il vous a dit vrai ! il est coupable ! Je le savais ! J’ai cru, comme vous, qu’une leçon terrible était nécessaire ! J’ai tenté l’épreuve. Si cruelle qu’elle ait été, je m’en applaudis. Son aveu, et surtout la manière dont il a fait cet aveu, effacent un peu sa faute à mes yeux. La faute était d’un enfant, l’aveu est d’un homme. Le fond même de son âme s’y est montré, et cette âme n’est pas basse. Calmez votre chagrin, mon ami ; nous avons écrasé la tête du serpent. Votre fils sera digne de vous ! »  « Mon mari n’avait pas la force de me répondre ; il se leva pourtant, il me suivit, et nous entrâmes dans le petit salon où j’avais caché l’enfant. Il n’y était plus. Étonnée, presque inquiète, je m’élance vers la fenêtre... et qu’est-ce que je vois ? Mon fils, courant après Joseph qui était au bas du perron, se jetant à son cou, et lui donnant une petite montre qu’il s’était achetée avec ses étrennes. Joseph se débattait, refusant la montre. « Prends-la, Joseph ! prends-la ! lui disait mon fils, je t’en supplie ! »  « Sa pensée, que je devinai, m’émut profondément. Ce besoin de réparer, de compenser le tort qu’il avait non pas causé, mais failli causer à son camarade ; cette idée de le dédommager du soupçon injuste qu’il avait fait planer sur lui, me parut d’un cœur trop délicat pour être malhonnête. Me retournant donc vers mon mari, je lui dis : « Êtes-vous rassuré ? — Une blessure si cruelle ne se guérit pas si vite, me répondit-il. Je suis touché, mais non consolé. »  XVII  « A ce moment entrèrent Joseph et mon fils. « Monsieur,  « dit Joseph, voilà une montre que M. Maxime veut abso-  « lument me faire prendre ; mais je ne veux pas. Il ne peut  « pas me la donner, n’est-ce pas, monsieur ? »  « Mon mari resta un moment comme interdit : des larmes roulaient dans ses yeux. « C’est très-bien, ce que  « vous faites-là, Joseph, dit-il au petit domestique ; ne pas  « s’approprier ce qui ne vous appartient pas, c’est de la  « probité ; refuser ce qu’on croit ne pas devoir accepter,  « c’est mieux encore, c’est de la délicatesse. Vous donnez là  « à mon fils une double leçon, dont il profitera, j’espère. Pre-  « nez cette montre, je vous y autorise. Allez ! mon enfant. »  « Joseph sortit aussi confus qu’heureux. Mon mari alla à son fils et lui dit : « Je te promets d’oublier ce qui s’est  « passé, mais à une condition, c’est que tu te le rappelleras  « toujours ! » 

 LA FRANCE  A M. Mignet.  Selon moi, on n’entretient pas assez les enfants de grandes choses. Le mot de Patrie n’a pas assez de place dans leur éducation. Sans doute Corneille n’est pas leur auteur, et qui voudrait ne les nourrir que des sentiments sublimes d’Horace ou de Cinna, courrait risque de les rebuter sans les instruire ; mais, quand les événements parlent le langage de Corneille, quand quelque circonstance présente fait tout à coup éclater sous nos yeux les grandes leçons des poëmes tragiques, il est bon alors de prendre l’enfant par la main et de le plonger dans ces beaux ou terribles spectacles. Ne vous croyez pas obligé de les amoindrir pour les faire descendre jusqu’à lui ; il saura bien monter jusqu’à eux, porté par l’émotion de tous ! C’est donc sous le coup de nos récentes calamités (les inondations de 1875) que je viens sans crainte et sans préambule, parler aux jeunes lecteurs du Magasin, non pas de leurs plaisirs, ni de leurs études, ni de joies, ni même de leurs devoirs de famille, mais de nos malheurs publics ; et m’adressant à eux comme à des hommes, je leur dis : « Encore un coup sur la France ! encore un fléau ! encore un désastre ! Dieu n’est-il donc pas lassé de nous punir ? et si grandes qu’aient été nos fautes, ne les avons-nous pas assez expiées ? Depuis cinq ans, quelle calamité nous a été épargnée ? Après la guerre étrangère, la guerre civile ! après les massacres sur le champ de bataille, les assassinats dans les cités ! après le bombardement, l’incendie ! après l’incendie, les inondations ! après la rançon de l’ennemi, la rançon des éléments ! Depuis cinq ans, la maternelle nature elle-même semble s’être faite marâtre pour nous accabler. C’est elle qui, pendant la guerre, pendant le siège de Paris, a tourné contre nous tour à tour la neige, la glace, le dégel, la pluie, la crue des fleuves, et voilà aujourd’hui qu’elle se déchaîne sous une forme nouvelle pour nous frapper encore ! Comme si elle s’irritait qu’une seule partie de notre cher pays échappât à la vengeance céleste, la voilà qui se précipite à la ruine des contrées que la guerre avait épargnées ! Que dis-je ? par un raffinement de cruauté, elle choisit la plus magnifique année d’abondance ; et jalouse, ce semble, de ses présents mêmes, des récoltes dont elle faisait déjà épanouir la promesse dans nos plaines, elle saccage tout en un jour ! Elle ajoute au désespoir de la ruine la douleur de l’espérance trompée ; si bien que cette nation, jadis l’objet de la crainte, de l’envie, et, ce qui vaut mieux, de l’admiration, de la sympathie générale, est devenue un sujet de pitié !  Certes, voilà de quoi désespérer tout ce qui porte le nom de Français !  Pourquoi donc, après cette sombre énumération, ne suis-je pas triste jusqu’à la mort ?  Pourquoi mon âme rapporte-t-elle du fond de cet abîme où elle vient de se plonger, je ne sais quelle consolation, quelle espérance, quel orgueil ?  C’est que, tout en regardant le calvaire, je regarde aussi la victime ; c’est qu’en comptant ses blessures, je considère la façon dont elle les a supportées et les supporte encore ; c’est que je la vois se relever sous chacun des coups qui la frappent, grandir à chacune des épreuves qui l’exercent, et faire de chaque étape dans la voie douloureuse un pas de plus vers le but final, la résurrection ! Pour tout observateur attentif, il n’y a pas, depuis cinq ans, un seul de nos malheurs, une seule de nos traverses dont nous n’ayons tiré quelque profit moral. La nation, mise ainsi à l’école de l’humiliation, de la privation, ajoutons encore, de la dissension, est devenue peu à peu plus patiente, plus ferme, plus sensée, plus clairvoyante. Au milieu de toutes les agitations qui la pouvaient troubler, la masse laborieuse a démêlé instinctivement le but où elle devait tendre, et y a marché progressivement, mais sûrement. Quelle ardeur à réparer les ruines ! que d’efforts de travail et d’économie ! Nous avons vu peu à peu les plus impatients se calmer, les plus effervescents s’assagir, tous enfin mettre au premier rang ces qualités moyennes et jadis dédaignées, la modération, la résignation, le bon sens, jusqu’au jour où, ce grand désastre des inondations éclatant tout à coup, éclatèrent de nouveau en même temps les anciennes vertus nationales : l’élan, le dévouement, la générosité, l’héroïsme ! N’y a-t-il pas dans ce double réveil un bien bon motif d’espérance, et n’est-ce pas à ce signe que se reconnaissent les peuples qui se régénèrent ? Certes, nos chères contrées du Midi nous offrent en ce moment le plus douloureux des spectacles ; mais quel admirable spectacle aussi, que tant de prodiges de charité et de vaillance ! Sur quel champ de bataille la France, aux temps de sa gloire, a-t-elle déployé plus d’énergie qu’au milieu de ces villes écroulées, de ces champs dévastés, de ces populations éperdues, de ces ondes charriant ensemble des cadavres et des débris ! Dans cette ruine de la France, l’âme de la France s’est réveillée ! A peine le cri de détresse est-il parti de Toulouse qu’il a retenti au cœur de toutes les autres cités ! Toutes se sont senties sœurs ! L’Alsace et la Lorraine, si cruellement retranchées de notre patrie, se sont de nouveau proclamées françaises par leur générosité envers la France ! De toutes parts, de tous les coins de l’Europe comme de tous les coins de notre pays, sympathie ! dons ! secours ! De toutes parts, liens resserrés ! solidité raffermie ! haines éteintes ! Plus de divisions de partis ! de classes ! En face de telles calamités, ces trente millions d’hommes n’ont plus qu’un cœur, et ce cœur n’a plus qu’une pensée, la France ! qu’une passion, le salut de la France ! qu’un but, la gloire de la France ! Eh bien ! je ne puis croire que de tels élans ne laissent pas plus de traces qu’un sillon d’éclair, et qu’il n’y ait pas là comme un prélude de concorde générale. Malheurs et vertus, tout nous y pousse. Ne semble-t-il pas que ce nouveau et terrible fléau, en visitant les contrées épargnées par la guerre, ait eu pour objet de nous courber tous sous le même niveau de douleurs, afin qu’ayant tous souffert patriotiquement ensemble, nous comprenions qu’il y a quelque chose à qui nous devons sacrifier nos ressentiments, nos espérances, nos opinions, et que ce quelque chose est ce que les anciens nommaient du beau nom de res publica, la chose publique, et que nous nommerons, nous, la Patrie. 

 UNE MÈRE PERSÉVÉRANTE  A Mme J. Reynaud.  J’ai vu cet automne une mère dont j’ai besoin de vous parler.  Cette mère a deux fils, séparés l’un de l’autre par une différence d’âge de trois ans. Il est difficile de se figurer deux plus mauvais écoliers. L’aîné a mis cinq ans à apprendre à lire, le cadet quatre. Tous deux semblent être nés sans mémoire, sans attention, sans faculté de compréhension. Leur incapacité était différente dans son principe. L’intelligence de l’aîné ressemblait à une maison où rien ne peut entrer ; celle du cadet à une maison où rien ne peut rester. Figurez-vous un logis où il n’y aurait ni portes, ni fenêtres, et sur les murs duquel viendraient se heurter sans y pouvoir pénétrer jamais, tous les oiseaux du ciel : voilà l’image du cerveau de l’aîné. Représentez-vous au contraire une hutte ouverte à tous les vents, n’ayant ni toiture, ni clôture, et où tout ce qui vole, oiseaux, insectes, abeilles, moucherons, entre, sort, passe, tourbillonne sans s’arrêter une seconde : voilà l’image du cerveau du cadet. Les idées venaient se briser contre la tête de l’un, et ne voulaient pas faire leur nid dans la tête de l’autre. Après la lecture, vinrent l’écriture, l’orthographe, le-calcul, les éléments de la langue latine. Même lenteur pour apprendre, même impuissance pour retenir. Heureusement pour eux, ils avaient pour mère une femme de tête et de cœur, et qui, en bonne chrétienne, se rappelant que l’espérance est une vertu théologale, ne se permit pas de désespérer de ses fils. « Ce sont de déplorables écoliers, disait-elle, qui le sait mieux que moi ? Dès qu’on les fait asseoir devant une table avec un livre sous leurs yeux, la figure de l’aîné se contracte, ses sourcils se froncent, ses lèvres se serrent, le voilà muet comme une souche et immobile comme une borne ; tandis que l’autre s’évapore, se volatilise !... Mais ôtez-les de la classe, rendez-les à la vie ordinaire, à la vie de famille, au jeu, vous retrouvez en eux des enfants assez bien doués et assez observateurs. Ce qui leur manque, ce n’est donc pas l’intelligence, c’est l’intelligence scolaire. Il ne faut que tourner du côté de l’étude les dispositions qu’ils montrent pour le reste. Il ne s’agit que de faire jaillir ce qui est enfoui chez l’un, et de condenser ce qui est vaporisé chez l’autre, c’est-à-dire persévérer et attendre ! J’attendrai et je persévérerai. Les puits artésiens ne sont pas inventés pour rien ; ils nous apprennent qu’il y a des enfants dont les facultés sont à fleur de terre, tandis qu’il y en a d’autres chez qui il faut fouiller comme à Grenelle, à treize cents mètres, pour faire jaillir la source. Eh bien ! je vais continuer à perforer la caboche de mon aîné, et quant à l’autre, je me rappellerai mon métier de jeune fille, je courrai après mon papillon, jusqu’à ce que je l’attrape ! »  Ainsi fit-elle, la tendre et vaillante femme, et pendant plusieurs années, elle servit d’institutrice et de répétitrice à ses deux garçons, leur faisant redire vingt fois la même leçon, leur apprenant pendant plusieurs mois de suite le même fait d’histoire, la même règle de grammaire, et répétant à ceux qui la plaignaient ou l’admiraient : « Je ne fais que mon devoir. Ce n’est pas leur faute à ces pauvres petits s’ils sont ainsi ; c’est moi qui les ai mis au monde comme cela ; c’est à moi de corriger mon œuvre. »  Tant de soins eurent leur digne loyer.  L’aîné se réveilla le premier, et le moment de son réveil fut l’époque de sa première communion. Ces habitudes d’examen intérieur, de bonnes résolutions, d’efforts pour s’améliorer, profitèrent à l’intelligence comme au caractère et au cœur ; l’enfant s’accoutuma à vouloir, et s’associa pour ainsi dire à sa mère afin de percer l’enveloppe qui lui cachait, à lui aussi, ses propres facultés. Une fois que l’ouverture faite eut permis de voir clair dans ce cerveau et de passer en revue ce qu’il renfermait, on y trouva un esprit assez solide, une puissance d’attention assez rare, et une grande ténacité dans l’effort. La compréhension ne se distingua pas d’abord par une grande vivacité ; mais, quand on lui laissait le temps, elle arrivait au but sans trop dévier. Chose étrange ! la mémoire elle-même s’éveilla, toujours un peu lente, mais sûre. Enfin, avec l’adolescence, les facultés d’imagination apparurent à leur tour et se révélèrent avec une certaine ardeur, confuse mais intense, que j’appellerai un feu sombre.  Que sera ce jeune homme quand il deviendra homme ? S’élèvera-t-il au-dessus des régions moyennes ? Nul ne peut le dire. Mais ce qu’on peut affirmer dès aujourd’hui, c’est qu’il aura une tête bien faite, un esprit sensé, une intelligence capable de se proposer un but et de l’atteindre. Enfin, ce sera un homme. A qui le devra-t-il ? A sa mère. Elle l’aura créé deux fois.  La besogne n’est pas aussi avancée avec l’autre. D’abord il est encore bien jeune, douze ans à peine. Pourtant le progrès a commencé. Il sent son infirmité et voudrait la combattre. Je l’ai entendu une fois s’écrier du haut de l’escalier, d’une voix désespérée : « Maman ! maman ! viens ! » La mère y court. « Que veux-tu ? — Viens m’empêcher de perdre mon temps ! » lui dit-il avec un déluge de larmes... car il appartient à la tribu des pathétiques. « Ce n’est pas ma faute ! » et il sanglotait tout en parlant. « Je cherche Venatio dans le Dictionnaire, je trouve Chasse, et alors, au lieu de penser à ma version, je pense à la chasse. » La mère alors s’assied auprès de lui, lui met son papier bien droit sur son pupitre, l’empêche de lever la tête, de manger sa plume, de donner des coups de pied à la table, de se dresser tout debout sur sa chaise, contraint enfin son corps à l’immobilité, parce que c’est toujours son corps qui, en remuant, entraîne son esprit, le condamne au tête-à-tête, au vis-à-vis avec son cahier, et, après tous ces préliminaires, l’amène quelquefois à produire cinq ou six phrases qui se suivent.  XVIII  Je l’ai vue pourtant l’autre jour redescendre désolée de la classe d’étude. « Il est stupide ! me dit-elle. C’est fini ! Il est stupide ! Je viens d’assister à sa leçon de grammaire latine ! Une phrase que son maître lui a expliquée hier, une règle qu’il a apprise vingt fois, il ne la sait plus ! Il ne la comprend plus ! Il nous regardait comme si on lui parlait hébreu !... Et pourtant, reprenait-elle tout à coup avec énergie, non ! non ! il est impossible qu’il n’y ait pas quelque chose dans ce follet-là ! Son impuissance d’apprendre n’est pas seulement de l’ineptie. L’imagination y a sa part. Il ne comprend pas son Epitome, parce qu’il pense à tout, excepté à l’Epitome. Les oiseaux, le jardin, la rivière, la natation, les animaux de la basse-cour, tout cela fait trop de bruit dans sa cervelle pour qu’il puisse entendre la voix calme de l’étude ! mais il l’entendra. Je ne crois pas que jamais j’en puisse faire ni un homme d’affaires, ni un négociant ; mais il y a une goutte de lumière sur ce front ! Il est hardi, ouvert, sensible, aventureux de caractère ; il plaît à tout le monde : il faut donc qu’il ne soit pas l’être borné et bouché qu’il paraît à l’étude ! Tenez, mon ami, ajouta-t-elle en s’animant, il faut que je vous fasse part d’un fait très-singulier que j’ai remarqué chez les enfants ! Leur figure a souvent de l’esprit avant eux. Je n’ai pas entendu sortir de la bouche de mon fils un seul mot qui valût d’être remarqué ; mais à défaut de ses paroles, ses yeux sont spirituels. — C’est vrai, repris-je avec conviction. — Eh bien, s’écria-t-elle avec joie, il y a là un signe qui ne trompe pas. C’est comme une bouteille sur laquelle l’étiquette se trouve placée avant que le vin soit dedans ; mais le vin vient toujours après. J’ai un autre motif d’espérance. J’ai entendu l’autre jour ce méchant garnement lire à sa sœur une fable de La Fontaine. Je suis restée stupéfaite de la justesse, de la finesse, de la force de ses intonations. Lire ainsi, c’est comprendre, c’est presque commenter ; car, qu’est-ce que les inflexions, sinon l’écho, je dirais presque le portrait de nos sensations, de nos sentiments, de nos jugements ? Peut-être il en est de la voix de ce garçon comme de sa figure ; elle en dit plus qu’il ne s’en rend compte. Les effets qu’il produit sont plus instinctifs que raisonnés, n’importe ! L’instinct d’aujourd’hui sera de la raison demain. Voilà ce que je me dis pour relever mon courage maternel. Ai-je tort ? — Si peu tort, ma chère amie, lui répondis-je en lui prenant les mains, que j’écrirai ce que vous venez de me dire, et que je l’imprimerai, pour que les mères apprennent de vous que la première vertu des parents qui élèvent leurs enfants, c’est de se redire sans cesse le mot de saint Paul : Sperare contra spem !... Espérer contre l’espérance. » 

 LES ENFANTS ET LES DOMESTIQUES  A M. Cuvillier-Fleury.  Voilà une question bien complexe. Elle a des aspects bien divers. Elle n’est plus aujourd’hui ce qu’elle était il y a cent ans. Elle n’est pas en province ce qu’elle est à Paris. L’âge des enfants, leur sexe, la position des parents, leur fortune, leur caractère, sont autant de circonstances qui la modifient. Selon qu’on habite dans un hôtel ou qu’on loge à un troisième étage, qu’on a dix serviteurs ou qu’on en a deux, les relations des enfants avec les domestiques changent et doivent changer. Le nom même de domestiques, (domestici) convient-il encore aux serviteurs d’aujourd’hui ? Font-ils encore partie de la domus ? On le voit, notre question embrasse beaucoup de questions. Je n’ai pas la prétention de la traiter tout entière. J’en prendrai un seul côté, le côté présent. Je l’examinerai dans une seule classe, la bourgeoisie. Je ne considérerai qu’une moitié des enfants, les filles. Je tâcherai enfin de résumer les idées générales qui naissent du sujet dans un fait particulier, et ce fait, je l’emprunterai au journal d’une mère.  FRAGMENTS DU JOURNAL D’UNE MÈRE.  10 mars 1869.  Hier ma fille arriva chez moi tout en pleurs. Son petit cœur de neuf ans était gonflé de sanglots. « Qu’as-tu, mon enfant, au nom du ciel, qu’as-tu ? » Là-dessus, récit entrecoupé de larmes. Depuis près de deux ans, j’ai pris à mon service une femme de chambre appelée Julie, qui me satisfait complétement. Intelligente, propre, courageuse, active, son mari, en mourant, lui a laissé tout le soin d’une petite fille, un peu plus jeune que la mienne, et qu’elle a placée chez sa mère à la campagne. L’enfant est tombée malade d’une fièvre muqueuse. On l’a écrit ce matin à Julie ; de là sa douleur, et de là aussi le chagrin de ma fille. Elle a vu sa bonne pleurer, elle a pleuré comme elle ; elle a entendu sa bonne se désespérer, et elle s’est désespérée autant qu’elle ! Enfin, sa bonne s’est écriée avec sanglots : « Et penser que je ne suis qu’à dix heures de mon enfant et que je ne peux pas aller la rejoindre ! qu’elle soufre et que je ne peux pas la soigner ! qu’elle va peut-être mourir et que je ne lui dirai pas adieu. » Là-dessus, ma chère petite Madeleine, tout courant, est arrivée à moi. « Laisse-la partir ! laisse-la partir !... Elle ne demande que quatre jours ! le temps de la voir... de l’embrasser... — Oui, ma petite fille ! oui ! Je lui donne huit jours, dix s’il le faut, va le lui annoncer ! » Madeleine partit toute joyeuse, et revint au bout d’un instant, toute triste. — Julie te remercie bien, maman ! mais elle ne peut pas s’en aller. Le voyage, aller et retour, lui coûterait quatre-vingts francs, et quatre-vingts francs, c’est trop pour elle ; elle ne les a pas. » Ma fille, fort contristée, se remit sur son petit tabouret à mes pieds, et reprit sa couture ; moi, je repris ma tapisserie, et tout en travaillant, j’entrai dans mille réflexions sur le sort des domestiques ; puis mon aiguille commença à prendre le train de ma pensée, c’est-à-dire à aller très vite et fiévreusement. Ainsi en arrive-t-il souvent ; quand un homme marche à grands pas dans la rue, ce ne sont pas toujours ses jambes qui courent, c’est sa tête.  Je réfléchissais donc combien ce nom de mère, si cher pour nous, est douloureux pour les femmes en service. Tout pour elles est privations, sacrifice, peine dans la maternité. A peine l’enfant regardé, embrassé, sans avoir pu lui donner une goutte de leur lait, car cette sainte communion de l’enfant avec la mère leur est défendue, elles remettent le pauvre petit aux mains d’une étrangère qu’elles n’ont peut-être vue qu’une fois, dont elles ne connaissent ni le caractère, ni le cœur, et qui l’emportera au loin, le plus loin possible pour que cela coûte moins cher, et voilà que commencent les angoisses de la séparation. Premier objet de terreur ! l’enfant supportera-t-il ce voyage ? Un redoublement de froid suffirait pour le tuer. Il arrive, il est installé... où ? comment ? Elle ne peut pas même le suivre par la pensée dans ce lieu inconnu où il vit, et bientôt, pour tout lien entre lui et elle, de temps en temps, une lettre, qui se résume en une demande. « Je dirai à madame que je n’ai plus de sucre. Madame veut-elle m’envoyer du savon, du linge, des habillements ? » La confection de ces petits habillements est la seule joie de la mère. On la voit le dimanche, ou le soir, après son travail fini, penchée jusqu’à minuit sur un petit jupon de futaine, sur quelques débris de la garde-robe de ses maîtres qu’elle rajuste, qu’elle répare, et qu’elle envoie là-bas, non sans les avoir baisés plus d’une fois, comme s’ils devaient porter ses baisers à l’absent. Parfois, grand événement, quelque photographe ambulant a passé dans le village, et elle reçoit au jour de l’an, le portrait de celui... qu’elle ne reconnaît pas... à peine l’a-t-elle entrevu ! et il est si changé depuis ce temps-là ! Rien de plus doux, pour nous, mères riches, que d’assister à toutes les métamorphoses de visage, à toutes les conquêtes d’intelligence, à toute l’éclosion physique et morale de nos enfants : les yeux qui s’ouvrent, le regard qui naît, la bouche qui sourit, les cheveux qui poussent, les dents qui pointent, la langue qui bégaye, sont autant de sujets de joie et d’espérance. Eh bien, ces bonheurs, qui sont de simples bonheurs naturels, qui devraient être le lot de toutes les mères, la femme en service les ignore. L’enfant, au sortir de nourrice, ne revient pas chez elle... Elle n’a pas de chez elle. Il lui faut trouver, comme Julie, quelque parente retirée à la campagne, en province, qui élève l’enfant à sa place. Elle ne peut ni surveiller sa santé, ni combattre ses défauts... ni se faire aimer de lui, et enfin !... si comme Julie... elle apprend qu’il est malade, mourant... elle ne peut pas... Oh ! je n’y tiens plus ! ce serait trop cruel ! quatre-vingts francs sont quelque chose dans mon budget de toilette ; et puis, il faut bien l’avouer, je me rêvais, pour l’anniversaire de mes trente ans, un joli chapeau... que je comptais charger de défendre ma figure ! Bast ! un joli chapeau de moins... une petite bonne action de plus... j’y gagne ! Et, me levant vivement, je cours à mon secrétaire... j’y prends quatre-vingts francs, et je dis à Madeleine : « Va donner cela à Julie, et qu’elle parte ! » Le saut de joie de ma fille, son avalanche de baisers, et les remerciements de la mère m’ont bien payée de mon sacrifice.  18 mars.  Julie est revenue. Son enfant est sauvée. La mère est bien heureuse !... Quand je dis bien heureuse... je dis trop. Est-ce un reste d’inquiétude ? est-ce une crainte pour l’avenir ? Je ne sais, mais il reste un nuage sur son front. Qu’a-t-elle ?  25 mars.  Je sais le mot de l’énigme. Nos enfants sont les grands intermédiaires entre nos domestiques et nous. On nous fait dire par eux ce qu’on désire, pensant que les messagers aideront à la réussite du message. Ils sont très diplomates les domestiques, et comme les enfants, de leur côté, n’aiment rien tant que d’être de moitié dans un petit secret, dans un petit manège, ils jouent le jeu des autres pour leur compte, ce qui fait qu’ils le jouent très bien. Mademoiselle ma fille est donc arrivée hier près de moi, avec une mine mystérieuse, et de petits mots adroits jetés comme par hasard dans la conversation. Oh ! Julie l’a bien dressée ! J’ai feint de ne pas comprendre. Renonçant alors au discours par insinuation, elle en est venue à ce que ces messieurs appellent l’argument ad hominem et m’a tenu à peu près ce langage : « Voilà, maman ! Imagine-toi que le médecin a dit que la pauvre petite fille de Julie ne guérirait jamais, si elle restait là-bas. Il paraît que l’air est très mauvais ! qu’il donne la fièvre !... Enfin, tout le contraire d’ici... où l’air est si bon ! où l’on se porte si bien ! —Autrement dit, répondis-je en riant, Julie voudrait faire venir sa fille ici. — C’est ça, maman ! mais elle ne veut pas le faire sans ta permission, et elle n’ose pas te la demander. — Et alors, elle t’a chargée de la commission ! — C’est ça, maman ! — Mais où mettra-t-elle cette enfant ? — Elle a trouvé une petite pension tenue par les sœurs, une très bonne petite pension, très bon marché, où l’on apprend très bien, et où l’on est très bon pour les enfants. — Eh bien, c’est parfait. — Oui ! seulement... — Ah ! il y a un seulement. — Oui ; seulement, on ne peut pas coucher sa fille, et alors... — Alors Julie ne peut pas la faire venir. — C’est ça, maman ! Et alors tu comprends comme elle a du chagrin ! — Je le comprends. — Il paraît pourtant qu’il y aurait un moyen. — Lequel ? pourquoi Julie ne me l’a-t-elle pas dit ? — Elle n’ose pas. — Mais elle te l’a dit à toi. — Oh ! oui ! — Eh bien alors, dis-le-moi. — Oh ! non ! Julie me l’a bien défendu ! — Pourquoi ? —Parce qu’elle a peur que tu ne veuilles pas. — Parle toujours, nous verrons après. — Eh bien, voilà ! Oh ! ce serait un très bon moyen. La petite Thérèse viendrait tous les soirs coucher ici. — Ici ? — Oui ! avec sa maman ! dans le lit de sa maman ! Elle n’arriverait que pour se coucher ! et elle s’en irait tout de suite en se levant ! cela ne dérangerait personne... Tu ne t’en apercevrais même pas ! et la pauvre Julie serait si contente !... Veux-tu ? » Je ne répondis rien. « Est-ce que tu ne veux pas ?... C’est qu’il paraît que cette pauvre petite fille... elle mourra... si elle reste là-bas. Oh ! maman !... je t’en prie !... je t’en prie !... » A ce... je t’en prie !... si bien sorti du fond du cœur, je n’eus pas la force de répondre par un non, et la fille de Julie entrera en pension chez les sœurs, dans huit jours, et tout le temps de notre séjour à la campagne, elle couchera avec sa mère... Oui ! mais après ? quand nous retournerons à Paris ? comment ferons-nous ? Oh ! je m’en fie à Julie pour souffler encore à Madeleine quelque très bon petit moyen, que Madeleine me soufflera à son tour, et... et je serais bien étonnée si je résistais !  15 octobre.  Plus de six mois se sont écoulés depuis ce jour-là. Les sœurs parlent avec grand éloge de l’intelligence et du caractère de l’enfant. Seulement, les choses n’ont pas tout à fait marché comme on me l’avait annoncé. La petite Thérèse, c’est le nom de l’enfant, ne passe pas tout à fait inaperçue dans la maison. Elle revient souvent avant l’heure du coucher, je l’ai trouvée plus d’une fois à table avec les domestiques ; le dimanche et les jours de fête, la mère la garde à côté d’elle dans la lingerie, l’emploie à quelques travaux d’aiguille qui lui sont personnels, l’emmène avec elle à la messe et aux vêpres ; mes prévisions et nos conventions sont un peu dépassées... Mais Madeleine aime tant cet enfant... à cause du bien qu’elle lui a fait !... La reconnaissance du bienfaiteur est souvent plus sûre que celle de l’obligé ! Puis, à cet âge-là, c’est chose si douce qu’une compagne qui est une contemporaine. Jouer tout seul, ce n’est pas jouer, et quand j’entends dans le jardin ces deux éclats de rire qui se répondent, quand je les vois toutes deux, adroitement et ardemment attachées toute une journée à la confection de quelque robe de poupée, ou que ma fille me revient d’une course dans notre petit bois, le teint empourpré, les yeux brillants, le visage étincelant de gaieté et de santé, je me dis que Dieu me récompense en elle de ce que je fais pour l’autre.  10 juin 1871.  Un lien nouveau s’est formé entre moi et Julie. Elle m’a montré, à l’époque de la guerre, un dévouement véritable. A ce moment, l’incertitude de l’avenir, la crainte de la gêne, déterminèrent un certain nombre de maîtres à congédier une partie de leurs domestiques. Mon mari garda tous les nôtres. Jeter sur le pavé, au début d’une telle crise, des serviteurs fidèles, lui parut comme à moi une cruauté. Il ne voulut même pas que leurs gages fussent diminués.  « Notre prévoyance, me dit-il, nous a assuré quelques économies ; que nos domestiques en profitent comme nous ! Je pars pour Paris avec le valet de chambre. Toi, vas en Bretagne avec tes deux enfants et la cuisinière. Quant à Julie, je la laisserai avec sa fille dans notre petite maison de campagne pour sauver ce qu’elle pourra du pillage. » L’intelligence de Julie, sa présence d’esprit, son courage firent merveilles. Elle déménagea toute la maison, mit les meubles en sûreté, installa les troupes de passage dans la grange, dans les communs, partout où ils ne pouvaient pas nuire, et notre village ayant été évacué, elle ramassa les objets usuels auxquels je tenais le plus, les petits meubles qui étaient pour moi un souvenir, et vint, à travers mille dangers, me les apporter en Bretagne. Jamais arrivée ne fut plus opportune. La cuisinière était hors de service, par suite d’une chute. Tout le fardeau de la maison était retombé sur moi ; j’étais à la fois maîtresse, mère et servante ; j’habillais, je nourrissais, je soignais tout mon petit monde... Cela ne me déplaisait pas. La responsabilité ne me pesait pas plus que la fatigue. C’est un bonheur pour nous, femmes des classes aisées, qui sommes habituées à voir tout ce qui est autour de nous vivre pour nous, quand quelque événement public ou privé nous force à vivre pour les autres, et nous apprend que le nom de chef de famille n’est pas trop lourd pour nos forces. Julie ne m’en apporta pas moins un réel secours. Ce qui me toucha le plus, ce ne furent pas seulement ses soins, son activité, ses ressources, ce fut surtout sa délicatesse et son cœur. Mon mari m’avait donné comme viatique la moitié de ses fonds de réserve : Julie se montrait plus économe de mon petit pécule que moi-même ; elle se refusait presque tout pour moins dépenser. Nos malheurs publics me déchiraient l’âme : elle était aussi patriote que moi, et elle l’était à cause de moi. Que de fois la vis-je entrer éperdue, hors d’haleine, épuisée par une course à toute vitesse, pour m’apporter un peu plus tôt une nouvelle un peu moins mauvaise ! Notre logement se composait de deux petites pièces qui servaient de chambres à coucher, de salon et de salle à manger. De là un rapprochement matériel de tous les instants. Plus grand encore était le rapprochement moral. Nous mettions en commun nos pensées... comme nos robes ; tout cela ne faisait qu’un. Les malheurs publics sont de grands éducateurs ; ils élèvent les âmes qui valent quelque chose et les purifient de leurs petits défauts. Julie n’avait presque plus rien de ses susceptibilités et de ses irritabilités ordinaires... car il faut bien convenir que je l’avais reconnue pour irritable et susceptible ; occupée de ma fille comme moi, elle lui parlait le même langage que moi. Quant aux deux enfants, elles vivaient comme deux sœurs ; ce qui nous était un sujet d’angoisse leur était un sujet de jeux ; elles jouaient à la guerre. Enfin ces quelques mois passés dans ce petit port de Bretagne, si près les uns des autres et si loin de ce que nous aimions, avaient fait de notre égalité d’existence une sorte d’égalité de condition. Revenus après l’armistice, rentrés dans notre maison de campagne, cette intimité de passage ne s’effaça qu’à demi de nos habitudes. Julie continua à intervenir dans tout ce qui touche Madeleine ; elle se mêle de sa toilette, de ses plaisirs, elle la gronde même quelquefois ; je prétends en riant que, depuis notre séjour dans le Morbihan, Madeleine est devenue pour elle une sorte de nièce à la mode de Bretagne.  30 juin.  Une visite que j’ai reçue hier de mon amie Juliette m’a fort troublée. Elle est beaucoup plus du monde que moi ; mais, au milieu du tourbillon de la vie élégante, elle a gardé un vif souvenir de notre affection de jeunesse, et elle vient de temps en temps jeter, par bouffées, dans le calme de ma vie, les saillies de son bon sens mondain et positif. Je l’appelle, en riant, une évaporée raisonnable. A quoi elle me répond : « Et toi, tu es une raisonnable romanesque ; ta raison est toujours dans le sentiment ; moi, je suis la femme pratique. » Elle arrive donc hier, et avec sa soudaineté habituelle : « Qu’est donc cette petite fille qui joue avec Madeleine ? — C’est la fille de Julie. — Qu’est-ce que Julie ? — Ma femme de chambre. — Tu laisses ta fille jouer avec la fille de ta femme de chambre ? — Sans doute. — Tu as tort. — Écoute d’abord l’histoire, car il y a une histoire... » Et je lui conte ce qui s’est passé. « Eh bien, sais-tu ce qu’elle prouve, ton histoire ? C’est que tu as eu trois fois tort : tort de faire venir cette enfant ; tort de la laisser coucher chez toi, tort d’en faire la compagne de jeu de ta fille. — Mais songe donc... — A ton séjour en Bretagne ? Oui, c’est une circonstance atténuante ; mais on n’absout pas les gens pour les circonstances atténuantes, on abaisse leur peine, et tout ce que je peux faire pour toi, c’est de déclarer ta faute explicable, mais c’est une faute » A ce moment, les deux petites filles passaient près de nous. « Prends donc garde, dit Thérèse à Madeleine. — Ah ! bon Dieu ! s’écria mon amie, voilà bien autre chose ! Cette petite fille tutoie ta fille ? — Oui. — Et ta fille sans doute... ? — Bien entendu. Quel inconvénient y vois-tu entre deux enfants de douze ans ? — Quel inconvénient ? C’est que cela n’a pas le sens commun. — Mais... — Écoute-moi bien : je me crois une bonne femme et j’espère être une bonne maîtresse. Quand mes domestiques sont malades, je les soigne ; quand ils sont dans la peine, je les aide ; quand ils sont dans l’embarras, je les conseille ; mais de l’intimité entre moi et eux, de la familiarité entre eux et mes enfants, jamais ! jamais ! Mes sentiments à leur égard ressemblent aux figurants dans les tragédies... ce sont des personnages muets ! pleins de sincérité, de cordialité, toujours prêts à agir, mais ne parlant pas. — Rappelle-toi donc que Julie m’a rendu un véritable service ! — Tant pis, te voilà à l’état d’obligée vis-à-vis d’elle ! or, nous ne pouvons plus être les obligés de nos domestiques. — Julie appartient à la race d’élite des vieux domestiques. — Oh ! les vieux domestiques ! s’écria mon amie en riant, tu tombes bien ! moi qui prétends qu’il faudrait les changer tous les six mois ! —Ah ! par exemple ! — C’est évident ! As-tu remarqué que quand on prend un domestique nouveau, on cherche, pendant le premier mois quels sont ses défauts, et qu’après on cherche bien souvent quelles sont ses qualités ? C’est tout simple ! au début, il cache tout ce qu’il a de mauvais et met en montre tout ce qu’il a de bon ; c’est comme les nouveaux mariés ; d’où il suit qu’une succession de domestiques constituerait une succession de lunes de miel. —Quelle folle ! — Du tout ! je parle très-sérieusement. — Voyons, peux-tu nier que mille exemples prouvent qu’autrefois... ? — Autrefois était autrefois ; et aujourd’hui est aujourd’hui. Autrefois les domestiques faisaient partie de la famille, ils y naissaient, ils y mouraient. Aujourd’hui ils ne font que traverser nos maisons ; ce sont des étrangers, des nomades. Autrefois un serviteur qui se sacrifiait pour son maître pensait ne faire que son devoir et se trouvait payé par son sacrifice même ; aujourd’hui... — Mais c’est aujourd’hui, repris-je vivement, c’est chaque année qu’une illustre compagnie... — Ah ! répliqua Juliette, en m’interrompant, je devine ce que tu vas me citer !... les prix de vertu, les prix de l’Académie... dont un bon tiers revient à de vieux serviteurs... mais je ne te parle pas de ceux qui les obtiennent, je te parle de ceux qui ne les obtiennent pas !... Et tu conviendras bien que c’est la majorité. — Sans doute. — Et que, dans cette majorité, il y a plus d’un dévouement un peu grognon, un peu acariâtre, voire même un peu paresseux, ce qui fait que je suis toujours tentée de leur dire :  Aimez-nous un peu moins ! servez-nous un peu plus !  Je t’indigne !... C’est que j’ai eu aussi, moi, une vieille bonne qui m’affectionnait... Ah !... seulement, son affection avait toujours la quittance à la main. Rappelle-toi que tu entendras sortir de la bouche de Julie... et probablement à propos de sa fille, la phrase sacramentelle : Après ce que j’ai fait pour monsieur et madame ! — Ah ! tais-toi ! m’écriai-je avec vivacité, tu désenchantes tout avec ton prétendu bon sens. — Ce n’est pas mon bon sens qui parle, ma chère amie, c’est celui d’un homme que tu aimes et honores, mon mari ! — Que t’a-t-il dit ? — Un mot qui m’a convaincue et me sert de règle : « Les filles autrefois, n’appartenaient pas aux mères, m’a-t-il dit, elles appartenaient aux nourrices d’abord, puis aux bonnes, puis aux gouvernantes, puis aux couvents, puis aux filles suivantes, comme parle Molière. Quelles sont, en effet, dans ses comédies, les confidentes, les conseillères des Marianne et des Isabelle ? Les Dorine et les Lisette. Aujourd’hui, grâce à Dieu, les mères ont reconquis leurs enfants. Qu’elles les gardent ! » Voilà ce que m’a dit mon mari, on ne peut pas mieux dire... Et pour en revenir à toi, parlons nettement. Ta fille peut-elle rester l’amie de Thérèse ? Non. Thérèse pourra-t-elle toujours tutoyer Madeleine ? Non. Madeleine doit-elle regarder toujours Julie comme une sorte de tante ? Non. Tu as donc eu tort d’établir des rapports qui ne peuvent pas durer, et tu seras forcée de briser péniblement ce que tu as noué imprudemment. Voilà ma prédiction ! » Là-dessus, elle partit, me laissant fort songeuse.  Le lendemain.  Je viens de recevoir la lettre suivante de Juliette :  « Ma chère amie, notre causerie d’hier demande un post-scriptum et un erratum. Je ne veux pas que tu m’accuses d’injustice ou de dureté ! Comprends-moi donc bien. Il y a évidemment, aujourd’hui, plus d’une famille où les rapports des domestiques et des maîtres sont pleins de sympathie de la part des uns, sans cesser d’être pleins de déférence de la part des autres ; mais cela tient, sois-en sûre, à ce que cette sympathie est toujours accompagnée de réserve. Le mal commence où commence la familiarité ! Quand les idées de hiérarchie étaient implantées dans les mœurs, l’on pouvait sans inconvénient se familiariser avec ses serviteurs, car ils se souvenaient toujours du rang du maître, même quand celui-ci l’oubliait. Mais aujourd’hui, avec les idées d’égalité qui courent, on n’a plus alors pour garant de leur déférence que leur bon caractère... Or, si je ne me trompe, ce n’est pas le fait de ta femme de chambre ; penses-y ! »  12 août.  Deux petits incidents, arrivés il y a quelques jours, m’ont donné à réfléchir.  Une fort aimable femme, qui vient de s’installer dans notre voisinage, m’a amené ses deux filles. Cette visite m’a charmée. Ces deux enfants sont bien élevées ; elles ont l’âge de Madeleine, et mon imagination maternelle rêva aussitôt en elles de gentilles compagnes pour ma fille. La sympathie, du reste, s’était déclarée entre elles du premier coup. Un quart d’heure après l’arrivée, je les voyais toutes trois rire et jaser sur la petite terrasse. C’était un dimanche. La fille de Julie arrive selon son habitude, traverse le salon, et va se joindre au petit groupe. « Quelle est donc cette enfant ? » me demande ma nouvelle voisine. Je le lui dis : ma réponse amena sur sa figure une expression de surprise et de mécontentement. Même effet parmi les trois amies. L’arrivée de Thérèse coupa court à la gaieté, à l’expansion. Les deux petites étrangères semblaient choquées, Madeleine embarrassée, Thérèse elle-même gênée. La mère, en mequittant, ne me parla plus du désir de réunir encore nos enfants. Avait-elle fait le même projet que moi, et l’intimité de Madeleine et de Thérèse l’en a-t-elle détournée ? Je le crains. Qui a tort, elle ou moi ? Voilà ma conscience en éveil. Si ce rêve d’intimité ne se réalise pas, je regretterai beaucoup les filles pour Madeleine, et la mère pour moi.  Le dimanche suivant, les fêtes de l’Assomption ramenèrent Thérèse à la maison pour plusieurs jours. Madeleine commence une partie de crocket avec elle. Un coup douteux produit une altercation ; les mots aigres s’échangent, et Thérèse, qui a quelque chose du caractère ardent de sa mère, lance à Madeleine une repartie qui ressemblait à une malhonnêteté. Tort d’enfant, tort que toutes les amies de cet âge se permettent entre elles, mais qui me choqua singulièrement de la part de Thérèse. Plus j’oublie qu’elle est la fille de ma femme de chambre, plus elle devrait s’en souvenir ; il y a là un manque de tact qu’on pourrait presque appeler une ingratitude. Julie aurait dû lui apprendre que le, changement d’âge doit changer les rapports, et que la familiarité, naturelle entre toutes petites filles, est choquante entre filles de quatorze ans. Enfin, faut-il tout dire ? je vois poindre en moi, depuis quelque temps, un sentiment nouveau et dont je ne puis me défendre. Je commence à m’impatienter que Thérèse fasse plus de progrès avec les sœurs que Madeleine avec moi ; qu’elle soit plus adroite que Madeleine, plus vive d’esprit que Madeleine, plus gracieuse que Madeleine. Mon Dieu !... qu’on préfère à Madeleine... une de ses compagnes... je ne m’en blesserais en rien... mais que la fille de ma femme de chambre soit plus jolie que ma fille... cela m’agace, cela m’irrite... Il me semble qu’elle n’en a pas le droit, et une petite mésaventure qui m’est arrivée récemment a très-fort mortifié mon amour-propre maternel. Une dame que je connais à peine, m’aborde avec les compliments les plus sympathiques, les mieux sentis sur ma fille : « Quelle jolie taille ! quelle figure spirituelle ! quelle aimable physionomie ! » Je triomphais, quand je m’aperçois qu’elle s’était trompée ; elle avait pris Thérèse pour Madeleine. Enfin, inconvénient beaucoup plus grave, Madeleine trouve trop souvent dans Thérèse une obéissance docile à sa volonté, à ses caprices ; de là des habitudes de despotisme, d’égoïsme qui entravent toute bonne éducation... Décidément Juliette pourrait bien avoir eu raison.  13 avril 1872  La prédiction s’est accomplie. Avant-hier, à table, une expression plus que vulgaire, presque grossière, est sortie de la bouche de Madeleine. Mon mari a bondi sur sa chaise.  « Qui t’a appris un mot pareil ? — Je l’ai entendu dire à Thérèse, répond l’enfant tremblante. — C’est bien, laisse-nous. » Elle sort, nous restons seuls. « Ma chère amie, me dit mon mari, voilà un mot qui doit vous éclairer. C’est un symptôme. Madeleine n’a répété que celui-là, mais Thérèse lui en a appris probablement plus d’un autre. J’hésite depuis quelque temps à vous dire mon sentiment et ma résolution, mais il ne m’est plus permis d’hésiter. Il faut couper court à la familiarité de Madeleine avec la fille de Julie. La fréquentation des domestiques est, en général, sauf quelques rares exceptions, mauvaise pour nos enfants, surtout pour nos filles. Elles n’y apprennent pas seulement des paroles qu’elles doivent ignorer, elles s’y initient à des pensées, à des actions dont la connaissance seule est déjà un mal. Vous ne vous doutez pas, avec votre naturelle élévation de sentiments, de ce qui se raconte souvent autour d’une table de cuisine. Or, la fille de Julie, confinant à la fois à la cuisine et au salon, est comme l’intermédiaire, le fil conducteur qui porte aujourd’hui à l’oreille de Madeleine, et porterait demain jusqu’à son âme, ce qui pourrait la troubler, plus que la troubler ! Il faut éloigner la fille de Julie. Mettez dans cette séparation toute mesure, tout adoucissement, mais je veux qu’elle soit prompte et absolue. »  Me voilà en face du dénoûment prévu par mon amie ! il me faut dénouer péniblement ce que j’ai noué imprudemment.  Ma perplexité est grande. J’aime réellement Julie, mais je connais ses défauts. Elle est violente, passionnée : dès qu’il s’agit de sa fille, elle n’est maîtresse ni de ses sentiments, ni de ses paroles. Le coup sera rude, car éloigner sa fille de nous, c’est l’éloigner d’elle ; enfin, mon mari le veut, et il a raison ; à mon devoir !  Le lendemain.  Julie sort de chez moi. « Asseyez-vous là, ma fille, lui dis-je quand elle entra, et causons de choses sérieuses. Que comptez-vous faire de Thérèse ? — Comment ! madame ? — Oui ! voilà Thérèse qui approche de ses quatorze ans. Les sœurs ne peuvent plus lui rien enseigner, son éducation est finie, sa vie commence, il faut penser à son avenir... Qu’en comptez-vous faire ? — Madame le sait bien, la femme de chambre de mademoiselle. Je veux qu’elle vive toujours auprès de mademoiselle, et auprès de madame... Mademoiselle Madeleine le lui a souvent promis. Je l’élève dans cette seule idée. Je lui apprends tout ce que je sais ; je lui fais apprendre tout ce que je ne sais pas ; elle travaille avec moi ; elle commence à coiffer aussi bien que moi ; elle écrit beaucoup mieux que moi ; dans deux ans elle saura faire une robe comme la meilleure couturière ; enfin mon ambition est que mademoiselle ait en Thérèse une telle femme de chambre, que tout le monde la lui envie et que personne ne puisse jamais la lui prendre, car ce sera une amie à toute épreuve. »  Il y avait dans les paroles de Julie, dans son accent, une telle simplicité, une telle confiance d’affection, que je me sentis touchée, et ce n’est pas sans hésitation que je lui répondis : « Je reconnais bien là votre dévouement, Julie, mais c’est un rêve, ma pauvre enfant, et on ne bâtit pas sur un rêve. L’avenir ne nous appartient pas. Quel sera le sort de ma fille ? Cela dépend de son mari. Quel homme sera ce mari ? Où l’emmènera-t-il ? Autant d’éventualités auxquelles nous ne pouvons pas sacrifier le sort de votre fille. Je suis plus ambitieuse pour elle. Je lui veux une existence indépendante, où son travail lui assure l’aisance, et j’ai trouvé ce qu’il lui faut. — Quoi donc, madame ? répondit Julie toute tremblante. — Vous connaissez Mme Vauthier ? — La blanchisseuse de dentelles ? — Oui ; elle a un établissement très convenable. C’est là que je vais placer Thérèse. Elle apprendra un état sous les yeux d’une maîtresse habile, qui est en outre une excellente femme, et plus tard... — Mais, moi ! madame, moi ! je vais donc perdre ma fille ? — Vous ne la perdrez pas. —Je ne la verrai plus ! elle vivra chez Mme Vauthier, elle ne vivra plus avec moi. — Hélas ! ma pauvre Julie, c’est le sort des mères. Moi aussi, il me faudra me séparer de Madeleine quand je la marierai. Je m’y résoudrai pourtant, parce que je le ferai pour son bonheur, comme vous y consentirez, vous, dans l’intérêt de votre fille. — Oh ! pauvre enfant ! pauvre enfant ! reprit Julie en étouffant ses larmes, quel chagrin pour elle ! Elle aimait tant Mlle Madeleine ! — C’est une amitié qui ne pouvait pas durer plus que l’enfance. Leur différence de situation, de relations aurait tôt ou tard brisé ces liens. C’est, ajoutai-je avec précaution, c’est... comme ce tutoiement réciproque, il n’est plus convenable. Madeleine dira toujours tu à Thérèse... mais Thérèse... — Doit l’appeler mademoiselle !... répliqua Julie avec amertume... C’est juste ! c’est bien !... Oh ! je comprends !... je comprends !... C’est pour éloigner ma fille de Mlle Madeleine que madame la met en apprentissage ! Madame rougit de Thérèse !... C’est bon ! c’est bon !... Quand faudra-t-il qu’elle parte ?... Pourrai-je aller la voir quelquefois ? — Vous êtes injuste, Julie ; je ne songe nullement à vous enlever votre fille, et les vacances venues, c’est-à-dire dans deux mois, elle pourra venir passer quelques jours avec vous. — Merci, madame, merci !... répliqua Julie d’une voix étouffée ; je vais tout préparer... pour... pour le départ. » Et elle s’éloigna précipitamment. Allons ! voilà qui est fait ! Mais ç’a été dur.  17 septembre.  Pas si dur que ce qui s’est passé aujourd’hui. Le second et inévitable dénoûment vient d’éclater. Trois mois s’étaient écoulés depuis le départ de Thérèse. Elle est revenue, il y a huit jours, passer ses vacances ici. Plus de tutoiement ! La vanité blessée de Julie y a mis bon ordre ; plus de jeux communs ! mais des causeries en cachette, dont un mot, entendu par hasard, m’a révélé le danger.  Je me promenais le soir sur la terrasse. Dans une salle basse située au-dessous, se trouvaient réunis tous les gens de la maison, sauf Julie. « Vous ne savez pas ! dit un de nos domestiques au jardinier d’une habitation voisine, votre maître se remarie ! — Ah ! bah ! — Chut ! c’est un mystère ! — Comment l’avez-vous su ? — Par Thérèse qui l’a su de Mlle Madeleine, qui l’avait entendu dire par hasard à ses parents. Nous nous doutions de quelque chose, et en interrogeant adroitement... Ces petites filles, ça ne sait pas ce que ça dit, et on leur fait dire tout ce qu’on veut. » Je m’éloignai indignée. Cette indiscrétion de Madeleine, ce manège, la divulgation de ce secret, tout me blessait au cœur. Notre ami ne s’était confié qu’à nous ; des raisons puissantes lui faisaient désirer le silence, une parole indiscrète pouvait faire rompre ce mariage. Pour la première fois m’apparaissait ce vice si souvent reproché aux domestiques, et auquel je ne voulais pas croire, le besoin maladif de savoir ce qui se dit parmi nous, ce qui se fait autour de nous, et leur habileté à se servir de nos enfants comme de reporters. Mon mari partagea mon mécontentement. Thérèse est mandée au salon. A peine commencions-nous à lui adresser des reproches ainsi qu’à Madeleine, que Julie entre. En entendant l’accusation portée contre sa fille, elle pâlit, ses lèvres tremblent... « Ce n’est pas ma fille ! s’écrie-t-elle. Ma fille est incapable de jouer ce vilain jeu-là. — Elle l’a fait innocemment, je le crois, répond mon mari, mais elle l’a fait. C’est elle qui a interrogé Madeleine, et c’est elle qui a répété. — Ce n’est pas elle !... » répliqua Julie ; et la voilà qui s’irrite, qui s’emporte !... « On en veut à ma fille ! on déteste ma fille ! Il me semble pourtant qu’après ce que j’ai fait pour monsieur et madame !... » Puis un mélange de reproches, de récriminations contre Madeleine, se terminant par ce mot : « Tout cela, c’est des menteries ! » A peine la parole prononcée, elle s’arrête court... toute rouge de confusion. « Laissez-nous, Julie », reprend mon mari froidement. Elle sort. « Ma chère amie, me dit-il, je sais ce qu’il y a d’affectueux dans votre cœur, et je vais vous affliger, mais l’hésitation ne m’est plus possible. Nous avons sagement séparé Madeleine de Thérèse, il faut aujourd’hui nous séparer de Julie. — Pour un mot ! m’écriai-je vivement, mot inexcusable, j’en conviens, mais dont elle a déjà, soyez-en sûr, regrets et remords, dont elle vous demandera pardon. — Le mot n’est rien, répondit mon mari, le fait est tout. Or, le fait, c’est que, par vos bontés pour Julie, vous l’avez gâtée. Tenue à distance, elle serait restée un excellent serviteur ; traitée comme une amie, elle a pris dans la maison une place qui n’est pas la sienne. Rien de plus touchant, je le sais, que le point de départ de cette petite usurpation ; mais le mal n’en est pas moins réel : vos quatre mois passés en Bretagne ont donné à Julie des habitudes d’intimité et même d’autorité qui deviendraient bientôt intolérables. Elle a un très grand cœur, mais elle a un très mauvais caractère ; or, les défauts de caractère vont toujours s’aggravant avec l’âge. Elle se croit sur Madeleine les mêmes droits que vous, et elle en use beaucoup trop ; le petit amour-propre de votre fille commence à s’en irriter, demain elle en souffrirait ; demain, nous serions obligés d’accomplir durement une séparation qui peut s’effectuer aujourd’hui encore avec d’affectueux regrets. Employez donc les ménagements, conciliez votre gratitude légitime avec mon désir, acquittez largement le après ce que j’ai fait pour madame, mais séparez-vous de Julie. »  Le lendemain.  J’ai réfléchi toute la nuit ; ce matin, j’ai fait part de mon projet à mon mari. Il l’a approuvé. A peine me quittait-il, que Julie est entrée dans ma chambre pour me coiffer. C’est un soin où elle excelle, et où elle se plaît. Dans la grande affection qu’elle a pour toute ma personne, mes cheveux ont une place à part. On peut convenir sans trop de coquetterie qu’on a de beaux cheveux, et le goût que Julie a pour les miens lui arrache chaque matin, quand elle fait son office de coiffeuse, des exclamations d’enthousiasme, qui me font sourire... et qui me font plaisir. Ce matin donc, elle est entrée à l’heure ordinaire et a commencé sa besogne accoutumée. Nous ne nous disions rien, mais je voyais dans la glace devant laquelle j’étais assise, se réfléchir cette figure placée derrière moi ; et ses yeux gonflés me disaient assez à quoi elle avait employé la nuit. La vue de cette tristesse m’ôtait un peu de courage. Pourtant, après quelques hésitations : « Julie, lui dis-je, vous savez quelle affection j’ai pour vous... » Le peigne lui tomba des mains et, sans me laisser achever, elle s’écria : « Madame va me renvoyer ! — Vous renvoyer, non ! Julie ! lui dis-je, en nouant moi-même mes cheveux au hasard... Voyons ! calmez-vous... et causons. » Mais elle n’eut pas la force de se contraindre. « Madame va me renvoyer ! je le sens ! j’en suis sûre ! Oh ! j’ai eu bien tort hier ! mais ce n’est pas ce malheureux mot ! Il y a autre chose ! Monsieur ne m’aime pas ! — Vous êtes injuste, Julie, monsieur vous estime et sait ce que vous valez ; vous allez en juger vous-même ; écoutez-moi donc. — Oui, madame ! et elle tomba assise sur un petit tabouret. — Ma pauvre Julie, vous êtes partagée entre deux affections dont l’une doit nécessairement être sacrifiée à l’autre. Vous m’aimez profondément ! —Oh ! oui ! madame ! très profondément ! personne ne saura jamais à quel point j’aime madame. — Oui, répliquai-je en souriant, mais vous aimez encore plus votre fille, n’est-ce pas ? et c’est plus que juste. Eh bien, sans que vous le vouliez, son absence vous rend irritable, vous aigrit... — Je fais pourtant tout ce que je peux pour me contenir, madame ! — Je le crois, mais vous n’y réussissez pas toujours, et vos regrets, votre tendresse, se traduisent en paroles dont vous vous repentez... sans doute, mais... qui n’en sont pas moins blessantes. — Vous voyez bien, madame, que monsieur me chasse ! — Non ! vous dis-je. Oh ! quelle tête ! Écoutez-moi donc. — Oui !... vous avez raison, madame, j’écoute ! j’écoute ! D’ailleurs ce que j’ai dit hier est très mal, et je mérite d’être punie. —Je ne vous renvoie pas, Julie ; je ne vous éloigne pas de moi, je vous réunis à votre fille. — Comment ! madame ! dit-elle en se levant à moitié. — La maison où elle est en apprentissage est une bonne maison ; on peut y réaliser des bénéfices modestes, mais certains. La maîtresse est malade, elle désire vendre son fonds, je l’achète et vous le donne. —Oh ! madame ! — Il est juste, après ce que vous avez fait pour nous, que nous assurions l’avenir de votre fille. Vous ne la quitterez plus et vous lui serez d’un immense secours. Elle est jeune, vous la guiderez. Je vous connais ; avec votre intelligence, vous doublerez la valeur de la maison, et quand Thérèse sera en âge de se marier... » La pauvre femme ne pouvait parler, les sanglots la suffoquaient. Quelques paroles confuses s’échappèrent seulement de sa bouche ! « Oh ! madame ! madame !... Ah ! que j’ai raison de vous aimer !... » Puis tout à coup, se levant : « C’est égal ! cela me fend le cœur ! moi qui comptais tant mourir ici !... Élever les enfants de Madel.... de mademoiselle Madeleine ! — Dites Madeleine. — Et il va falloir vous quitter !... — Pour retrouver votre fille ! pour vivre près de votre fille ! — Oui ! oui ! madame !... vous avez raison... toujours raison !... vous êtes à la fois raisonnable et bonne, vous... oh ! bonne ! surtout ! Je comprends si bien pourquoi vous me dites tout cela ! Et vous occuper de votre pauvre femme de chambre !... Et penser à la consoler !... Et pleurer avec elle !... car vous pleurez aussi ! Ah ! ma maîtresse ! ma chère maîtresse !... permettez-moi de vous embrasser ! » Deux amies ne s’embrassent pas plus sincèrement. Notre émotion calmée, elle me dit : « Allons, madame, il faut achever votre coiffure ! c’est la dernière fois ! » Et nous voilà toutes deux, moi assise, elle debout, en face de cette glace qui nous avait souvent vues ainsi. La pauvre femme prolongeait sa besogne le plus qu’elle pouvait... disant tout bas, : « Quel chagrin de ne plus coiffer ces cheveux-là ! » A ce moment, mon mari entra. Notre physionomie lui dit tout. Julie avait pâli en le voyant entrer, mais avec sa nature toute d’élan, elle alla à lui, et lui dit : « Merci, monsieur, de ce que vous faites pour moi. — Nous ne faisons que notre devoir, Julie, et croyez bien que ce dénoûment est le meilleur. Autrefois le rêve des domestiques pouvait être de rester toujours dans la maison de leurs maîtres ; aujourd’hui, leur ambition doit être d’en sortir. Les temps sont changés ; chacun doit viser à s’appartenir à lui-même. La domesticité ne doit plus être qu’un passage, une étape ; vous traversez nos maisons pour y amasser un petit pécule, pour y faire preuve de probité, de dévouement, pour y recevoir de bons enseignements, pour vous y élever à des idées plus hautes ; mais le but, c’est l’indépendance. Travailler pour vous, chez vous, voilà votre lot, Julie, et un bon serviteur n’en peut pas rêver un plus désirable. » Ces paroles graves et élevées séchèrent les larmes de Julie. Elle n’en sentit peut-être pas toute la portée, mais ce qu’elle en comprit la rehaussa à ses propres yeux. Elle reprit alors d’une voix émue : « Monsieur me permettra-t-il de venir quelquefois voir madame ? — Comment ! Julie ! mais madame ira vous voir aussi, avec Madeleine, avec moi ; je ne veux pas que ces bons souvenirs d’enfance soient brisés entre nos deux filles, et rappelez-vous que le jour où votre fille se mariera, c’est moi qui serai son témoin et Madeleine sa demoiselle d’honneur. » Ainsi ce petit drame domestique se dénoua sans déchirement, grâce à la fermeté, au bon sens et à la générosité de mon seigneur et maître ; car enfin plus d’un mari aurait trouvé ma gratitude un peu cher, et il y a beaucoup de très honnêtes gens qui ne pourraient pas être reconnaissants à ce prix-là. Mais tout le monde peut et doit l’être dans la mesure de sa fortune. Il est juste que de longues années de bons services aient leur récompense. Quant à la question : quels rapports nos filles doivent-elles avoir avec nos domestiques ? je réponds : Le moins de rapports possible. En réalité, tout ce qu’elles leur disent, elles nous le taisent ; tout ce qu’elles leur donnent, elles nous le prennent. Mon amie a dit le mot qui dit tout : Nous avons conquis nos enfants, gardons-les. 

 UNE MAISON BATIE AVEC DES OIGNONS  A M. le comte Horace de Choiseul.  Voilà un titre bien peu relevé, mon cher monsieur, pour y joindre un nom comme le vôtre. Nul pourtant ne lui convient mieux. Nous sommes, vous et moi, de la même confrérie, la confrérie des amateurs de fleurs. L’amour des fleurs crée entre ceux qu’il possède une sorte de parenté. La conversation ne tarit jamais entre deux amateurs de fleurs, car ils parlent de ce qu’il y a au monde de plus émouvant, le beau ; et de plus vaste, la nature. On peut dire de l’amour des fleurs ce que Molière dit spirituellement du tabac : Il est la passion des honnêtes gens, et non-seulement il réjouit les cerveaux humains, mais instruit les âmes à la vertu. Ne voit-on pas bien, en effet, de quelles façons obligeantes en usent entre eux ceux que touche cette passion ? On s’invite à venir voir une belle plante ; on s’envoie les nouveautés florales. On se donne des greffes, on échange des boutures, on se prête des catalogues, et ce perpétuel commerce, où j’ai été, avec vous, bien plus souvent donataire que donateur, est précisément ce qui m’enhardit à vous dédier ma maison bâtie avec des oignons.  Il y a, dans une petite ville de notre département de Seine-et-Marne, un homme dont la vie a cela de particulier, qu’elle se lie à la vie d’une fleur. Raconter l’histoire de l’une, c’est faire la biographie de l’autre, car cette fleur a une histoire, et une histoire qui n’est pas moins intéressante que la biographie de cet homme.  Cette fleur est belle, admirée, riche de couleurs variées à l’infini ; mais elle a commencé par être inconnue, simple et petite : qui l’a fait monter de cette humble destinée à cette fortune éclatante ? Cet homme.  Cet homme est connu même hors de la France, célèbre dans sa profession, et il jouit d’une agréable aisance ; mais il a commencé par être pauvre, obscur. Qui a changé si heureusement son sort ? Cette fleur.  La fleur a un avantage sur l’homme : elle a été plus mêlée que lui aux grands événements politiques ; sa destinée a suivi le cours et subi le choc des commotions qui ont ébranlé l’Europe au commencement de ce siècle ; c’est presque une fleur historique. D’abord, première gloire, elle a eu pour marraines deux impératrices. Vous savez que Joséphine, la femme de Napoléon I er , était créole ; la fleur l’était aussi ; ou sinon créole, du moins fille de ces belles contrées tropicales qu’on peut appeler le pays du soleil : elle était originaire du cap de Bonne-Espérance. On l’envoya vers 1807 en présent à Joséphine, et Joséphine en fit un des plus beaux ornements de ses jardins de Saint-Cloud, de Sèvres et de la Malmaison. Mais arrive 1809, c’est-à-dire la bataille de Wagram ; puis 1810, c’est-à-dire le divorce de Joséphine. Joséphine descendant du trône, la fleur courait grand risque de descendre aussi de sa gloire naissante ; heureusement Marie-Louise, qui avait (elle l’a bien prouvé) une grande parité de goûts avec Joséphine, lui prit cette fleur avec le reste, et la brillante fille des tropiques continua à s’épanouir sous un patronage impérial. Mais voilà qu’arrivèrent 1814 et 1815 ; l’Empire tomba ; la pauvre fleur tomba avec lui, et c’en était fait d’elle, si, par hasard, ne s’était rencontré dans les jardins de Saint-Cloud un enfant plein d’intelligence et de vivacité d’esprit : c’était le fils d’un des jardiniers de Marie-Louise ; il montrait déjà cette qualité, qui est la première vertu des jardiniers, des marins et des auteurs dramatiques : la patience. On n’obtient un succès, on n’arrive à une découverte et on ne crée une plante que quand on sait attendre. Or cet enfant avait ramassé comme épaves, dans le grand naufrage impérial, quelques tubercules de cette belle fleur. Il les serre précieusement pendant l’hiver, bien au sec, bien à l’abri ; le printemps venu, il les plante dans des pots ; le printemps suivant, il les multiplie en pleine terre, il les varie par des semis, il les féconde par des croisements intelligents, il les enrichit par des alliances avec une espèce congénère et étrangère, et, au bout de quelques années d’expériences, sortit de ses mains toute une famille nouvelle de ces belles plantes : longtemps réservées aux résidences souveraines, elles couvrent aujourd’hui nos marchés publics, s’élèvent dans nos squares, décorent nos plus humbles fenêtres comme les plus riches appartements et fleurissent même jusque dans les chambres des malades. Oui, à toutes ces qualités de beauté dans la forme, d’élégance dans le port, de richesse dans le coloris, de durée dans la floraison, cette fleur joint un avantage immense : son odeur ne fait pas de mal... parce qu’elle n’a pas d’odeur. Loin de moi l’idée impie de regarder le parfum dans les fleurs comme un défaut. Le parfum ! c’est la plus immatérielle des choses matérielles ! Son nom seul est charmant. Il éveille en nous l’idée de ce qu’il y a de plus exquis dans les qualités, même de l’âme. Il est à la fleur ce que l’imagination est à l’intelligence, ce que la grâce est à la beauté. On lui a emprunté cette expression à demi ailée qui peint si bien le charme qu’exercent les plus douces choses et les plus douces créatures de ce monde ; on dit de ce charme qu’il s’exhale ! Quant à moi, j’ai bien souvent dans ma vie été calmé, excité, rafraîchi, enivré... oserai-je dire inspiré par un parfum. Cependant, il faut bien l’avouer, le parfum est parfois un danger, souvent même un poison ; donc, puisqu’il y a tant d’êtres à qui ces joies de l’odorat sont inconnues ou interdites, remercions le ciel qu’il existe des fleurs, à la fois charmantes et inoffensives. Quand on a la tête trop faible, ou l’estomac trop peu solide pour supporter la pétillante vivacité du vin de Champagne, ou la saveur énergique des vins de Bourgogne, ou l’ardeur des vins d’Espagne, on est bien heureux qu’il y ait des vins de Bordeaux ; eh bien, cette fleur est le vin de Bordeaux des fleurs.  Je gage, mes chers petits lecteurs, car je connais l’impatience et la logique de votre âge, que, tout bas, vous vous dites : « Tout cela est très bien ; mais, d’un côté, il oublie son titre... nous ne voyons pas arriver la maison bâtie avec des oignons... et de l’autre, sa fleur, sa fleur politique, quelle est-elle ? Comment se nomme-t-elle ? —Devinez. — C’est le lis ! — J’ai dit une fleur sans parfum. — La tulipe ! — Par exemple ! La tulipe fleurissait du temps de La Bruyère. — Nommez-la donc, vous nous faites trop languir. — Je l’espère bien. L’art dramatique n’est que l’art de faire languir les gens... mais pas trop ; cette fleur est le Glaïeul. »  XIX  Je vous ai dit tout ce que le glaïeul doit à cet homme ; mais cet homme ne doit pas moins au glaïeul.  Depuis l’âge de vingt-cinq ans, il est dans un état de souffrance presque continuel. Eh bien, qui l’a soutenu contre ce mal ? qui le lui a fait supporter et parfois oublier ? Sa fleur. On ne se doute pas de ce qu’il faut de soins, de travail, de prévoyance, de calcul, pour créer une fleur. Dans cette admirable famille de plantes nouvelles, toutes sorties de la même main, il n’y a pas une variété remarquable qui n’ait été préparée, attendue, élevée pendant plusieurs années... je dis élevée, car le créateur est en même temps l’instituteur. La nature, la science, le croisement, ne lui donnent souvent que l’ébauche, l’esquisse pour ainsi dire d’une plante nouvelle ; c’est lui qui l’achève par sa culture. Eh bien, ôtez sa fleur à cet homme, vous le livrez pieds et poings liés à son mal. Il ne travaillera plus que pour ne pas mourir de faim, et il maudira son travail comme une douleur de plus. Mais grâce à sa fleur, il s’arrache à son lit malgré la douleur ; il pioche, il arrose, il brave le soleil malgré la douleur... ce sont autant de remèdes contre la douleur ! Mais qu’est-ce donc quand arrive le jour du triomphe, quand un matin, en allant visiter sa plante, il la voit enfin épanouie sur sa tige, et s’élevant superbe, étincelante, au milieu des perles de la rosée et des rayons du soleil ? Plus de souffrances alors ! Tout en lui est joie, orgueil ; il se porte bien ! La beauté de sa fleur est devenue sa santé. Il n’y a Pas jusqu’à la recherche d’un parrain ou d’une marraine qui ne lui apporte une part de plaisir ; à peine sa fleur nouvelle épanouie, il pense à la baptiser, il lui cherche un nom digne d’elle, un nom qui soit comme son portrait, et, selon les couleurs dont elle brille, selon qu’elle est délicate, éclatante ou splendide, il l’appelle Meyerbeer ou Eurydice, Chateaubriand ou Atala, Shakspeare ou Pénélope.  Ce n’est pas tout encore, une telle plante a le droit d’être exigeante. On se vend cher quand on est aussi belle, et ce qui a beaucoup coûté doit rapporter beaucoup. Il est tel de ces tubercules qui ne vaut pas moins de douze francs, et que chaque année voit vendre par centaines. Comprenez-vous que nous nous approchons du titre ? Mon Dieu ! oui, toute l’explication est là : cette fleur a enrichi celui qui l’a créée ; car grâce à elle, il a pu se faire construire une habitation charmante que j’ai bien le droit d’appeler une maison bâtie avec des oignons. 

 VOYAGE SCIENTIFIQUE D’UN IGNORANT AUTOUR DE SA CHAMBRE.  A M. Paladilhe.  SECOND FRAGMENT  « Père, est-ce pour aujourd’hui ?  — Oui !  — Enfin ! c’est bien heureux !  — Monsieur s’impatientait ?  — Je crois bien ! il y a plus d’un mois que nous avons fini notre premier voyage.  — Il m’a bien fallu un mois pour préparer le second.  — Il sera donc très amusant, aussi amusant que le premier ?  — J’espère qu’il t’intéressera. Il s’agit d’un objet beaucoup moins utile, beaucoup moins répandu, mais qui a bien son prix.  — Où est-il ? dans cette chambre ?  — Non, dans le salon ; et à voir le tapis qui le recouvre et la place qu’on lui a choisie, on reconnaît en lui l’objet de soins particuliers et d’une sollicitude qui va jusqu’à l’affection : aussi n’est-ce point seulement un meuble, c’est plus, c’est mieux, c’est un ami.  — Un ami ?  — Sans doute ; les autres objets qui nous environnent répondent presque tous à des besoins matériels, ont été inventés par une nécessité physique : cette cheminée afin de nous garantir du froid, ces sièges pour nous reposer de nos fatigues, ce lit pour rendre notre sommeil plus doux ; mais dans le meuble dont je te parle, rien de pareil : c’est notre âme seule qui l’a demandé, qui l’a rêvé. Création mystérieuse posée sur les limites de l’être et de la matière, il n’est formé que de substances inertes, et cependant, comme s’il vivait, il se mêle aux plus intimes sentiments de notre cœur ; il excite notre joie, il adoucit notre tristesse, il a une voix, on dirait qu’il a une âme.  — Ah ! je comprends, s’écria l’enfant. C’est le piano !  — Tu l’as dit, le piano.  — Et tu l’appelles un ami ?  — Oh ! oh ! repris-je en riant, tu me fais l’effet d’avoir de la rancune contre le piano.  — Dame !  — Ton dame ! est significatif. Écoute-moi donc. Certes, c’est une grande conquête que d’avoir fait pénétrer dans nos demeures, sans les leur abandonner, l’air, la lumière et la chaleur ; mais saisir ce qu’il y a de plus insaisissable et de plus libre dans la nature, le son ; s’emparer du murmure des feuilles et de l’eau, des bruits de l’air, du chant des oiseaux, de la voix du monde enfin, et, après l’avoir saisie, la réduire sous nos lois, l’enfermer dans une boîte qui la tient à notre disposition, faire enfin de l’harmonie une sorte d’animal domestique à qui nous ordonnons de parler, de se taire, et qui, semblable à ce chien obéissant, attend à sa place que nous lui permettions de vivre, n’est-ce pas là un phénomène qui va jusqu’à la merveille ?  — Oui ! c’est vrai ! père. Pourtant...  — Pourtant, tu n’es pas... enthousiasmé.  — Non ! pas beaucoup.  — Tant mieux ! j’aurai plus de mérite à t’intéresser. Un piano, dans sa plus simple expression, est une harpe appliquée sur une table d’harmonie. Prenez des cordes, tendez-les sur une planche légère de sapin, afin d’augmenter la sonorité, et frappez avec un petit marteau sur ces cordes, voilà le piano. Munis de cette définition, entrons dans un atelier. Nous voilà d’abord en face d’ébénistes, appelés constructeurs, et fabriquant la boîte. La boîte, c’est sa charpente osseuse, c’est son corps. Approche. Quelle construction architecturale ! Une masse tout entière en chêne, des parois de plusieurs pouces d’épaisseur ; toutes les parties non-seulement emboîtées ensemble, mais recouvertes d’un placage en un autre bois qui n’en fait qu’un seul corps. Est-ce bien là le séjour préparé à cet esprit léger, charmant, aérien, qu’on appelle l’harmonie ? Ne dirait-on pas plutôt qu’il s’agit d’enfermer un ennemi terrible et tout-puissant ? C’est qu’en effet, dans cette prison mélodieuse, il va s’établir une lutte énergique et sans relâche, et que du combat seul de ces forces rivales, jaillira cette céleste musique dont la première beauté sera pourtant un épanouissement libre et sans effort. Quand le piano est terminé, le chef de la maison, après l’avoir examiné en entier, l’avoir essayé une fois encore, écrit : Vu ! et, lui délivrant ainsi son passe-port, le lance dans le monde... Il vit ! Eh bien, devine par combien d’ouvriers il a passé, combien d’industries différentes il a requises, combien de pays il a mis à contribution ; devine.  — Je ne sais pas.  — Le piano tient aux métiers par la serrurerie, la menuiserie et la mécanique ; aux sciences par l’acoustique et la physique ; aux arts par son essence même ; il ne renferme pas moins de quarante-quatre substances différentes ; il emploie du fer, du cuivre, de l’acier, du laiton, de l’argent, du plomb, de l’ivoire, de la soie, du drap, de la peau et seize espèces de bois différentes. Il demande le chêne pour la charpente, parce que le chêne est plus solide ; le hêtre pour les endroits où il faut des chevilles, parce que le hêtre les serre en se resserrant ; le cèdre pour les manches à marteaux, parce qu’il est léger et élastique ; le cormier pour les sillets, parce qu’il est dur et lisse ; le poirier pour les échappements, parce que l’échappement doit se taire, et que le poirier n’est pas sonore ; le tilleul pour les claviers, parce que le tilleul se coupe facilement et travaille peu ; il lui faut les sapins blancs de Norvège pour les remplissages ; les sapins rouges de Russie, gras, compactes et non saignés, pour les arcs-boutants enfin les vibrants sapins de la Suisse pour les tables d’harmonie. Ce n’est pas tout ; il va emprunter à la Guinée ses ivoires verts, et au Sénégal ses ivoires blancs ; dédaigneux de nos bois indigènes, et ne les trouvant pas assez riches de nuances et de nœuds, il demande sa parure extérieure à la puissante végétation des Antilles, se revêt des magnifiques bois d’acajou, d’ébène, de palissandre, et offre ainsi à notre admiration le spectacle d’un objet auquel il faut, pour se produire, six contrées et trois continents.  — Ah ! bon Dieu ! s’écria l’enfant émerveillé.  — Attends ! attends ! Créé au prix de tant de soins, le piano a besoin des mêmes soins pour vivre. Être délicat et fragile, il redoute le froid et le chaud, l’humidité et la sécheresse, le travail et le repos. Si vous en jouez trop, il se fatigue ; si vous en jouez trop peu, il se rouille. Choisissez-lui dans le logis une place qui ne soit qu’à lui, ni auprès d’un poêle, ni entre deux croisées, ni à côté d’une porte. Car, hélas ! il a en lui un ennemi terrible, éternel..  — Lequel donc ?  — Sa substance même, le bois.  — Mais, père, me dit l’enfant, comment le bois peut-il être l’ennemi du piano, puisque le piano, c’est du bois ?  — Tu vas le voir. Le bois est le plus vivace de tous les corps de la nature, car, même lorsqu’il est mort, il vit encore. Vous avez beau le couper au moment où il a le moins de sève, dans l’hiver ; le faire sécher pendant plusieurs années, le débiter avec art, tuer enfin sa force de toutes les façons, l’étincelle de vie que la nature a mise en lui est si puissante qu’elle s’endort mais ne s’éteint pas. Le mois de mai arrive-t-il ? ce morceau de bois, séparé de son tronc depuis dix ans peut-être, façonné en instrument depuis bien des mois, s’aperçoit que le printemps est venu, le printemps, c’est-à-dire le moment de croître, et il commence à s’agiter. Ouvrez-vous une fenêtre ? laissez-vous entrer un souffle humide ? soudain, à travers sa prison massive, le bois le pompe, l’aspire, se gonfle, et voilà le pauvre instrument désorganisé, faussé.  — C’est pour cela que maman fait venir l’accordeur ?  — C’est-à-dire le médecin ; car pour le piano, être faux, c’est être malade, et être malade, c’est mourir, puisque, comme toutes les choses exquises, il n’existe qu’à la condition d’être parfait. Remarque cela. Pour tout autre ouvrage matériel et n’ayant que l’utilité en vue, on peut se contenter d’un à peu près. Qu’une commode, qu’une armoire s’ouvre avec plus ou moins de facilité, ce n’en est pas moins une armoire et une commode ; mais un piano, la moindre altération le détruit dans le fond de sa nature, en fait un objet horrible au lieu d’un objet charmant : c’est Apollon changé en Marsyas.  — Ah ! oui ! quand le piano est faux, maman se bouche les oreilles et elle dit : C’est affreux, c’est horrible !  — Oui ! mais dès qu’il est redevenu juste, quel plaisir ! quel charme ! Quand je regarde un piano, il me semble voir un de ces génies bienfaisants dont la riante imagination de nos pères peuplait les maisons bénies, pour les protéger. Quel hôte délicieux ! quelle animation il répand dans la vie domestique ! Image non-seulement de l’harmonie matérielle, mais de l’harmonie morale, il réunit les âmes comme le coin du feu réunit les corps. Il sert aux études de l’enfant...  — Trop ! trop ! me dit mon fils ; ah ! je le déteste quelquefois joliment ton ami quand maman me fait faire des gammes pendant une heure.  — Le fils de notre ami, M. R..., disait comme toi à ton âge. Ah ! affreux piano ! s’écriait-il en sortant de ses leçons, quand je serai grand, je te jetterai dans le feu !  — Je comprends cela !  — Oui ? Eh bien, aujourd’hui il a une place en province, et il dit : Sans mon piano, je périrais d’ennui ! Ainsi en arrivera-t-il pour toi. Cette heure d’ennui te donnera des années de joie ! Si tu savais comme j’en veux à mes parents de ne m’avoir pas forcé à m’ennuyer comme toi ! J’ai dit bien souvent que je consentirais à me laisser couper un doigt... un doigt du pied... le plus petit, pour savoir jouer du piano.  — Tu te laisserais couper un doigt ?  — Peut-être pas maintenant, parce que je suis trop vieux : je ne jouirais pas assez longtemps des intérêts de mon petit doigt coupé ; mais quand j’étais plus jeune, je n’aurais pas hésité. J’admire tant le piano ! j’ai pour lui tant de reconnaissance ! Il est le grand intermédiaire entre le génie de la musique et nous. C’est grâce à lui que nous possédons tout entiers Mozart, Weber, Beethoven, car non-seulement ces maîtres ont écrit des pages admirables pour le piano seul, mais toutes leurs œuvres symphoniques sont réduites pour le piano ; toutes leurs œuvres lyriques sont réduites pour le piano ; c’est le piano qui nous donne l’opéra dans notre chambre, et un spectacle dans un fauteuil. Est-ce tout ? Non. Le plus beau des instruments est certainement la voix humaine, et je ne connais guère de concert touchant qu’une belle mélodie chantée par une belle voix ; mais la voix, le chant, ne peuvent pas se produire seuls, il leur faut un soutien, un allié. Qui s’associera à eux ? qui les soutiendra ? qui les accompagnera ? Le piano. Il est le grand accompagnateur, comme il est le grand traducteur. Pas de musique vocale d’ensemble sans le piano, et quel lien que le chant en commun ! combien ne réunit-il pas d’hommes qui ne se seraient jamais connus ? combien ne rapproche-t-il pas de rangs que la naisssance ou la fortune éloignaient l’un de l’autre ? Chanter Gluck ou Mozart ensemble, c’est s��aimer en Gluck et en Mozart ! Laissons donc les railleurs se croire très-spirituels en se moquant du piano ! Si la musique est la seule langue qui ne soit dans aucun pays une langue étrangère, si son domaine commence où le pouvoir de la parole expire, si elle exprime l’inexprimable, et si elle est la voix de l’infini, comment ne pas admirer l’instrument qui introduit cette muse céleste à notre foyer ? »  Mon fils était pensif.  « Eh bien, lui dis-je, commences-tu à te réconcilier avec ton ennemi ?  — Oh ! oui !  — Écoute donc ce dernier mot qui te prouvera les bienfaits du piano par ses progrès.  « Les autres instruments restent stationnaires ou rétrogradent : les violons d’il y a cent ans étaient supérieurs à ceux d’aujourd’hui ; mais le piano se perfectionne toujours, se métamorphose sans cesse ; en même temps qu’il grandit comme puissance, il baisse comme prix. Pendant qu’il se déploie en magnifique instrument à queue pour les grands concerts, il se rapetisse en pianino pour trouver place dans les plus petits réduits ; il se sent le représentant d’une cause populaire. La France, au commencement du siècle, ne comptait que cinq ou six facteurs, qui fabriquaient cinq ou six cents pianos par an ; aujourd’hui, Paris seul renferme plus de deux cents manufacturiers, qui font des milliers d’instruments. Quelle surprise et quel juste orgueil rempliraient l’âme de Schrœder, le modeste inventeur du piano, si, tout à coup renaissant, il était transporté au milieu des immenses ateliers de Wolff-Pleyel, où se fabriquent plus de quatre pianos par jour, soit quinze cents instruments par an, qui en peuplent non-seulement Paris et la France, mais encore l’Italie, la Belgique, les États-Unis, le Mexique, les Antilles, et envoient ainsi par tout le monde, des propagateurs du plus noble des arts ! Que dirait Schrœder à cette vue, lui qui a peut-être mis deux ans à vendre le petit instrument à cinq octaves qu’il avait mis plus d’un an à faire ? Telle est l’histoire des inventions humaines ; tel est leur fécond enseignement. Il ne faut qu’un homme pour trouver une idée, mais il faut des siècles pour l’achever et la produire. Dieu, comme pour unir ensemble les générations et nous dire bien haut que nous ne pouvons rien qu’en nous associant les uns aux autres, Dieu a voulu que tout inventeur ne pût presque jamais lire que le premier mot du problème qu’il devine, et que toute grande idée fût le résumé du passé et le germe de l’avenir. Ainsi s’anéantit l’orgueil de l’individu, convaincu d’impuissance dès qu’il est réduit à lui seul ! mais ainsi se relève le génie désintéressé qui se sent lié par son œuvre à l’humanité tout entière, et qui aime ses semblables comme des frères en travail, comme des associés en gloire, mieux encore, comme des amis auxquels il laisse son enfant à élever. »  Je m’arrêtai après ce flot d’éloquence, un peu honteux d’avoir parlé si longtemps tout seul ; mais je vis que je n’avais pas perdu mon temps, car mon fils me dit : « Père,  « demain, je ferai un quart d’heure de gammes de plus pour  « maman. » 

 L’ÉLEVAGE ET L’ÉDUCATION  A M. Jules Simon.  On vante avec grande raison l’alliance toute nouvelle de l’éducation de famille et de l’éducation de collège ; j’y vois pourtant un danger, je devrais dire deux. Le premier (tout le monde le signale), c’est que la présence des enfants à la maison les rend trop souvent les maîtres de la maison. Le second, plus rare mais très-réel, c’est que quelques parents, et surtout quelques pères, depuis qu’ils sont mêlés à l’éducation de leurs enfants, s’en mêlent trop et s’en mêlent mal ; ils sont trop réglementateurs ; ils oublient trop que l’enfant n’est pas à eux mais à lui, qu’il n’est pas créé pour eux mais pour lui, et qu’au physique comme au moral, pour la santé du corps comme pour celle du caractère, l’objet de toute bonne éducation est celui de toute bonne politique : enseigner aux gouvernés le self government. En un mot, les pères dont je parle sont trop éleveurs et pas assez éducateurs.  Un entretien où j’ai été mêlé expliquera ma pensée.  J’avais hier le plaisir de voir à ma table un voisin de campagne dont je fais grand cas, M. Raymond. Nous ne sommes du même avis sur rien, mais nous sommes du même sentiment sur tout. Je veux dire que, dès qu’il est question d’amour du pays ou d’amour de la famille, nos deux cœurs n’en font qu’un ; mais à peine entrons-nous dans la pratique, surtout en fait d’éducation, que nous nous prenons immédiatement aux cheveux, ou, pour mieux dire, nous nous mettons immédiatement à nous moquer l’un de l’autre. Avez-vous fait cette remarque, assez singulière, que la moquerie est parfois une des formes de la sympathie ? En général, on raille les gens parce qu’ils vous semblent ridicules ; mais souvent aussi il est telle personne avec laquelle vous croisez le fer dès que vous l’apercevez, parce que son esprit met le vôtre en belle humeur, parce que la bataille avec lui est amusante, parce qu’il a du mordant et parfois vous en donne, et que ses singularités d’esprit ne sont que des marques de sa bonté de cœur.  Alceste est le modèle de ces hommes dont on rit mais que l’on aime, et que l’on aime pour les travers mêmes dont on rit.  Tel est mon ami Raymond. Je ne sais pas de père plus systématique, plus dogmatique, plus méthodique, voire plus despotique, mais je ne sais pas de père plus tendre, et son despotisme même n’est qu’une des formes de sa tendresse.  J’étais donc à table à côté de mon ami Raymond, et il avait auprès de lui son fils qui a l’âge respectable de mon petit-fils, huit ans.  « Papa, lui dit l’enfant, puis-je avoir encore du rôti ?  — Tu en as mangé six bouchées, c’est assez. »  L’enfant rengaina son appétit.  Passe un plat de carottes :  « Papa, puis-je prendre des carottes ?  — Jamais !... s’écria le père. Des carottes ! un paquet de ficelles rouges et indigestes ! Jamais !... »  L’enfant regarda mélancoliquement le plat s’éloigner et se tut.  Arrive le dessert :  « Papa, puis-je prendre du raisin ?  — Oui ! sept grains... »  L’enfant prit une petite grappe, en détacha sept grains, et remit le reste sur l’assiette avec autant de conscience que de regret.  Le dîner fini, l’enfant s’élança vivement sur la pelouse.  « Édouard ! » dit le père.  L’enfant s’arrêta net.  « Traverse cette pelouse au pas. »  L’enfant se mit au pas. Arrivé aux deux tiers du gazon, se croyant hors du regard paternel, et ses petites jambes de huit ans commençant à lui démanger, il prit tout doucement le petit galop.  « Édouard ! » lui cria... non, je me trompe, lui dit son père, car il ne crie pas ; crier, c’est supposer un commencement de révolte chez celui à qui on s’adresse ; l’autorité, sûre d’elle-même, ne crie pas ; elle parle seulement un peu plus haut si elle est un peu plus loin, mais juste ce qu’il faut pour être entendue. Ainsi fit mon ami Raymond ; et l’enfant, au mot... Édouard ! reprit immédiatement le pas.  Son père, se tournant alors vers moi, m’interpella avec cet air de triomphe et de dédain qu’affectent volontiers les gens qui se croient pratiques envers ceux qu’ils appellent des utopistes :  — Eh bien ! qu’est-ce que vous dites de cela ?  — Je dis que c’est absurde.  — Je l’espère bien ! Je ne serais pas sûr d’avoir raison si vous ne me trouviez pas absurde.  — Oh ! oh ! répondis-je en riant, la bataille !  — C’est que je voudrais bien savoir en quoi et pourquoi vous blâmez ma conduite ?  — Je vais vous le dire. Il y a dans tout enfant deux êtres : d’abord, un petit animal...  — Vous voulez dire un grand animal ! un grand animal très malfaisant, et que par conséquent il faut mater, dompter et museler !... Continuez ! »  Je repris froidement :  « Il y a dans tout enfant deux êtres, un petit animal et un homme. Eh bien, avec votre système d’éducation, vous tuez à la fois en lui l’homme et le petit animal !  — Ah ! çà, qu’est-ce que c’est, s’il vous plaît, que ce petit animal ?  — J’appelle ainsi cette qualité délicate mais confuse, irréfléchie mais toute-puissante, que Dieu a donnée à tous les animaux, y compris l’homme, pour leur apprendre à distinguer ce qui leur est bon de ce qui leur est mauvais, l’instinct ! Eh bien, nous oublions trop l’instinct dans l’éducation. Nous ne respectons pas assez la bête dans l’homme...  — Vous ne trouvez pas l’homme assez bête ? s’écria mon ami Raymond. Vous êtes bien difficile !  — Parlons sérieusement, comme il convient à des pères qui s’entretiennent de leurs enfants. Que faites-vous avec votre fils ? Vous vivez à sa place ; vous vous installez dans son estomac ; vous décidez quand il a faim, quand il n’a plus faim, de quoi il doit avoir faim.  — Eh ! voulez-vous que je lui permette de se gorger jusqu’à étouffer, de se nourrir de fruits verts, voire même, si l’envie lui en prend, de champignons vénéneux ? Voulez-vous que je laisse si bien la bride sur le cou à ce que vous appelez son instinct, et à ce que je nomme, moi, son appétit bestial, qu’il ruine sa santé présente et future, et qu’au lieu d’un enfant vigoureux et bien portant comme est le mien, je fasse cadeau à la société d’un petit être souffreteux, malingre, nerveux et victime de sa gloutonnerie native de petit animal, puisque animal il y a ? C’est là votre système d’éducation, grand merci !  — Qui vous a dit cela, créature têtue et fourchue ? repris-je en riant. Je vous pose seulement cette question : Si la gourmandise est un défaut inné chez l’enfant, n’est-ce pas une raison de plus pour l’habituer à s’en défendre ?  — Ah ! le bon moyen de guérir les gens d’un vice, que de leur laisser toute liberté de s’y livrer !  — Eh ! sans doute, c’est un bon moyen, non pas de les y livrer sans contrôle, mais de les laisser entrer en lutte avec leur ennemi, de leur faire sentir par expérience les inconvénients de leurs défauts, pour les en corriger.  — Ainsi, vous laissez vos enfants manger tout ce qu’ils veulent et tant qu’ils veulent ?  — Oui ! je les avertis seulement que tel aliment est lourd, que l’excès de tel autre est nuisible, puis, je les livre à eux-mêmes.  — Mais, malheureux ! reprit M. Raymond vivement, si malgré vos avis, ils abusent ?  — Eh bien, ils se font mal. Tenez, je vais vous faire frémir en vous racontant l’expérience que j’ai tentée sur ma fille. Nous voyagions. Le mouvement de la voiture et la chaleur excessive l’avaient mise en mauvaise disposition. Une petite marchande nous apporte des fraises à la portière. Ma fille en désire. « Tu n’es pas bien portante, lui dis-je, j’ai peur de ces fraises pour toi. — Non ! donne-m’en ! — Prends garde, tu t’en repentiras. — Je suis sûre du contraire, donne-m’en. — Tu en veux ? — Oui ! — Soit, je vais t’en donner. »  — Et vous lui en avez donné ?  — Sans doute. Pas assez pour que le mal fût bien grand, mais assez pour que la leçon fût complète, si c’était elle qui avait tort... Car enfin il était possible qu’elle eût raison ; il était possible que son instinct fût plus perspicace que mes craintes, que son estomac fût de force à supporter l’épreuve, et je n’étais pas fâché de le constater.  — Et le résultat, quel fut-il ?  — Celui que j’avais prévu... un désarroi complet.  — Bravo ! s’écria mon ami Raymond, j’en suis ravi !  — J’en fus ravi de même, répondis-je, car ma fille avait appris trois choses par cette petite expérience : à croire un peu plus à moi, à croire un peu moins à elle, et à résister à un mouvement de gourmandise, en s’apercevant que le châtiment est au bout. Cette leçon vaut bien un malaise, sans doute. Aussi, depuis ce jour, je vous réponds qu’elle ne s’est pas fait mal une seconde fois... Elle est d’une prudence !  — Tout exceptionnelle ! Je vous soutiens, moi, que l’instinct des enfants est pervers !  — Dites perverti ! En général, ceux qui aiment les fruits verts sont ceux à qui on refuse les fruits mûrs. C’est toujours l’histoire de l’arbre du fruit défendu ! Il me semble que la première expérience qui en a été faite dans le monde ne nous a pas assez bien réussi pour que nous soyons tentés de recommencer !  — Les plaisanteries ne sont pas des raisons.  — C’est juste, et je reviens aux raisons. Il est évident que certains enfants ont des appétits désordonnés, vicieux ; pour ceux-là, il faut les contraindre, les rationner, vivre à leur place enfin, puisqu’ils ne peuvent pas se conduire. Mais pour les autres, pour la masse, Montaigne nous a donné la règle dans son admirable chapitre sur l’éducation.  « Laissons trotter devant nous le jeune esprit », a-t-il dit. Eh bien, il faut laisser trotter devant soi non-seulement le jeune esprit, non-seulement le jeune caractère, mais le jeune estomac, l’étudier, l’initier à l’usage de sa liberté, lui apprendre enfin à s’écouter lui-même. Vous étouffez, vous, le cri de la nature ou vous parlez à sa place ; moi, je l’interroge, et je lui obéis. Lequel des deux systèmes est le plus propre à former des enfants vigoureux ?  — Lequel ? répondit vivement mon ami Raymond ; lequel ? La réponse est dans un fait péremptoire et indiscutable. Quand un agriculteur veut produire de bons bestiaux, que fait-il ? quand un éleveur veut créer de beaux et bons chevaux, que fait-il ? quand un amateur veut avoir un bel attelage, que fait-il ? Il nourrit ses bêtes tous les jours avec les mêmes aliments, et avec la même quantité d’aliments. Il décide souverainement qu’elles ne mangeront que de l’avoine, et tant d’avoine ; que de la paille, et tant de paille ; que du son, et tant de son ; qu’elles en mangeront trois fois par jour ; qu’elles en mangeront à telle heure ; qu’elles ne boiront que tant de litres d’eau, et à telle température. Il fait enfin ce que je fais : il s’installe, comme vous dites, dans l’estomac d’autrui ; et, grâce à ce despotisme, il obtient des chevaux de sang, des chevaux de course, des bêtes de trait, de labour et de consommation dix fois supérieures aux bêtes ordinaires. Employez la méthode opposée, qu’obtiendrez-vous ? Des rosses ! Voilà ma réponse.  — Mais, malheureux ! m’écriai-je, vous n’oubliez qu’une chose, c’est que vos bêtes sont en esclavage, et y resteront toujours ; c’est qu’elles sont élevées dans des écuries, dans des étables, dans des boxes, et qu’elles vivront et mourront dans des boxes, dans des étables, dans des écuries ! C’est qu’elles auront toujours à côté d’elles un maître chargé de leur mesurer leur avoine et leur son ! Mais votre fils ! votre fils ! il ne dépendra que de lui un jour ! Apprenez-lui donc à se gouverner, puisqu’il doit être son propre gouverneur ! Apprenez-lui donc à nager, puisque demain il sera jeté dans la pleine mer sans autre sauveteur que lui-même ! J’en dirai autant de tous les autres actes de sa vie, de toutes les autres manifestations de son esprit et de son caractère, où votre intervention despotique et systématique anéantit en lui toute personnalité ! Tout à l’heure, vous l’avez forcé à traverser la pelouse au pas ; savez-vous ce que vous lui apprenez par là ?  — Je lui apprends ce qu’il y a de plus utile et de plus rare aujourd’hui, l’obéissance.  — L’obéissance du cheval de manège ! l’obéissance du chien couchant ! mais non pas l’obéissance de l’homme. Toujours l’élevage au lieu de l’éducation ! Oh ! certes, personne n’estime plus haut que moi l’obéissance ; j’y vois la clef de voûte de la famille comme de la société. Sans obéissance, pas d’éducation. L’enfant doit obéir aveuglément, passivement. Mais, à côté de ces principes rigoureux qui sont la loi de l’être qui obéit, il y a les devoirs de celui qui commande. Or, le premier de ces devoirs, c’est de ne promulguer que des lois justes et de les appliquer toujours justement. J’ignore ce que votre fils pense aujourd’hui de votre despotisme sur ses petites jambes de huit ans ; mais ce que je sais bien, c’est que, dès qu’il pourra raisonner, il le trouvera absurde ; il y verra un pur caprice d’autocrate qui veut faire parade de sa toute-puissance. Vous aurez discrédité en lui le principe d’autorité par l’abus tyrannique et arbitraire que vous en aurez fait. »  Mon ami Raymond se tut et parut réfléchir, car c’est avant tout un homme de bonne foi, et incapable de persister dans une erreur par amour-propre.  Le voyant un peu ébranlé, je poursuivis plus vivement :  « Mon but est tout contraire au vôtre. Je veux implanter dans le cœur de mon fils le respect de mon pouvoir en le lui montrant toujours équitable et désintéressé. Je veux qu’il se soumette à mes ordres avec plaisir, même quand il ne les comprend pas, à force de les avoir toujours trouvés sages quand il a pu les comprendre ! Je veux qu’il y ait une part d’adhésion dans son obéissance, et qu’il fasse pour ainsi dire ce qu’il veut, en faisant ce que je lui ordonne. Car, enfin, j’en reviens toujours au même point, puisque c’est de ce point que tout doit partir, et que c’est à ce point que tout doit aboutir : l’enfant n’est pas à nous, n’est pas fait pour nous, n’est pas destiné à vivre toujours sous notre loi ; c’est une créature née libre, née pour être libre ; sa grandeur comme son malheur, consiste à avoir été créée pour faire sa volonté. Habituez-le donc à vouloir ! et rappelez-vous que l’éducation peut se définir d’un seul mot : l’art d’apprendre à un enfant à se passer de nous.  Telles furent mes paroles. Réusssirent-elles à convertir mon ami Raymond ? Je n’ose le croire ; il est trop vieux. Mais peut-être seront-elles utiles à quelques pères, et voilà pourquoi je les écris. 

 LA DOULEUR QUI SAUVE  A M. Élie Delaunay.  Permettez-moi, mon cher ami, de vous dédier ces deux portraits d’enfants, en souvenir des deux chères et vivantes images que je dois à votre talent et à votre amitié.  Elle avait deux fils, l’un de onze ans, l’autre de cinq. Le vers charmant de La Fontaine,  Et le don d’agréer infus avec la vie,  était le portrait du plus petit. Tout lui souriait, et il souriait à tout. Quand on l’apportait au salon, à l’heure du coucher, dans sa petite chemise de nuit, pour dire bonsoir, il tendait si gentiment à tout le monde sa figure à baiser, son petit corps se dessinait si rond et si ferme sous la batiste, que chacun, en l’embrassant, ne pouvait se défendre de quelque exclamation sur tant de beauté, tant de santé, et tant de grâce. L’étude lui était aussi facile que le reste. Il avait appris à lire à quatre ans, en trois mois ; conduit par sa mère à un petit cours de musique, il l’emporta sur des enfants qui avaient le double de son âge. C’était un de ces petits êtres qui vous font croire aux bonnes fées touchant un berceau de leur baguette.  L’aîné formait avec lui un contraste complet : la physionomie douce, mais triste ; l’apparence frêle, la compréhension lente ; peu de mémoire ; une intelligence assez forte, mais voilée ; des facultés, pas de facilité. Les idées du petit ressemblaient aux sources à fleur de terre ; grattez un peu le sable, l’eau jaillit. L’esprit de l’aîné rappelait les puits artésiens ; il fallait creuser à une grande profondeur pour arriver au flot. La lecture, l’écriture, la géographie, le calcul avaient été pour lui autant de conquêtes laborieuses et longues. Ce que son frère faisait en une demi-heure lui demandait une heure à lui, et il passait inaperçu et silencieux au milieu des triomphes de famille du plus petit.  Or, des deux, quel était celui que la mère eût plutôt préféré ? L’aîné. Elle l’aimait pour tout ce qu’il n’avait pas. Elle se reprochait presque, comme s’il y eût de sa faute, tout ce qu’elle ne lui avait pas donné. Elle était en quelque sorte jalouse pour lui des succès de l’autre.  Quand on la plaisantait sur sa prédilection : « C’est de la justice distributive, disait-elle. Le bon Dieu a rogné sur sa part à mon pauvre aîné pour enrichir l’autre ; il faut bien que je rétablisse l’équilibre. D’ailleurs, le petit n’a pas besoin de moi ! Tout le monde l’aime ! Son père est fier de lui ! Il réussit partout et toujours !... Mais mon pauvre silencieux, mon pauvre déshérité, qui ira le chercher dans le coin où il se cache, si je n’y vais pas, moi ?... Puis, sachez-le bien, vous ne le connaissez pas ! Il n’y a que moi qui sache ce qu’il vaut !... Et enfin, ajoutait-elle avec une joie profonde... enfin, il m’aime comme il n’aime personne au monde ; il a dans son cœur une place à part pour moi ! »  C’était vrai ! On remarquait chez cet enfant une puissance d’affection, et de concentration dans l’affection, qui n’appartient pas à son âge. Déjà grandelet, sa plus vive joie était de se blottir sur les genoux de sa mère ; ses jambes dépassaient bien un peu, mais il se pelotonnait si gentiment dans le sein maternel, qu’il le touchait par tous côtés, qu’il le remplissait tout entier ! Une fois qu’il était là, commençaient entre eux deux des conversations à voix basse, que prolongeaient longtemps les affinités profondes qui unissaient ces deux êtres. Ils étaient pareils de tant de façons qu’en parlant de leur ressemblance, il fallait mettre ressemblances au pluriel. Petite de taille comme lui, mignonne de visage comme lui, un peu mélancolique de physionomie, elle avait dans son aimable petite personne un trait tout à fait particulier et caractéristique, c’était sa peau ; cette peau servait de texte aux étonnements de tout le monde. Elle était si fine qu’on eût dit le tissu d’une fleur, si délicate que le moindre choc la déchirait et y amenait le sang. On se faisait un jeu, dans sa famille, de lui presser le bras, pour voir le doigt s’y imprimer et cette empreinte y durer souvent plusieurs heures. Tel était son cœur. Tout ce qui le heurtait un peu fortement y laissait trace et blessure. Il n’y avait rien là de semblable à la susceptibilité ; personne de moins prompt qu’elle à se piquer, à se blesser, à s’offenser. Incapable d’aucun sentiment de malveillance, elle n’en supposait jamais chez les autres ; c’est au cœur seulement qu’elle était vulnérable. On l’accusait pourtant volontiers de froideur, parce que ses sentiments, si profonds qu’ils fussent, restaient toujours contenus et silencieux. C’était une flamme très-intense, brûlant dans un globe de verre dépoli.  Ce cœur, elle l’avait légué à son fils, et c’était d’elle aussi qu’il tenait cette compréhension un peu lente qui n’était que de l’intelligence en retard ; elle le savait bien, elle que le monde avait si souvent déclarée sans esprit parce qu’elle n’avait pas l’esprit du monde. Ses idées, en effet, étaient exquises et délicates comme son âme, mais circonscrites, peu nombreuses, et se mouvaient dans une sphère peu étendue. Qu’on se figure un beau cygne voguant sur un tout petit lac.  Le jour où son fils eut atteint ses onze ans, il entra au collège comme externe ; à sa première composition, il fut le dernier. Grande colère du père ; il ne parla pas moins que de l’enlever de la famille, et de le placer sous la rude discipline de l’internat d’un lycée. La mère protesta, demanda l’ajournement de la sentence, et, le soir même, elle dit tout bas à l’enfant : « Tu viendras tous les matins à six heures dans ma chambre, je t’aiderai à réciter tes leçons et à faire tes devoirs. » Le jour même, en effet, elle prenait elle-même un maître, en cachette, comme si elle eût fait une mauvaise action. Elle apprenait pour son fils ce qu’elle n’aurait peut-être pas pu apprendre pour elle-même ; elle parvint bien vite au même point que lui, et chaque matin à six heures précises, même quand elle était rentrée du bal à deux heures, il arrivait dans sa chambre avec livres et cahiers, s’asseyait près de son lit, et tous deux à la clarté d’une petite bougie, elle sur son coude, et lui sur une chaise, ils déclinaient, conjuguaient, calculaient... à voix basse pour que le père n’entendît rien ; puis, les devoirs terminés, il lui remettait lui-même la tête sur l’oreiller, l’embrassait, et lui disait tout bas : « Maintenant, rendors-toi, je le veux ! » Et elle se rendormait parce qu’il le voulait.  Le résultat, vous le devinez. Un matin, au moment des compositions de Pâques, il arrive à l’heure du déjeuner avec une physionomie radieuse : il figurait dans les six premiers. Elle l’avait créé deux fois ; elle l’avait nourri de son intelligence comme de son lait, il était le fruit de son âme comme de ses entrailles ; il lui devait tout, et il lui rendait tout en tendresse.  Quelques mois après, un dimanche, en revenant de la première messe, car elle était très pieuse, mais discrète et secrète dans sa piété comme dans tout le reste, elle fut surprise de trouver son fils encore au lit. « Est-ce que tu es malade ? — Oui, un peu. J’ai eu des frissons toute la nuit. » Quatre jours plus tard : se déclarait une fièvre de la nature la plus grave. Le père, naturellement expansif, n’était pas plus maître de son visage que de son âme ; ses inquiétudes se trahissaient par des larmes et des sanglots ; il se reprochait de ne pas avoir assez aimé son fils, et à tout moment, interrogeait le médecin avec une insistance si fiévreuse, que le docteur, qui était son ami, ne pouvait s’empêcher de lui dire : « Au nom du ciel ! allez-vous-en ! vous avez perdu la tête, et vous me la ferez perdre ! Regardez votre femme, et faites comme elle ! » Elle était en effet calme et silencieuse : pas de larmes, pas de bruit ; ne parlant jamais de ses craintes, comme si l’idée d’une mort possible ne lui fût jamais venue ; ne questionnant le médecin que pour bien se rendre compte de ses prescriptions, rigoureusement ponctuelle à les exécuter, ne se couchant pas, ne quittant pas le chevet du malade, et l’œil constamment fixé sur lui.  Le petit frère était tout consterné, et tout transformé ; on avait d’abord pensé à l’éloigner de la maison dans la crainte de la contagion ; mais il poussa de tels sanglots quand il s’agit de l’emmener, lui d’ordinaire si docile, il s’attacha avec tant de force aux vêtements de son père, en disant qu’il ne pouvait pas quitter son frère, qu’on se borna à le reléguer dans une pièce éloignée, en lui interdisant l’entrée de la chambre du malade. Sa vie était bien changée ! lui qui, la veille, tenait tant de place dans la maison, personne ne s’occupait plus de lui ; il errait tout seul dans l’appartement, ou passait de longues heures assis dans un coin du salon, avec un livre de gravures et un oiseau, guettant le moment où son père sortait de la chambre de son frère, pour courir à lui, et lui dire d’une petite voix très-émue : « Va-t-il mieux ? » Un jour, jour d’espoir, il obtint, à force de supplications, la faveur de voir son frère à travers la porte entre-bâillée, et il lui envoya de là un si tendre et si bruyant baiser, qu’un sourire, le premier depuis quinze jours, passa sur les lèvres du malade. Le malade, à son tour, s’était révélé tout autre dans ces quinze jours de péril. La maladie, ayant violemment attaqué les entrailles, n’avait attaqué qu’elles ; le cerveau était resté libre, l’esprit net, et il était arrivé à l’enfant ce qui arrive quelquefois dans ces terribles crises : il avait beaucoup grandi de corps, et plus encore d’intelligence ; ses paroles, sa physionomie, sa manière même d’accepter la maladie, dénotaient un subit développement intellectuel et moral ; très-maître de lui, comprenant son danger, se soumettant sans résistance et même avec une sorte d’empressement à toutes les prescriptions les plus douloureuses, il avait l’air de tâcher de se défendre le mieux qu’il pouvait ; et le médecin, étonné de tant de calme, de tant de fermeté, disait :  « Je n’ai jamais vu chose pareille à cet âge ; il me fait l’effet d’un capitaine de vaisseau, debout sur son banc de quart et commandant la manœuvre, un jour de tempête. » En effet, ce n’était plus un enfant ; chaque jour le mûrissait d’un mois ; il semblait vouloir réparer le passé, ou plutôt devancer l’avenir, et vivre en quelques jours les années qui allaient peut-être lui être enlevées, accomplir par anticipation les progrès qu’il n’aurait peut-être pas le temps de réaliser.  Un petit fait rendit visible cette étrange transformation. Son meilleur ami, un de ses camarades de collège, ayant demandé à le voir, le malade, qui était beaucoup mieux, le reçut avec une vraie joie, mais une joie grave ; il lui parla de leur classe, de leurs études, mais en termes si sérieux qu’il ne semblait plus du même âge que son camarade ; c’était un jeune homme de seize ans, causant avec un enfant de douze. Ce contraste frappa tout le monde, les uns d’étonnement, les autres d’une crainte vague que l’amélioration persistante dissipa bientôt. La fièvre tombait, les symptômes alarmants disparaissaient l’un après l’autre, et, le dix-neuvième jour, les premiers signes de la convalescence semblaient se produire si nettement, que le medecin, en quittant le malade, dit à la mère : « Il est sauvé. » Toutes les larmes, tous les sanglots que la malheureuse femme refoulait depuis le commencement de la maladie éclatèrent alors avec tant de force, et se mêlèrent à de tels transports de joie, que le pauvre docteur, au cou de qui elle s’était jetée, ne put se défendre de pleurer comme elle. Elle le reconduisit jusque sur l’escalier, puis rentra dans la chambre, s’approcha du lit en se promettant bien de modérer l’expression de sa joie pour ne pas ébranler le malade... Chose singulière ! ses yeux s’étaient refermés ! il ne lui parle pas... il ne bouge pas... il n’avait pas l’air de l’entendre !... Un peu effrayée, elle l’appelle, il ne répond pas... elle lui met la main devant les lèvres, elle ne sent pas son souffle !... « Le docteur ! rappelez le docteur ! » s’écrie-t-elle tout éperdue... Le docteur remonte ; il court au malade... il lui met la main sur le cœur... Plus de battements ! l’enfant était mort !  Ces dénouements affreux et foudroyants ne sont pas très rares ; ce terrible fléau a de ces coups. Le mal est vaincu, mais le malade l’est aussi ; la lutte a épuisé ses forces, et, un jour, le cœur s’arrête comme un balancier de pendule ; on ne meurt pas, on cesse de vivre.  J’avais vingt ans quand j’ai vu ce que je raconte là, et jamais je ne l’ai oublié ! Jamais n’est sorti de ma mémoire le spectacle de ce désespoir de famille. Chacune des trois personnes fut frappée d’une façon différente. Le père porta dans son chagrin toute sa véhémence naturelle d’impressions ; les sanglots soulevaient sa poitrine à la briser. Un signe étrange marqua la douleur de la mère. Naturellement colorée de visage, un de ses plus grands charmes était dans la fraîcheur de son teint ; le jour où elle perdit son fils, le sang abandonna ses joues et n’y remonta jamais. C’était le symptôme d’une de ces révolutions intérieures et physiques qui éclatent parfois chez les mères quand elles ont perdu un enfant. En dehors de cette pâleur mortelle, son chagrin ne se révéla par aucun signe extraordinaire. Elle pleurait beaucoup, mais silencieusement. Elle ne se refusa à voir aucune des personnes de sa famille, ou même de ses amis ; elle continua en apparence sa vie habituelle, s’occupant de sa maison, de son mari, de son fils, le tout avec je ne sais quel calme, je ne sais quelle douceur automatique qui faisait mal. Un jour pourtant, une de ses amies lui conseillant d’avoir recours à la prière et à Dieu, elle se leva tout à coup : « Pourquoi me l’avait-il donné s’il devait me le reprendre ?... » L’amie se récriant : « Oh ! je sais bien que c’est un blasphème ! Mais, ajouta-t-elle avec une animation croissante, la foi peut être un consolateur suprême dans les malheurs ordinaires... dans les désespoirs tels que le mien, elle vacille comme tout le reste. J’ai été un mois sans pouvoir prier !  — Tu es trop pieuse pour ne pas croire que tu le retrouveras.  — Oh ! oui !... je le crois !... s’écria-t-elle, oui ! je le retrouverai !... mais où ? quand ? comment ? sous quelle forme ?... Oh ! ma pauvre tête se perd dans cette vie infinie où il est entré !... Je l’y suis sans cesse ! Il me semble que chaque jour il s’éloigne un peu plus de moi !... Que sera-t-il quand nous nous reverrons ? — Un être plus parfait encore, un être angélique. — Mais ce ne sera plus, dit-elle avec un déluge de larmes, le cher petit enfant de douze ans que j’adorais, que je tenais là dans mes bras, qui était tout pour moi, pour qui j’étais tout... Celui-là !... il est mort !... mort pour toujours !... Oh ! si notre Sauveur lui-même descendait encore sur la terre, il ne pourrait pas me consoler !... Et quand, au milieu de la nuit, je me réveille, que je me vois dans ce lit, près duquel il venait s’asseoir, et que je ne l’y retrouve plus... alors... je ne le pleure pas... je le crie ! »  Après cette explosion de douleur, elle tomba épuisée et demeura longtemps anéantie. Puis, peu à peu, la tempête s’apaisa, le voile si violemment et si brusquement déchiré, et derrière lequel avait tout à coup apparu le fond de cette âme, se referma, et dès le lendemain elle retomba, pour n’en plus sortir, dans sa morne et effrayante douceur.  Je n’ai pas parlé du pauvre petit survivant ; il occupe cependant une place importante dans l’histoire de ces trois âmes. Au premier moment, les premiers jours, il resta frappé de cet étonnement un peu effaré qui saisit les enfants et les hommes, en face de la mort entrant soudainement dans une maison. Il pleura beaucoup, voyant beaucoup pleurer, sans comprendre complètement sa propre perte. Mais le progrès de l’âge, la pratique de ce deuil, le silence de la maison, le changement de toute sorte opéré dans les habitudes de la famille, lui ouvrirent peu à peu les yeux. Je voudrais marquer ici un fait psychologique où ma pensée s’est arrêtée bien souvent.  Jusqu’à six ans, cet enfant avait été l’image vivante de son père : même vivacité expansive et un peu extérieure, même ardeur, même impressionnabilité ; mais, sous le coup de ce malheur, au milieu de cette atmosphère de deuil qui l’enveloppait, en face surtout de la douleur persistante de ses parents, l’âme de sa mère se réveilla en lui, et sa ressemblance avec elle prit le dessus. On eût dit que son frère, en mourant, la lui avait léguée. Il regrettait plus l’absent que le premier jour ; il pénétra peu à peu dans le sentiment de sa perte, comme on pénètre dans une langue étrangère ; il donnait de temps en temps des signes d’une sensibilité sérieuse et inaccoutumée, en y mêlant toujours, cependant, je ne sais quoi de primesautier et de passionné qui lui était propre. La soudaineté, tel était en effet le trait distinctif de sa nature ; pour lui, aucun intervalle entre concevoir, vouloir et exécuter. Aussitôt pensé, aussitôt fait. On le voyait parfois aller s’asseoir silencieusement sur un petit tabouret aux pieds de sa mère et lui baiser les mains en la regardant fixement, comme s’il eût voulu déchiffrer ce mystère de désespoir. Il semblait que, comme Pascal, le silence de cet infini de douleur l’épouvantait. Le printemps ayant ramené la famille à la campagne, l’enfant se rappela que tous les matins, au déjeuner, son frère mettait à la place de sa, mère, un petit bouquet de violettes et de réséda. Le voilà donc, à peine levé, qui descend mystérieusement dans le jardin, fait sans bruit sa petite moisson et la glisse avec toutes sortes de précautions sous la serviette de sa mère, en ayant bien soin de se cacher un peu pour jouir de l’effet de sa surprise. Hélas ! pauvre petit ! cet effet fut bien différent de ce qu’il avait espéré. La mère, à la vue de ce bouquet, crut voir se lever devant elle tout le passé ; elle poussa un grand cri et s’évanouit.  Les semaines, les mois, la première année, l’année suivante, s’écoulèrent sans apporter aucune modification à l’état de la mère. Chaque jour elle devenait plus pâle, chaque jour plus douce, chaque jour plus faible. Ce qui ajoutait à sa faiblesse, c’est que, par un phénomène physiologique très étrange, elle avait été prise, depuis son malheur, d’un invincible dégoût pour toute espèce de chose ayant eu vie, comme dit La Fontaine ; elle ne pouvait supporter en fait d’aliments que le thé, quelques légumes et un peu de pain. Le cours de la vie et le mouvement des affaires avaient ressaisi son mari et l’avaient entraîné forcément dans quelques distractions sérieuses ; il demanda à sa femme de le suivre ; elle ne s’y refusa pas, elle ne se refusait à rien ; mais lui-même, quand il vit cette pâle figure, cette morne image du désespoir, incurable au milieu des riants visages du monde, il comprit qu’il y avait une sorte de sacrilège à lui imposer ce supplice, et elle rentra dans sa solitude, pareille à un débris de vaisseau échoué sur une côte déserte.  Il commença bientôt à trembler pour sa femme. Essayait-il de la tirer de sa torpeur, lui reprochait-il doucement, affectueusement, car il lui portait une véritable et profonde tendresse, lui reprochait-il de s’absorber dans la pensée de son chagrin : « Ce n’est pas ma faute, répondait-elle doucement ; je fais ce que je peux... mais vous savez, mon ami, que je n’ai pas d’esprit du tout ; j’ai très peu d’idées, et quand il y en a une qui me saisit... qui s’empare de moi... qui en a le droit comme celle-là... ajouta-t-elle avec un léger tremblement des lèvres, je ne peux pas m’en distraire. »  Le médecin, consulté, ordonna un voyage, les eaux ; elle revint dans le même état que lorsqu’elle était partie. L’inquiétude de son mari devint de l’anxiété. « Mais enfin, docteur, disait-il avec terreur au médecin, on ne meurt pas de chagrin ? — Non, on ne meurt pas de chagrin, mais on meurt des suites du chagrin. Les jurisconsultes ont créé, à propos des successions, un mot qui m’a toujours causé une sorte de peur ; ils disent : « Le mort saisit le vif. » Eh bien, c’est le cas de votre femme. Celui qui n’est plus là l’attire à lui. Les légendes du moyen âge nous peignent ces sortes de fascinations, où, sur les pas, à la voix d’un être surnaturel, des victimes volontaires se précipitent dans les flots ! Eh bien, votre femme subit cette espèce de charme fatal ; elle suit son fils, et si nous ne l’arrachons pas à cet entraînement, elle le suivra jusque dans l’autre vie. —Mais que faire ? que faire ? répondait le mari avec désespoir. Où trouver la guérison ? où la chercher ? — Le seul remède serait une secousse violente, qui la rejetât dans la vie. L’homœopathie n’est pas de mes amies, comme vous savez, mais un de ses axiomes : Similia similibus, guérir les semblables par les semblables, est un mot profond. Il y a des douleurs qui sauvent de la douleur. Il faudrait que le péril de l’un de vous la rattachât à vous. Elle se croit indifférente à tout, elle ne sent plus l’affection qu’elle vous porte ; mais si elle vous voyait malade, vous ou ce cher enfant que voilà, ajouta-t-il en embrassant le petit qui venait toujours se glisser entre leurs jambes quand on parlait de sa mère ; si elle le voyait frappé à son tour... si elle craignait de le perdre aussi... oh ! alors, je ne doute pas que son pauvre cœur ne se réveillât en sursaut, sur le coup. Tout ce qui lui reste de liens et de devoirs apparaîtrait violemment à sa conscience comme à son cœur, et elle rentrerait en possession d’elle-même... Mais je ne peux pourtant pas donner à l’un de vous deux une maladie mortelle pour la sauver !... Enfin, attendons, observons et espérons. »  La seconde année de deuil finissait, et, sur le conseil du docteur, la famille alla s’installer à la campagne dès les premiers jours d’avril. Dans le petit domaine occupé par elle, se trouvait une pièce d’eau peu profonde, mais qui, alimentée par une source vive, gardait toujours une fraîcheur glacée. Le père avait autrefois entouré cette pièce d’eau d’un grillage, par précaution contre les chutes ; mais le jardin avait été très négligé depuis leur malheur, et le grillage était à moitié détruit. Quelques jours après leur arrivée, par une de ces gelées printanières plus piquantes, ce semble, que les grands froids d’hiver, le petit, jouant auprès de ce bassin, glissa sur le gazon et tomba dans l’eau glacée. Un domestique qui le vit de loin accourut, le retira frissonnant, les lèvres bleuâtres, les dents claquant les unes contre les autres, et, une heure après, il était saisi d’une fièvre ardente. La prévision du médecin se réalisa. La mère passa au chevet du lit de l’enfant une nuit de désespoir et de remords. Elle s’accusait ! elle se maudissait ! « Dieu me punit ! s’écriait-elle ; je le perdrai ! c’est juste ! J’ai oublié mes devoirs envers lui ! j’ai été une mère ingrate, inattentive !... Il me rayera du nombre des mères !... » Puis, son imagination s’exaltant, elle se représentait celui même qu’elle avait perdu comme son accusateur... « Je suis sûre qu’il m’en veut aussi, lui ! répétait-elle, de l’abandon où j’ai laissé son frère... c’est lui qui l’appelle ! Il me le retire !... » Le danger ne dura qu’une nuit. Au matin, la fièvre était tombée, le malade était sauvé. Penchés sur ce lit, les deux pauvres parents disaient au petit malade : « Mais, malheureux enfant ! comment as-tu fait pour tomber dans cette maudite pièce d’eau ? — Je l’ai fait exprès, répondit tranquillement l’enfant. — Toi ! pourquoi ? comment ? — Papa me disait toujours de bien prendre garde, que, si j’y tombais, je deviendrais bien malade, et le médecin a dit devant moi que si je pouvais devenir bien malade, ça guérirait maman ; alors je me suis laissé tomber dans l’eau. » A ce mot, la mère poussa un grand cri, puis tout à coup, avec une sorte de délire : « Oh ! lui ! lui ! c’est un mot de lui ! il aurait dit cela, lui ! il aurait fait cela, lui ! » Et saisissant la tête de l’enfant, qu’elle inondait de larmes, elle lui disait d’une voix entrecoupée : « Tu me le rends ! tu me le rends ! Tu es toi et lui ! Tu es ton frère aussi ! »  XX  Le reste, on le devine. Elle ne se consola pas, on ne se console jamais de la perte d’un enfant. La première tempête de l’âme s’apaise ; les cris de révolte et de désespoir éperdu cessent, mais pour faire place à une douleur chronique et immortelle, sur laquelle le temps ne peut rien. Les, autres pertes sont des blessures ; celle-là est une amputation. On peut vivre avec un membre de moins, mais on vit mutilé, et l’on se sent toujours mutilé. C’est ce qui arriva à cette mère. Elle rentra dans l’existence, elle reprit intérêt aux occupations de son mari, elle reprit part aux études de son fils. On la revit même sourire. Elle se le reprochait un peu tout bas, elle s’en voulait parfois de ne plus être aussi malheureuse, mais la vue de celui qui lui restait la ramenait bien vite au sentiment de ses devoirs ; et un jour, après une distribution de prix où l’enfant avait été couronné plusieurs fois, revenant avec lui à la campagne dans une voiture découverte, par un beau ciel, on l’entendit murmurer tout bas : « Je disais que cela m’était bien égal de mourir ! Il est pourtant bien doux de vivre ! » 

 UN PÉCHÉ VÉNIEL  A M. Victorien Sardou.  Je sais plus d’un péché véniel qui aurait bien le droit de passer péché mortel. C’est le cas d’un défaut dont je veux vous entretenir aujourd’hui, défaut méconnu, c’est-à-dire auquel on ne rend pas toute la justice qu’il mérite, que les moralistes signalent comme un simple travers, où les satiriques ne voient qu’un ridicule, et que je serais presque tenté d’appeler un vice : c’est l’irrésolution.  L’irrésolution a fourni plus d’un sujet de pièce de théâtre ; mais on n’en a jamais peint qu’un côté, le côté comique. Reste l’autre, — le côté douloureux, car l’irrésolution est un défaut qui fait rire ceux qui le regardent, et pleurer ceux qui en sont atteints. L’Évangile l’a peint d’un mot : Regnum intra se divisum desolabitur. « Tout royaume livré aux divisions est livré à la désolation. » Eh bien, pénétrons dans une de ces âmes divisées et désolées, étudions-la en pleine anarchie, et que cette analyse psychologique, — je pourrais dire pathologique, — appelle enfin l’attention des pères sur un défaut si commun et si peu observé, si fatal et si peu combattu.  Un irrésolu est à la campagne, dans un séjour qui lui plaît et au milieu des siens. Arrive pour lui une lettre de deux de ses amis. La lettre est pressante, et l’offre qu’elle renferme, bien tentante : il s’agit d’un voyage projeté dès longtemps et dont la belle saison, un heureux choix de compagnons de route, un plan bien tracé, feront un plaisir charmant et profitable. Les deux amis demandent une réponse précise et prompte. Voilà l’irrésolu entre deux partis à prendre : restera-t-il dans l’agréable lieu qui le retient ? ira-t-il dans le beau pays qui l’attire ?  Au début, cette hésitation n’est pas sans charme pour lui : tout à l’heure il sera ballotté ; pour le moment, il n’est que bercé. Cette vague flottaison entre le partir et le rester ressemble au balancement d’une barque sur un flot paisible ; elle pousse à la rêverie, et, comme l’irrésolu a toute l’imagination du rêveur, il va de l’un à l’autre projet comme on va d’une fleur à l’autre, les comparant toutes deux, les respirant toutes deux, les possédant toutes deux. Il faut pourtant sortir de cette indécision ; le temps presse, les deux amis demandent et attendent un oui ou un non. Il faut écrire. La perplexité commence ; après quelques tiraillements dans les deux sens, il incline à rester, d’abord parce qu’il avait presque promis de partir, ensuite parce qu’il y a dans l’irrésolution un fond de paresse, et que vous trouverez toujours l’irrésolu plus disposé à ne pas faire qu’à faire, à demeurer qu’à avancer. Une fois sur cette pente, sa fertile imagination lui fournit aussitôt mille bonnes raisons en faveur de son goût. Pourquoi quitter sa douce vie et courir après un plaisir incertain ? On vante beaucoup cette contrée lointaine ; mais il faut se défier des voyageurs. Où trouvera-t-il rien qui vaille son chez-soi ?... (il ne l’a jamais tant aimé !) sa chère femme... (il ne l’a jamais trouvée si bonne ! ) son riant jardin... (il ne l’a jamais trouvé si fleuri !). Ne serait-ce pas de l’ingratitude que d’être infidèle à tant de bonheur ?... Décidément il ne voyagera pas. D’ailleurs ce pays est très-loin... deux nuits à passer en wagon, et il ne dort point en chemin de fer ! la mer à traverser, et il souffre beaucoup en mer ! S’il allait tomber malade en route, dans une auberge, loin des siens ? Sans être débile, il n’est pas vigoureux ; et la mauvaise nourriture, les mauvais gîtes, la fatigue... Non ! non ! ce serait déraisonnable ! Voilà qui est résolu ; il ne voyagera pas ! Il écrit la lettre de refus, et il la remet à son domestique pour la porter à la poste voisine.  A peine la lettre est-elle partie, qu’il s’opère peu à peu dans l’esprit de l’irrésolu un changement de décoration. On dirait un coup de baguette de magicien. Cette contrée qu’il dédaignait tout à l’heure, lui apparaît comme nouvelle et charmante ! Tous les beaux récits qu’il en a entendu faire lui reviennent à l’esprit, embellis encore par le charme attaché à ce que l’on perd ! Avec les merveilles du pays, surgissent un à un devant ses yeux tous les avantages, tous les agréments, toutes les utilités de ce voyage. Comment les a-t-il méconnus ? comment s’est-il laissé arrêter par de misérables considérations de dépense ou de fatigue ? De fatigue ! mais c’est de la santé que la fatigue du voyage ! Son corps s’en fût fortifié. Rien de pire, à un certain âge, que de s’endormir dans les aises et le repos d’une vie monotone. Jamais il ne trouvera une occasion pareille ! Des compagnons pleins de gaieté, d’esprit, d’instruction ! Son refus est. de la stupidité ! plus encore, c’est de la lâcheté ! Les reproches se joignent aux regrets ; et le dépit, le désir, la honte le jettent dans un tel état d’excitation, qu’il se précipite sur la sonnette.  « Appelez Jean, s’écrie-t-il ; s’il n’est pas parti, qu’il ne parte pas et qu’il me rende ma lettre.  — Monsieur, Jean est parti depuis un quart d’heure. »  Il tombe consterné. Tout ce qui l’entoure se décolore et s’assombrit à ses yeux. L’ennui envahit son âme. Son charmant chez-soi lui semble triste comme une prison, quand tout à coup lui revient à l’esprit la réponse qu’on lui a faite à l’instant : « Jean est parti depuis un quart d’heure. » Un quart d’heure, c’est à peine le temps nécessaire à un piéton pour aller à la ville, et Jean est à pied. S’il montait, lui, à cheval ? Il pourrait le rattraper à temps. Le voilà parti, le voilà au galop ! Il entre dans la ville ! Il y entre... au moment où Jean en sort. La lettre est à la poste. Pour le coup, tout est fini. Plus d’espoir ! Si ! il y en a encore un ! le télégraphe !... Un télégramme arriverait encore avant la lettre. Il court au bureau télégraphique ; il entre ; il commence la dépêche. Mais, au quatrième mot, il s’arrête. Une fois la dépêche lancée, il n’y aura plus à revenir... il sera lié ! L’irrésolution le reprend. Il sort un moment du bureau pour respirer. Il se promène devant la porte. Écrira-t-il ou n’écrira-t-il pas ? L’horloge sonne deux heures. Il tressaille ! Allons ! il faut se décider. Il se décide... à un parti mixte : il se donne jusqu’à deux heures et demie, pour prendre une résolution définitive. Cette demi-heure est pour lui une véritable angoisse. Enfin la demie sonne. Ah ! c’est trop de faiblesse ! Il se précipite dans le bureau, et il écrit sans s’arrêter. La dépêche part, demain il fera comme elle... et il retourne chez lui pour tout préparer. Eh bien, je ne jurerais pas qu’en revoyant cette maison qu’il doit quitter le lendemain, une troisième métamorphose ne la lui présente de nouveau toute parée de charmes indicibles ; je ne jurerais pas que ses livres, ses fleurs, ses arbres ne deviennent pour lui les objets des plus douloureux adieux, et qu’enfin, au moment de se séparer d’eux, l’amour-propre et la mauvaise honte ne l’empêchent seuls d’écrire un second télégramme pour annuler le premier.  Quelques lecteurs accuseront peut-être cette peinture d’exagération. Elle est exacte comme une photographie. L’irrésolution n’est pas un travers, n’est pas un défaut ; c’est une maladie, maladie bien moins rare qu’on ne pense, sinon à l’état aigu comme je viens de la peindre, du moins à l’état latent et chronique, maladie qui se mêle à tous les actes de la vie, éclate dans les plus petites circonstances comme dans les plus grandes, et fait le tourment non-seulement de celui qui en est frappé, mais des gens qui l’entourent, et enfin, pour tout exprimer en un mot, le paralyse, le martyrise et le ridiculise. Un être irrésolu porte son irrésolution dans le choix d’un habit comme dans le choix d’un état, dans une visite à faire comme dans un voyage à entreprendre, dans les plaisirs comme dans les affaires. J’entends toujours ce dialogue d’un employé des finances avec sa femme à propos de son parapluie.  « Marie, me conseilles-tu de prendre mon parapluie ?  — Fais comme tu voudras, mon ami.  — Crois-tu qu’il pleuve ?  — Je n’en sais rien, mon ami.  — Allons ! je l’emporte.  — Tu fais bien, mon ami.  — Mais s’il ne pleut pas, il me gênera.  — Eh bien, ne l’emporte pas.  — Mais s’il pleut, je serai mouillé.  — Alors emporte-le.  — Tu es insupportable ! Emporte-le... ne l’emporte pas... Que diable ! on a un avis. Crois-tu que je ferai bien de l’emporter ?  — Oui !  — Eh bien, alors je l’emporte... Cependant le baromètre a remonté depuis ce matin... le ciel s’éclaircit... Si le temps devient beau, je ne penserai plus à ce diable de parapluie, et je le perdrai. Ah ! ma foi ! décidément (décidément est le mot favori des irrésolus), je ne l’emporte pas !... »  Le voilà parti. Mais, en passant dans l’antichambre, il a vu son parapluie, il le prend, et... et arrivé en bas, il le dépose chez le concierge.  « Mais, me dira-t-on, c’est de la manie. Voilà pourquoi il faut la guérir. Mais comment ? y a-t-il un remède ? Oui. Il y en a un, un seul, mais infaillible, qui réussit toujours chez les enfants, si on le fait entrer dans l’éducation, et que j’ai vu pratiquer heureusement, même par des hommes faits. Le voici :  Il y a deux choses dans l’irrésolution : un défaut natif et une habitude. C’est par l’habitude qu’il faut attaquer le défaut natif. Le raisonnement y échouera, les bonnes résolutions n’y suffiront pas ; l’habitude seule en viendra à bout, l’habitude fondée sur une règle. Cette règle est bien simple, elle se compose d’un seul article : Une fois qu’on a dit : Je ferai une chose, la faire quoi qu’il en coûte et quoi qu’il arrive.  Je ne parle, bien entendu, que des circonstances où il s’agit seulement de nous. Eh bien, peu importe alors que votre choix n’ait pas été le meilleur. Tout acte humain peut tourner bien ou mal ; chaque fois que nous agissons, nous mettons à la loterie, et il est impossible de dérober à la vie sa part d’alea. L’important, c’est de mettre le plus de chances possible de son côté ; et je n’en sais pas de plus sûr moyen que d’apprendre à se décider vite, et, une fois son parti pris, à s’y tenir, car on choisira d’autant mieux qu’on saura son choix irrévocable.  Suivez cette méthode pendant toute l’éducation de vos enfants ; soumettez tous leurs actes et tous leurs désirs à cette gymnastique de la volonté et à cet exercice du coup d’œil rapide ; supprimez enfin de votre programme ce mot si fécond en douleurs et en fautes, le mot caprice, et soyez sûrs que vous aurez mis entre leurs mains un véritable instrument de succès et de bonheur. Mais si, par un hasard fatal, cette éducation ne réussissait pas, il ne vous reste plus qu’une ressource. Votre enfant est-il une fille ? mariez-la à un homme énergique qui ne lui laisse pour vertu que l’obéissance. Est-ce un fils ? enfermez-le dans une profession où il n’ait pas la libre disposition de lui-même ; faites en un rouage quelconque dans une machine quelconque, car un irrésolu n’est bon qu’à être esclave ou victime. 

 HISTOIRE DE QUARANTE MILLE FRANCS  A M. de Sacy.  J’ai été hier témoin d’un fait qui m’a frappé. Peut-être paraîtra-t-il à beaucoup de gens plus singulier que touchant ; peut-être même le trouvera-t-on empreint de quelque exagération. Moi, il m’a ému ; je ne le juge pas, je le raconte.  Depuis une quinzaine de jours, je suis en villégiature dans les environs de Paris, chez un de mes amis les plus intimes. Sa maison est charmante, et la colonie de passage qu’elle abrite, nombreuse et variée. Nous ne sommes pas moins de quinze à dix-huit à table, et les convives appartiennent à la haute industrie, à la magistrature, au barreau et aux arts.  Parmi eux figure un ménage qui m’a beaucoup plu. Il se compose du mari, de la femme, et d’un jeune garçon de treize à quatorze ans. Le mari est avocat, cause bien, et ne plaide jamais en causant. Il a en outre un mérite très réel à mes yeux : il aime sa femme à la fois comme on s’aime au bout de quinze jours de mariage et au bout de quinze ans.  Sa femme le mérite bien. Très belle encore, elle a dans la physionomie, dans la démarche, dans le langage, un air naturel de grandeur simple qui contraste singulièrement avec la grâce toute mondaine de nos autres jeunes femmes. Nulle ne se met avec plus de goût ; mais son élégance s’arrête juste au point où la coquetterie commence. Nulle ne conte avec plus d’esprit et de piquant ; mais sa vivacité ne va jamais jusqu’à une expression vulgaire ou à une plaisanterie douteuse. Son aspect général est calme ; mais au fond de ses grands yeux sérieux, on voit, on sent une puissance d’émotion qui n’attend pour éclater qu’une circonstance qui en vaille la peine. Il est impossible qu’elle ne sache pas qu’elle est belle, mais elle n’a jamais l’air de le savoir, et on s’arrête souvent au moment de le lui dire, tant elle est mieux et plus que belle, tant la sympathie qu’elle inspire est mêlée de respect. Sa jeunesse a l’espèce d’empire qui n’appartient d’ordinaire qu’à l’âge mûr : elle impose.  Les derniers événements  4  emmenaient chaque matin à Paris, après le déjeuner, tous les hommes de la colonie, qui allaient chercher des nouvelles et les rapportaient à l’heure du dîner. Hier, à six heures, notre avocat n’était pas encore revenu. Six heures et demie, sept heures, il ne revient pas ; on se met à table sur la prière même de sa femme, dont les lèvres légèrement contractées indiquaient une préoccupation qu’elle dominait sans pouvoir. la cacher entièrement. Enfin, à huit heures, au moment où l’on prenait le café dans le jardin, le mari arrive. Il était à la fois défait, pâle et radieux.  « Qu’y a-t-il ? que t’est-il arrivé ? lui dit-elle en courant à lui toute tremblante et avec un accent qui montrait bien tout ce qui se cachait de tendresse sous cette dignité profonde.  — Rassure-toi ! rassurez-vous !... » répondit-il, car nous nous étions tous levés et nous l’entourions ; son jeune fils lui avait pris la main et la lui baisait : « Rassurez-vous ! Rien de mauvais, rien de fâcheux ! au contraire !  — Au contraire ! comment ?  — Voilà ! A une heure, j’ai passé devant notre cercle ; un de mes amis, un de mes clients était à la fenêtre ; je monte pour savoir de lui des nouvelles : elles avaient l’air d’être bonnes, tant le monde était dans la joie. Cela m’a grisé. Une forte partie de jeu était engagée ; on me presse de parier, de prendre les cartes ; je cède ; une fois assis à la table, la chance me prend, une chance inouïe, folle ! impossible de quitter la place ! je gagne ! je gagne ! et après cinq heures de jeu, j’avais devant moi quarante mille francs.  — Quelle chance ! s’écrie-t-on de toutes parts. — Est-il heureux, ce scélérat-là ! — Tu as gagné quarante mille francs, père ? » disait le fils avec joie. N’entendant pas la voix de la femme, je me retournai : elle avait une grosse larme dans les yeux. Prenant alors vivement son mari par la main :  « Viens dîner, lui dit-elle, tu dois être fatigué. »  Et ils sortirent tous deux.  Vous l’avouerai-je ? cette larme me déplut beaucoup. Je concevais bien qu’une telle chance rendît cette jeune femme heureuse ; mais pleurer ! pleurer de joie pour de l’argent, et pour de l’argent gagné au jeu ! Il me semblait que ces yeux-là n’étaient pas faits pour ces larmes-là.  Je quittai donc le salon, et j’allai m’asseoir, assez pensif, au fond du jardin, auprès d’une petite source qui sort d’un épais massif d’arbres. J’étais là rêvant depuis quelques minutes, quand j’entendis derrière moi un bruit de pas, puis un bruit de voix, et je reconnus à travers les feuilles l’avocat et sa femme, qui vinrent se placer sur un banc adossé au massif qui me séparait d’eux. Leur conversation semblait vive et émue.  « Voyons, lui disait-il... voyons ! calme-toi, c’est de la folie !  — Je ne te dis pas non, mais c’est plus fort que moi.  — Raisonnons !  — Il y a des choses qui ne se raisonnent pas, elles se sentent.  — Tout le monde en fait autant.  — Tout le monde, soit ! mais tu n’es pas tout le monde ! Enfin, que veux-tu que je te dise ? cela me fait mal ! »  Et j’entendis sa voix trembler dans les larmes.  « Tu sais bien, reprit-elle avec émotion, que je ne suis pas une femme chimérique. Je ne fais pas du tout fi de l’argent, et quand tu m’apportes tes honoraires après une bonne cause bien plaidée et bien gagnée, je les serre avec joie, j’en suis fière ! Pourquoi donc suis-je honteuse de cet argent-là ? pourquoi... ? Tiens ! ajouta-t-elle avec une énergie singulière, veux-tu que je te dise tout ? Cela me fait l’effet d’argent mal acquis ! »  Il se récria.  « J’exagère, soit ! je le veux ! Mais je ne peux pas m’empêcher de penser que cet argent gagné par toi, un autre l’a perdu ; qu’un autre est au désespoir de ce qui t’enrichit et t’enchante !... Et puis surtout !... ton fils ! notre fils ! lui qui n’a jamais reçu de toi que des exemples de désintéressement, d’honneur, et qui t’a vu entrer tout à l’heure tout radieux d’un gain, d’un gain de jeu ! Et les félicitations de ceux qui t’entouraient ! quelle impression gardera-t-il d’une telle scène ? Voilà le plus affreux des vices, l’amour du jeu, implanté et glorifié dans son cœur, par qui ? Par toi ! oui, par toi ! Comment veux-tu que je lui dise et qu’il croie qu’une chose que tu as faite est mal ?... Oh ! ces maudits quarante mille francs, je les hais ! »  XXI  Elle s’était levée après ces mots, et s’éloigna ; il la suivit. Je restai fort troublé de ce que j’avais entendu et je rentrai bientôt au salon. Ils y étaient déjà tous deux : lui, soucieux et silencieux ; elle, pâle et le front baissé sur son ouvrage. Les journaux du soir arrivèrent. Ils étaient pleins des premières nouvelles de la guerre, des enrôlements, des souscriptions, des dons, de la formation des ambulances volontaires, de tout enfin ce qui a marqué les commencements de cette affreuse campagne.  Un de nos plus jeunes amis dit à l’avocat : « Ah ! çà, j’espère que vous allez, sur vos quarante mille francs, nous payer au Café Anglais un dîner jusqu’à indiscrétion ! — Et donner une belle parure à votre femme, dit une jeune dame. — Oh ! père, dit l’enfant, emmène nous en Suisse. » L’avocat ne répondait pas. Enfin, après un court silence, il dit froidement :  « Non ! J’ai fait un autre usage de cet argent.  — Lequel ?  — Je l’envoie aux ambulances volontaires. »  Sa femme se leva d’un bond et lui sauta au cou. Tout le monde resta stupéfait. L’enfant regardait son père sans comprendre.  « Cela t’étonne, lui dit le père ; je vais te l’expliquer. Jusqu’ici, je n’ai jamais dépensé d’argent que celui que j’avais gagné par mon travail. Or, l’argent du jeu, c’est de l’argent récolté sans aucun mérite de la part de celui qui le gagne, et avec beaucoup de chagrin pour celui qui le perd. Je n’en veux pas. »  Une dame se pencha à l’oreille de son voisin, et lui dit :  « Je parie que c’est sa femme qui lui a fait faire cette bêtise-là ! »  Voilà mon histoire. Je ne sais ce qu’on pensera de cette jeune femme, mais je sais que je serais bien heureux d’avoir une mère, une fille, une femme ou une sœur qui lui ressemblât. 

 LA CONSIDÉRATION  A M. Camille Doucet.  « Père, qu’est-ce que la considération ?  — Diable ! tu me poses là une question à laquelle il n’est pas aisé de répondre.  — Est-ce la même chose que l’admiration ?  — Non, on peut être fort considéré sans être admiré, et, par contre, ce qui se voit plus rarement, mais ce qui se voit, on peut être admiré sans être considéré.  — Comment cela ?  — L’admiration s’adresse à tout ce qui mérite le nom de génie : génie militaire, génie littéraire, génie politique, génie philosophique. On admire les grands écrivains, les grands orateurs, les grands généraux, les grands ministres ; mais il se peut qu’un grand poète soit ridicule à force de vanité, qu’un grand politique pousse l’ambition jusqu’à l’esprit d’intrigue, qu’un grand général soit avide d’argent jusqu’à l’avarice, qu’un grand philosophe soit faible jusqu’à la pusillanimité ; auquel cas on les admire sans les considérer ; le désaccord entre la supériorité intellectuelle et la supériorité morale, entre le talent et le caractère, empêche la considération.  — Je comprends ! la considération, c’est la même chose que l’estime.  — Non ! On ne peut pas être considéré sans être estimé ; mais on peut être estimé sans être considéré. Un petit marchand exerce honnêtement son humble négoce ; un commis remplit exactement son modeste emploi, il a droit à l’estime ; mais s’il n’a pas une véritable valeur personnelle, cette estime ne s’élève pas jusqu’à la considération. La considération va rarement sans une certaine distinction sociale.  — Oh ! je comprends ! les personnes très riches, les personnes très nobles, les personnes très puissantes sont toujours considérées.  — Du tout ! du tout ! Il y a une grande différence entre être considérable et être considéré ! La richesse, la noblesse, le pouvoir, suffisent pour vous donner des flatteurs, des courtisans, des complaisants, des envieux... Mais, Dieu merci ! il faut quelque chose de plus pour inspirer aux honnêtes gens ce sentiment délicat qu’on appelle la considération.  — Mais enfin, qu’est-il donc ce sentiment mystérieux ? peut-on le comparer au respect ?  — Le comparer ? Oui, mais pour montrer en quoi il en diffère. Le respect est un sentiment plus sérieux, plus grave, reposant sur des mérites plus austères ; il ne s’accorde qu’à la vertu, et j’ajouterai à l’âge. Un homme jeune obtient difficilement le respect ; le respecter, c’est le vieillir ; mais la considération a pour base l’honorabilité, qui ne messied pas à la jeunesse ; elle suppose moins des vertus que des qualités, mais des qualités sérieuses, quoique mondaines ; pour la mériter, il faut être non-seulement poli, mais courtois ; non-seulement probe, mais délicat ; non-seulement consciencieux, mais scrupuleux ; non-seulement ferme, mais vaillant. Elle implique l’idée d’une grande sûreté de commerce, d’une certaine grâce sévère dans les manières, d’une certaine tenue de conduite, de caractère, de langage, d’une certaine élévation sociale, qui sent non-seulement son honnête homme, mais son galant homme ; enfin, si j’avais à la définir, je me souviendrais d’un mot qui exprime ce qu’il y a de plus exquis dans une qualité, et, comme on dit : une fleur d’élégance, une fleur de beauté, je dirais : la considération est la fleur de l’estime. » 

 LE RETOUR DU VOLONTAIRE D’UN AN  Quand le volontariat fut institué, la mode était de le préconiser ; aujourd’hui, la mode est de le battre en brèche, de le tourner en ridicule et de tâcher de le détruire. Tout le monde y travaille. Les républicains l’attaquent comme une institution antiégalitaire ; les monarchistes comme une institution républicaine ; les familles comme une institution tyrannique ; les militaires comme une institution dangereuse.  Ses adversaires les plus indulgents en parlent ainsi que d’un gentil joujou, qui, créé dans un moment d’illusion, a permis aux jeunes gens riches de jouer quelque temps au soldat, mais qui, condamné aujourd’hui par l’expérience ; doit disparaître devant la sérieuse réorganisation de l’armée.  S’il ne s’agissait que de l’armée, je me tairais par incompétence, mais il s’agit de la famille, il s’agit de la plus importante des éducations, celle qui complète et couronne les autres, l’éducation personnelle : voilà pourquoi je ne crains pas de parler ; je ne m’adresse ni aux militaires ni aux politiques, je m’adresse aux pères et aux mères. C’est du foyer domestique que je pars, c’est ce qui se passe au foyer domestique, à propos du volontariat, que je veux mettre en lumière.  Les volontaires de 1877 sont rentrés chez eux le 8 novembre.  Depuis plus d’un mois, l’attente de ce jour était, dans les familles, l’objet de tous les entretiens, de toutes les pensées, de tous les projets. Les volontaires n’étaient pas seuls à effacer chaque soir, d’une main fiévreuse, sur l’almanach, le jour écoulé, afin de se rapprocher pour ainsi dire visiblement de la maison regrettée. Les pères, les mères, les frères, les sœurs ne passaient guère un seul repas sans se dire : « Plus qu’un mois ! plus qu’une semaine ! Dans trois jours, il sera assis à cette place ! » Et alors longues discussions pour savoir à quel moment il arriverait. Sera-ce le soir ? sera-ce le matin ? S’annoncera-t-il par une lettre ? voudra-t-il tomber à l’improviste, surprendre, faire son coup de théâtre ? Cependant, tandis que se croisent toutes ces questions anxieuses, on fait force préparatifs pour cette réception. Un grand changement en effet s’est opéré dans la condition du jeune homme ; quand il est parti, il avait à peine dix-neuf ans, il revient au bout de douze mois... et il est majeur ! Oui ! le volontariat change l’âge de la majorité. On ne peut plus traiter comme un mineur celui qui a été son maître absolu pendant un an, sauf les heures du service, celui qui a commandé des soldats, instruit des recrues, appris et enseigné à défendre son pays ; il faut nécessairement compter avec lui comme avec un homme. Or, pour cela, quelle est la première chose à faire ? Lui préparer dans la maison une place à lui, lui donner une chambre où il soit chez lui, lui remettre, enfin, le signe de la liberté et de la responsabilité, une clef pour lui. Cette clef remise lui donne plus d’une leçon ; elle lui dit : Tu es chez toi, mais elle ajoute :  Tu es chez nous. Use de ton logis, mais respecte re toit. Rien de plus facile que de la lui faire faire, cet clef ;  mais cette chambre, où la trouver ? Il n’y a pas de place de trop dans les logements de Paris. Pour caser le nouveau venu, il faut prendre sur la part des autres. Chacun se serre pour lui ; c’est un déménagement complet sans changement de local. Tantôt la mère renonce à son petit salon, tantôt le père déloge ses livres pour loger son fils, et transporte sa bibliothèque dans sa chambre à coucher. Pendant ce temps, les sœurs travaillent à l’embellissement de cette chambre. Dès le mois de septembre, combien de doigts de jeunes filles ardemment occupés à l’achèvement d’une tapisserie, d’une tenture ! combien de petits pécules, amassés pièce à pièce depuis un an, et mis à contribution pour l’achat d’un meuble, d’une pendule, toujours pour cette chambre ! Le père prêche la simplicité, l’économie :  XXII  « Ne me le gâtez pas, ne me l’amollissez pas.  — Ne crains rien », répond la mère. Puis, elle ajoute tout bas : « Je veux qu’il soit bien à la maison pour qu’il ait du plaisir à y rester ; car son goût pour la maison, c’est notre influence succédant à notre autorité, c’est la confiance devenant de sa part une habitude, et tandis que toi, tu vas songer à l’organisation de ses études, à un choix d’amitiés sérieuses et utiles, moi je m’occuperai de l’amuser, de lui donner le goût de la bonne compagnie ; fais-en un homme, moi je tâcherai d’en faire ce que tes chers écrivains du XVII e siècle appelaient un honnête homme. »  Il arrive enfin ! il entre ! Que nous apprend le premier regard jeté sur lui, la première journée passée avec lui ? quels changements se sont opérés dans son visage, dans sa démarche, dans ses manières ? Je prends à témoin les parents qui ont retrouvé leur fils cette année : n’est-il pas vrai qu’il revient plus fort, plus gai, plus résolu, plus affectueux, c’est-à-dire plus fils en étant plus homme ? Il a appris, par la privation, ce que valent les affections naturelles ; il a appris, par la comparaison, ce que sont, en regard des autres hommes, un père, une mère, une sœur, un frère ; il a appris la règle, l’ordre, la discipline ; il a pratiqué à la fois l’immolation et l’exercice de la volonté, tour à tour libre de faire tout ce qu’il voulait, et forcé de faire tout ce qu’il fallait ; enfin, pour la première fois, s’est révélé à lui dans toute sa grandeur le mot de patrie. Je pourrais citer à ce sujet des exemples frappants de métamorphoses. Le drapeau est un être ; il porte une âme cachée dans ses plis, et, de ces plis déroulés et flottants, sort je ne sais quel souffle d’héroïsme qui descend dans les cœurs. Non ! on ne vit pas impunément pendant une année autour de cette hampe toute chargée d’une mystérieuse électricité ! On ne court pas impunément pendant une année partout où il y a un danger public, un incendie, une inondation, et tout cela, pourquoi ? Pour l’honneur du drapeau. En quel nom ? Au nom de la France. C’est comme soldat de la France que partout et toujours le volontaire s’oublie et se sacrifie. De là je ne sais quelle incarnation, quelle évocation de cette créature invisible qu’on appelle la patrie. J’ai vu des jeunes gens partis, non pas sceptiques, mais du moins indifférents à toute idée générale et généreuse, et qui, le jour de leur départ du régiment, ont été tentés de pleurer en rendant leur fusil. Ce qu’ils regrettaient en lui, ce n’était pas seulement le compagnon de leurs fatigues, le témoin de leurs travaux, mais l’arme de la patrie. Aussi n’ont-ils pas voulu lui dire adieu, ils lui ont dit au revoir, et alors serment fait tout bas, à ce cher fusil, de donner avec joie tout leur sang à leur pays le jour où il les appellerait. Ces jeunes gens qui riaient de notre romantique chauvinisme, de nos phrases déclamatoires de 1830, étaient devenus déclamateurs à leur tour ! Oh ! le beau défaut quand il veut dire dévouement ! Ce n’est pas tout ; croit-on que le sentiment des intérêts publics leur ait ôté la pensée de leurs devoirs particuliers ? croit-on que le travail de la caserne ait engourdi chez tous le travail de l’intelligence ? Non ! plus d’un, au milieu de ces exercices de soldat, s’est souvenu qu’il devait être autre chose que soldat ; il a eu le courage de prendre sur ses courtes heures de repos le temps de se préparer à son rôle futur d’avocat, de magistrat, de juge ; il a commencé son volontariat de la science, tout en achevant son volontariat de la guerre. Ce n’est pas tout. Les chefs des grandes maisons industrielles avancent généralement à leurs ouvriers distingués les quinze cents francs du volontariat ; eh bien, pas un seul de ces jeunes gens qui au retour n’ait remboursé, avec son travail, l’avance qui lui avait été faite ; pas un qui ne soit revenu plus actif, plus docile, plus ordonné, plus intelligent. A l’École des beaux-arts, deux des prix de sculpture et d’architecture ont été obtenus par des volontaires d’un an. Enfin, un jeune sculpteur questionné par moi m’a dit : « Je suis surpris monsieur, des progrès que j’ai faits dans mon art pendant cette année où j’en ai été privé. La privation a augmenté ma passion. L’absence de tout travail matériel m’a rejeté plus vivement dans le travail intellectuel, et, chose curieuse ! ma main elle-même a profité de l’exercice de ma pensée ; je suis revenu à la fois plus artiste et plus praticien. »  Ainsi, l’on peut dire que, moralement et physiquement, au point de vue de la vie de famille et de la vie professionnelle, le volontariat est incontestablement un bienfait pour les volontaires. D’où vient donc la méfiance presque générale qu’il inspire ? quels en sont les motifs ?  Quelques partisans du passé regrettent l’ancienne organisation militaire : une armée chargée de se battre pour la nation. La réponse est bien simple. Vous l’aviez, cette armée, vous l’aviez plus aguerrie, plus compacte, plus vigoureusement constituée, dit-on, qu’on ne l’avait jamais vue, l’armée de 1870. En a-t-elle été moins vaincue quatre fois en vingt jours ? en a-t-elle été moins réduite à l’impuissance ? Par quoi ? Par le nombre. Il faut donc nécessairement aujourd’hui compter avec le nombre. Un peuple armé peut seul lutter contre un peuple armé. « Sans doute ! répondent les républicains ; mais proclamez donc alors l’égalité absolue devant le danger public. Le service obligatoire et égal pour tous. Tout le monde soldat et trois ans de service pour tous les soldats. » Quoi ! les trois ans qui s’écoulent de vingt à vingt-trois, c’est-à-dire les trois années les plus fécondes pour l’intelligence ! les trois ans où l’esprit se forme ! où la vocation se détermine, où les études s’achèvent, où les professions se préparent, où se contracte l’habitude du travail continu et réfléchi : ces trois ans, vous allez les consacrer à des exercices presque exclusivement corporels, par lesquels la volonté s’affermit sans doute, mais d’où la pensée est absente. Que deviennent alors les professions libérales ? C’est pourtant quelque chose dans la vie d’un peuple que la vie intellectuelle. Être citoyen, ce n’est pas seulement être soldat. De quel cœur, avec quel succès un jeune homme, après trois années d’interruption, abordera-t-il la rude pratique de l’étude des lois, des arts, des lettres, de la médecine, de la science ? Il ne s’agit pas seulement pour lui d’un retard ; il aura perdu bien plus que ces trois ans, il aura perdu le goût même de sa profession et la force d’élan que demande tout apprentissage ; le grand ressort de la méditation sera brisé en lui. « Eh bien, s’écrient alors un grand nombre de militaires, soyez conséquents avec vous-mêmes, supprimez le volontariat. D’abord vos quinze cents francs constituent une dérogation à tous vos principes républicains ; c’est une prime accordée à la richesse, un privilège blessant pour le prolétaire et l’ouvrier ; c’est le remplacement enfin, sous une autre forme, et sous une forme fatale. Qu’apprennent-ils vos volontaires ? Rien, puisque, six mois après, ils ne savent plus un mot de ce qu’ils ont appris ; et, en attendant, ils désorganisent l’armée ou font obstacle à sa réorganisation. Ce sont des officiers qu’on distrait du service pour les instruire ; ce sont des soldats qu’ils corrompent clandestinement pour être soulagés dans leurs corvées ; ce sont des habitudes de dépenses, des exemples de prodigalité, d’indiscipline qu’ils introduisent dans les régiments et qui les dépravent !... Si vous voulez maintenir le volontariat, ajoutent-ils avec moquerie et amertume, commencez donc par supprimer les mères ! Voilà les plus grandes ennemies de ce prétendu progrès ; elles le maudissent et le paralysent ; nos officiers sont les confidents forcés, c’est-à-dire les martyrs de leurs doléances et de leurs lamentations ! La nourriture, les marches, les exercices, rien n’échappe à leurs anathèmes et à leurs réclamations ; elles s’adressent à tout le monde, elles réclament contre le sergent-major auprès du capitaine, contre le capitaine auprès du colonel, contre le colonel auprès du général ; elles vont jusqu’au ministre pour obtenir un congé, une faveur, c’est-à-dire une infraction à la règle, et vous croyez qu’une telle institution peut durer ! » — A quoi je réponds : Oui, je le crois, car sur quoi tombent vos critiques ? à qui la faute ? Est-ce à l’institution du volontariat ? Non ! elle est à ceux qui l’appliquent. Le meilleur des instruments peut devenir détestable, si on en joue mal. Le plus imparfait, pourvu que le principe en soit bon, peut devenir excellent si on le corrige, si on le perfectionne. La prime de 1,500 francs vous choque ? remplacez-la ou complétez-la par un brevet de capacité. Qu’on ne puisse être volontaire qu’après preuve faite d’aptitude aux professions libérales, et qu’au besoin cette preuve suffise. Le volontaire oublie en six mois ce qu’il a appris en un an ? Rappelez-le quelques semaines sous les drapeaux pendant trois ans, et il n’oubliera rien. Ce rappel coûterait trop cher à l’État ? Faites-en payer les frais aux volontaires. La faiblesse des mères démoralise les fils et désorganise le service ? Écartez les mères. Pas de congé ! pas de chambre en ville ! une loi draconienne qui punisse exemplairement tout soudoiement du soldat par le volontaire. Le grand vice du volontariat, c’est l’indulgence. Les parents donnent trop d’argent, les colonels trop de permissions. L’objet de l’institution est de condenser en un an les études de trois années. Eh bien, condensez de même l’esprit de discipline, d’obéissance, la rude pratique de la vie militaire, et ceux que vous accusez de désorganiser l’armée en deviendront les modèles. En voulez-vous la preuve ? Un colonel arrivé d’Afrique il y a six mois, tout plein de préventions contre les volontaires, leur a dit le jour du départ : « Je me méfiais de vous, vous m’avez donné tort. Le régiment a trouvé en vous des modèles de discipline, et le plus vif regret que j’éprouve en vous quittant, c’est de penser que, si la France avait besoin de nous demain, je ne vous aurais pas autour de moi pour montrer avec vous à l’ennemi comment on se bat et comment on meurt pour son pays. »  Ces paroles, je ne les invente pas, je les cite. Eh bien ! ce que ce colonel a dit, plus d’un autre l’a certes dit le même jour. Comment en serait-il autrement ? à qui fera-t-on croire que des jeunes gens, instruits et élevés avec soin, ne puissent pas apprendre en un an ce que des esprits incultes apprennent en trois ? Rectifiez donc le volontariat ! qu’il soit plus difficile d’y entrer, plus difficile d’en sortir, plus dur d’y rester ! mais gardez-le, car c’est un élément de notre salut.  J’en appelle à un souvenir toujours présent, au siège de Paris. Supposez que le général Trochu, à qui l’histoire rendra justice, eût trouvé dans cette bourgeoisie parisienne si pleine d’ardeur, dans ces mobiles de province accourus si patriotiquement à la défense commune, quelques milliers de jeunes gens ayant pratiqué pendant un an le métier de soldat ; qui met en doute qu’appuyée sur ces premiers éléments, son organisation de nos forces n’eût marché plus vite, que la bataille de Champigny, la bataille de Buzenval n’eussent été peut-être avancées d’un mois ? et qui peut dire ce qu’eût pesé un tel mois dans la balance de nos désastres ? Ce qui est vrai pour Paris est vrai pour la France ; ce qui est vrai pour le général Trochu est vrai pour le général Chanzy ; ce qui est vrai pour la guerre étrangère, l’est encore plus pour la guerre civile, pour la Commune. Il n’a peut-être manqué à Paris, le 18 mars, que quelques centaines de jeunes gens habitués à tenir un fusil et à marcher en ligne, pour pouvoir former un centre d’action autour duquel seraient venues se grouper toutes les bonnes volontés indécises, tous les dévouements isolés, et qui aurait suffi pour couper court à cette exécrable insurrection. Maintenez donc le volontariat comme une arme contre l’émeute ; ajoutons, comme un instrument de fusion sociale.  Il faut le dire, bien des germes d’antagonisme, bien des malentendus subsistent encore entre les diverses classes ; le volontariat nous le montre au vif. Il met en présence : d’un côté, les recrues de la bourgeoisie et des classes riches ; de l’autre, les soldats, qui sortent presque tous du peuple, et enfin, au-dessus, les chefs, qui représentent à proprement parler la classe militaire. Comment les premiers sont-ils reçus par les deux autres ? Avec un sentiment de défiance, trop souvent mêlé d’envie chez les soldats, de dédain chez les chefs.  Les militaires ont, en général, grand’peine à prendre les bourgeois au sérieux comme hommes d’action ; au fond de ce mot, bourgeois, il reste toujours pour eux quelque chose du mot pékin. Je ne puis oublier que, pendant le siège de Paris, les généraux faisaient beaucoup plus fond, pour la défense, sur Belleville que sur la Chaussée-d’Antin, et que la Chaussée-d’Antin n’inspirait à Belleville ni confiance, ni peur. Eh bien, le rôle des volontaires, leur devoir, leur honneur est de détruire ce double et blessant préjugé ; d’éteindre l’envie à force de cordialité et le dédain à force de courage ; de contraindre enfin les soldats à les aimer comme camarades, les chefs à les estimer comme soldats. Ainsi pratiqué, le volontariat deviendra une école de concorde publique. Comme le collège, et plus que le collège, il rapprochera les rangs, il effacera les distances, il contribuera à faire de nous une nation. Quant aux mères, assez peu mères pour gémir d’un an de fatigues et de privations imposées à leur fils, qu’elles le sachent : c’est à ce prix seul que les classes moyennes se rachèteront du reproche de pusillanimité qui pèse sur elles, et la bourgeoisie ne prendra dans la société le rang et le rôle qui lui appartiennent que le jour où chacun de nos fils pourra dire : « J’ai servi ! »  Épisode de la Guerre des Bostonnais, 1775 

 Roman canadien publié en Feuilleton par la "Revue Canadienne" 

 Montréal 1875 

 Immédiatement après la capitulation du 8 septembre 1760, par laquelle la Nouvelle-France passait au pouvoir de l'Angleterre, une paix profonde régna dans tout le Canada. A part les dévastations commises dans le gouvernement de Québec, que des armées ennemies avaient occupé pendant deux années, tandis que la capitale avait été deux fois assiégée, bombardée, et presque anéantie, rien ne semblait indiquer dans les autres parties de la province que l'on sortît d'une guerre sanglante et désastreuse. Réfugiés sur leurs terres, les habitants se livraient à l'agriculture, autant pour réparer leurs pertes que pour s'isoler de leurs nouveaux maîtres. Il leur restait bien encore l'espoir que la France ne les abandonnerait pas et qu'elle se ferait rendre ses colonies après la cessation des hostilités; mais cette dernière illusion devait bientôt s'évanouir par le fait du honteux traité de Versailles de 1763, dont le contrecoup vint douloureusement vibrer au Canada comme le glas funéraire de la domination française en Amérique. 

 Cette nouvelle détermina une seconde émigration. Les quelques familles nobles qui restaient encore dans le pays, les anciens fonctionnaires, les hommes de loi, les marchands, repassèrent en France après avoir vendu ou abandonné leurs biens. Il ne resta plus dans les villes que les corps religieux, quelques rares employés subalternes, à peine un marchand, et les artisans. La population des campagnes étant attachée au sol fut seule unanime à ne point émigrer. 

 Les conquérants avaient déjà pris leurs mesures pour s'assurer de la libre possession de leur conquête. Afin de frapper davantage l'esprit des vaincus, on les mit tout d'abord sous le régime de la loi martiale. Ce fut l'ère du despotisme. 

 A la suite des troupes anglaises, une foule d'aventuriers s'étaient abattus sur le Canada. Aussi pauvres d'écus et de savoir qu'avides de luxe et de domination, et pour la plupart hommes de rien, ces arrogants ambitieux se jetèrent à la curée de tous les emplois publics. Ce fut alors que l'on vit un criminel tiré du fond d'une prison pour être fait juge-en-chef, lorsque, par surcroît de mépris pour l'intérêt et l'opinion publics, cet homme ignorait le premier mot du droit civil et de la langue française. Il faut ajouter qu'il était admirablement appuyé par un procureur-général qui n'était guère moins propre à remplir sa charge, tandis qu'un chirurgien de la garnison et un capitaine en retraite étaient juges des plaidoyers communs, et que les places de secrétaire provincial, de greffier du conseil, de régistrateur, de prévôt-maréchal, étaient, données �� des favoris qui les louaient ensuite aux plus offrants. Les honteuses menées de tous ces tripotiers allèrent si loin que Murray lui-même, le gouverneur, brave et honnête soldat, ne put s'empêcher de rougir de son entourage. Il suspendit le juge-en-chef de ses fonctions, le renvoya en Angleterre et témoigna son mécontentement au ministère. L'abolition des anciennes lois françaises vint mettre le comble à la tyrannie, et des murmures menaçants commencèrent à sortir du sein d'une population qui, toute vaincue qu'elle était, ne se sentait pas née pour l'esclavage. 

 Cependant on votait dans le Parlement de la Grande-Bretagne une loi qui allait avoir une immense influence sur les destinées de l'Amérique Septentrionale. Quoique, de prime-abord, elle parût devoir nous être contraire, cette décision du Parlement Anglais devait merveilleusement, dans ses résultats, servir nos franchises menacées. Sous prétexte que la dernière guerre l'avait forcée d'augmenter sa dette, l'Angleterre s'ingéra de taxer les colonies sans leur consentement; elle passa la loi du Timbre et imposa une taxe sur tous ses sujets américains. A l'annonce de cette nouvelle, les anciennes colonies protestèrent. Le Canada et l'Acadie Nouvelle-Écosse, seuls, gardèrent momentanément le silence. 

 A la vue des difficultés que cette opposition des provinces américaines allait amener, l'Angleterre fut force d'adopter, envers le Canada une politique moins oppressive. Elle modifia ses instructions, changea ses principaux fonctionnaires, en un mot employa la pacification afin d'avoir au moins une province pour elle dans le Nouveau-Monde, puisque toutes les autres colonies de l'Amérique du Nord se mettaient en guerre ouverte avec la métropole et préparaient déjà la révolution qui devait amener leur indépendance. 

 La Virginie fut la première à s'opposer à la loi du timbre. A Boston la population démolit les bureaux. Un congrès, composé des députes de la plupart des Provinces, s'assembla à New-York et, protesta contre les prétentions du gouvernement impérial. On brûla publiquement les marchandises estampillées, et les négociants brisèrent leurs relations commerciales avec l'Angleterre. 

 Effrayé, le gouvernement anglais révoqua cette malheureuse loi du timbre qui provoquait d'aussi terribles colères. 

 L'abrogation de cette loi suspendit pendant quelque temps l'opposition des provinces coloniales. Mais en 1773, le gouvernement anglais ayant mis inconsidérément un nouvel impôt sur le thé, le feu de la révolte se ralluma avec encore plus d'intensité qu'auparavant. 

 Le Parlement fut outré d'une récidive qui s'accentuait de plus, en plus, et eut recours aux mesures coercitives pour faire rentrer dans le devoir les colonies révoltées. D'un autre côté, pour s'attacher le Canada, il vota le rétablissement des lois françaises en ce pays, y reconnut le catholicisme comme religion établie, et donna à la province un Conseil représentatif où les catholiques étaient admis à prendre place. 

 Cette loi souleva de vives réclamations en Angleterre, et surtout en  Amérique, où douze provinces protestèrent violemment, par la voix d'un  Congrès général siégeant à Philadelphie, contre cette loi de Québec qui  reconnaissait la religion catholique. 

 Protestation des plus inhabiles. En se déclarant contre les lois françaises et contre le catholicisme, le congrès s'aliénait la population du Canada qui devait être ainsi perdue à la cause de la confédération depuis longtemps rêvée par Washington et Franklin. 

 Pourtant, par une singulière inconséquence, le même congrès adopta une adresse aux Canadiens, où se trouvaient exprimés des sentiments tout-à-fait contraires à ceux manifestés dans les premières résolutions. 

 Cette adresse fut assez froidement reçue au Canada, où la population, satisfaite des récentes concessions du parlement imp��rial, n'avait qu'à se défier des fallacieuses promesses cachées sous les belles phrases du congrès. "Dans leur juste défiance," remarque M. Garneau, "la plupart des meilleurs amis de la liberté restèrent indifférents ou refusèrent de prendre part à la lutte qui commençait… Beaucoup d'autres Canadiens, gagnés par la loi de 1774, promirent de rester fidèles à l'Angleterre et tinrent parole. Ainsi une seule pensée de proscription mise au jour avec légèreté; fut cause que les États-Unis voient aujourd'hui la dangereuse puissance de leur ancienne métropole se consolider de plus en dans l'Amérique du Nord." 

 Le général Carleton avait à peine eu le temps d'inaugurer au Canada la nouvelle constitution, lorsque son attention fut attirée vers les frontières que menaçaient déjà les Américains insurgés. Pendant que le colonel Arnold s'avançait contre Québec par les rivières Kennebec et Chaudière, mais lentement, retardé qu'il était dans sa marche par les obstacles sans nombre que lui offrait la forêt vierge, le général Schuyler, nommé par le Congrès au commandement de l'armée du Nord, marchait, conjointement avec Montgomery, contre Montréal qui ne devait pas tarder à succomber Aux premières nouvelles de l'invasion, le gouverneur Carleton avait envoyé vers le lac Champlain le peu de troupes dont il pouvait disposer, c'est-à-dire deux régiments qui formaient huit cents hommes, tout ce qu'il y avait dans le pays. Comme l'hiver approchait, il fallait renoncer à l'espoir d'en voir arriver d'autres de l'Angleterre avant le retour du printemps. 

 Le gouvernement se vit donc forcée d'appeler la milice sous les ordres. 

 Si la majorité des Canadiens ne penchait pas du côté de la révolution, son désir formel était bien aussi de ne se point mêler activement au conflit et de garder la neutralité. La population resta sourde aux appels réitérés de Carleton. 

 Alors celui-ci tenta de lever des corps de volontaires. Il offrit les conditions les plus avantageuses. Mais ses offres firent peu de prosélytes. 

 Aussi manquant de troupes, ne put-il secourir les forts de Chambly et de  Saint Jean qui se rendirent bientôt à l'ennemi. 

 A peine maître de Saint-Jean, Montgomery se porta sur Montréal. Carleton Quitta précipitamment cette place où il se trouvait et s'embarqua en toute hâte pour la capitale. Il ne parut qu'un: instant, et en fugitif, aux Trois-Rivières, et continua sa retraite précipitée pour ne s'arrêter qu'à Québec le 13 novembre 1775. 

 Pendant ce temps, Montréal et Trois-Rivières avaient ouvert leurs portes aux insurgés, et Montgomery, qui suivait de près le gouverneur, rejoignait le général Arnold. Celui-ci, après six semaines d'une marche pénible, avait paru en face de Québec le jour même de l'arrivée du gouverneur; mais comme il ne lui restait plus que six cent cinquante hommes valides et qu'il ne pouvait songer attaquer Québec avec ce petit nombre de combattants, il était remonte jusqu'à la Pointe-aux-Trembles où il opéra sa jonction avec le général Montgomery. Les deux corps réunis, mille ou douze cents soldats environ, vinrent investir Québec. Mais n'anticipons point sur des évènements dont nous allons maintenant exposer les détails de la manière la plus intéressante qu'il nous sera possible. 

 Le soir du dix-neuvième jour de novembre, dix-sept-soixante-et-quinze, la Ville de Québec, d'ordinaire paisible à cette heure, présentait une animation inaccoutumée. 

 Dans les rues tortueuses, sombres et rendues humides par une froide bruine qui enveloppait la capitale, se glissaient nombre de gens soigneusement fourrés dans leur manteau. A la faveur de quelques pâles rayons de lumière qui, de ci et de là, jaillissaient d'un volet mal clos, vous auriez, pu voir les passants surgir un instant du brouillard et y rentrer aussitôt pour disparaître dans l'ombre brumeuse. 

 Ils venaient de tous les côtés: des faubourgs, de la haute de la basse  Ville, et convergeaient sur un même point, la chapelle de l'évêché. 

 Le palais épiscopal, qui s'élevait alors sur l'emplacement actuel de l'Hôtel du Parlement provincial, était encore habité par l'évêque, qui n'en devait être dépossédé, par le gouvernement anglais, que trois ans plus tard, moyennant la rémunération dérisoire de £150 par an. 

 Ce soir-là, sur les huit heures, comme le gros intendant de Monseigneur Briant allait fermer la porte de la chapelle, un bruit de pas qui se rapprochaient lui fit sortir un instant la tête au-dehors. Quatre hommes arrivaient, dont l'un cria avec, l'accent anglais le plus prononcé: 

 —Holà garçon! 

 Comme l'intendant se rejetait en arrière et allait obéir à cette injonction, plus que suspecte à pareille heure, en faisant décrire un prudent double tour à la clef de la serrure, l'un des arrivants le prévint, bondit et ouvrit violemment la porte en repoussant à l'intérieur le gardien surpris. Celui-ci, s'attendant à quelque traître coup, lâcha un cri d'effroi qui se répéta dans les sonores profondeurs de la chapelle. 

 —Va dire à ta maître, Monsieur l'évêque, que nous vouloir tenir assemblée publique, ici, cette soir. 

 —Mais… 

 —Allons marche… cria l'autre en allongeant un grand coup de pied au gardien. 

 Celui-ci se tenait déjà à une trop respectueuse distance pour ne pas éviter le coup. Il s'élançait même pour se sauver au plus vite, lorsqu'un commandement, encore plus impératif que le premier, le cloua sur place. 

 — By God! arrêtez- vos! 

 Ce juron et la grosse voix qui le prononçait, firent frissonner les moelles dans les os du gardien. 

 —Pas voir clair ici. Nos avoir besoin de loumière . 

 Le pauvre homme se résigna. Il alla chercher des cierges dans un coin de la chapelle, et, pour les allumer, se mit à battre le briquet. Mais ses mains étaient tellement agitées par la peur, qu'il frappait plus souvent ses doigts que le silex. 

 Les autres, vinrent à son aide, et allumèrent une vingtaine de cierges dont la faible lueur éclairait tant bien que mal l'intérieur de la chapelle. 

 Le gardien jeta; alors un regard d'interrogation et d'anxiété sur ceux auxquels il était forcé d'obéir. On lui fit signe qu'il pouvait s'en aller. Il tourna sur ses talons et disparut aussitôt dans l'enfoncement obscur de la chapelle, d'où l'on entendit le bruit d'une porte qui se refermait à triple tour. 

 Celui qui avait commandé cette équipée éclata de rire et dit aux autres, en anglais: 

 —Merci à Dieu! si tous les français de la ville ont le courage de celui-ci, Québec ne se défendra pas longtemps contre les troupes de Schuyler et d'Arnold! 

 C'était, un marchand anglais nomme Williams qui agissait ainsi à l'évêché comme en pays conquis. Il était accompagné de son compatriote Adam Lymburner et de deux de leurs connaissances, tous partisans du congrès et amis déclarés des Bostonnais. L'histoire nous prouvé qu'une bonne partie de la population anglaise du Canada penchait du côté des Américains insurgés. Outre ceux de Williams et de Lymburner, riches négociants de Québec, elle nous a conservé les noms de James Price et de son associé Maywood, ainsi que celui de Thomas Walker, qui, tous trois, étaient à la tête du mouvement insurrectionnel à Montréal. Cependant la chapelle se remplit peu à peu de nouveaux arrivants. Quand les derniers furent entrés,—un jeune homme, pâle, à l'air distingué, et un homme du peuple d'une stature colossale.— 

 Williams monta dans la chaire [1] et s'adressant à la foule, composée en très-grande partie de Canadiens-Français: 

 [Note 1: Historique.] 

 — Gentlemen , dit-il, I feel most happy in seeing such a numerous assembly . 

 —Parlez français, cria le jeune homme qui se tenait près de la porte. 

 —En français! hurla le colosse, son compagnon, d'une voix de tonnerre. 

 —En français! en français répéta la foule. 

 Williams dut se résigner et baragouina une espèce d'exorde, dans lequel, avec l'exagération commune à tous les discours de ce genre, il remerciait les citoyens de Québec de s'être portés en masse une assemblée convoquée par lui dans les intérêts de l'indépendance de toutes les colonies américaines. Puis il se mit à commenter l'adresse du Congrès aux Canadiens, laquelle terminait ainsi: 

 "Saisissez l'occasion que la Providence elle-même vous présente; si vous agissez de façon à conserver votre liberté, vous serez effectivement libres. Nous connaissons trop les sentiments généreux qui distinguent votre nation pour croire que la difference de religion puisse préjudicier à votre amitié pour nous. Vous n'ignorez pas qu'il est de la nature de la liberté d'élever au-dessus de cette faiblesse ceux que son amour unit pour la même cause. Les cantons suisses fournissent une preuve mémorable de cette vérité: ils sont composés de catholiques et de protestants, et cependant, ils jouissent d'une paix parfaite, et par cette Concorde qui constitue et maintient leur liberté, ils sont en état de défier et même de détruire tout tyran qui voudrait la leur ravir." 

 Pendant que l'orateur reprenait haleine, le jeune homme pâle, qui se, tenait toujours près de la porte, s'écria: 

 —Comment alliez-vous ces belles paroles avec certaine autre adresse du Congrès protestant contre la loi de Québec qui reconnaît chez nous la religion catholique? Williams ne s'attendait guère à cette objection! et resta bouche béante. 

 La majorité de l'assemblée, qui était évidemment peu sympathique au  Congrès, se mit à rire. 

 Et puis, dominant toutes les autres, la grosse voix du colosse qui accompagnait le jeune homme, cria à Williams. 

 —Hein! ma vieille, ça te rive ton clou. 

 Pendant l'immense et long éclat de rire qui courut au-dessus de la foule et tandis que les rares partisans de Williams s'efforçaient de réprimer cette hilarité dangereuse pour le succès de la cause du Congrès, l'orateur se mit à crier et à gesticuler du haut de la chaire. 

 Ce qu'il disait, lui-même ne le savait guère, mais il parlait quand même. Et veuillez bien croire qu'il n'avait pas tort. 

 Ne sachant trop que répondre à la sérieuse objection du jeune homme, le rusé marchand avait pensé qu'il fallait profiter du tumulte pour paraître répliquer et s'indigner en jetant de grands éclats de voix; quitte à ne pas dire un seul mot raisonnable. Ce qui importe peu par un tel brouhaha. 

 Dans les assemblées tumultueuses, lorsque l'orateur paraît affronter l'orage et du geste et de la voix, presque toujours il finit par obtenir le silence. Williams éprouva bientôt la vérité de ce fait que l'expérience a depuis longtemps démontré. Mais pour ne se point compromettre il eut soin de calmer son indignation et de baisser la voix à mesure que l'ordre se rétablissait. De sorte que lorsqu'on le put entendre, il lisait d'une voix calme cette lettre que Washington adressa "aux peuples du Canada" à la fin de l'année 1775, et dont voici la dernière partie: 

 "Le grand Congrès américain a fait entrer dans votre province un corps de troupes sous les ordres du général Schuyler, non pour piller, mais pour protéger, pour animer et mettre en action les sentiments généreux que vous avez souvent fait voir et que les agents du despotisme s'efforcent d'éteindre par tout le monde ." 

 L'orateur, après avoir souligné ces derniers mots, fit une pose et arrêta ses yeux sur le jeune homme qui l'avait interrompu, en se disant: 

 —Voici, sur mon âme! une petite phrase qui vient parfaitement à mon aide. 

 Il roula de gros yeux indignés, toussa comme un homme qui ne craint pas d'être contredit et, encouragé par le succès tacite qu'il obtenait, continua sa lecture d'une voix emphatique. 

 "Pour aider à ce dessein et pour renverser le projet horrible, d'ensanglanter nos frontières par le carnage de femmes et d'enfants, j'ai fait marcher le sieur Arnold, colonel, avec un corps de l'armée sous mes ordres pour le Canada. Il lui est enjoint, et je suis certain qu'il se conformera à ses instructions, de se considérer et d'agir en tout comme dans le pays de ses patrons et meilleurs amis; les choses nécessaires et munitions de tout espèce que vous lui fournirez, il les recevra avec reconnaissance et en payera la pleine valeur; je vous supplie donc, comme amis et frères, de pourvoir à tous ses besoins, et je vous garantis ma foi et mon honneur pour une ample récompense, aussi bien que pour votre sûreté et repos. Que personne n'abandonne sa maison à son approche, que personne ne s'enfuye, la cause de l'Amérique et de la liberté est la cause de tout vertueux citoyen américain, quelle que soit sa religion, quel que soit le sang dont il tire son origine. Les Colonies-Unies ignorent ce que c'est que la distinction, hors celle-là que la corruption et l'esclavage peuvent produire. Allons donc, chers et généreux citoyens" (—ici le geste et la voix de l'orateur s'efforcèrent de devenir pathétiques, mais en vain, hélas! entravés qu'ils étaient par l'accent comique du marchand anglais—) "rangez-vous sous l'étendard de la liberté générale, que toute la force de l'artifice de la tyrannie ne sera jamais capable d'ébranler." 

 Il souligna ces derniers mots d'un geste de sabreur et lança un regard vainqueur au jeune homme. 

 Ce dernier haussa les épaules et dit: 

 —Farceur! 

 Le géant d'à côté gronda d'une voix de stentor: 

 —Tout ça c'est de la frime! 

 Afin de prévenir la nouvelle explosion de rire que cette burlesque appréciation de la lettre de Washington allait déterminer, Williams s'empressa d'aborder la question importante qu'il fallait faire résoudre immédiatement par l'assemblée, et qui était de déterminer les citoyens de Québec à rendre la ville aux troupes du Congrès, sans brûler une amorce. Pour en venir à ces fins il commença par discréditer le général Carleton dans l'esprit de ses auditeurs, en leur exposant avec quelle impéritie ce général avait défendu Montréal et tout le pays environnant, qui étaient tombés entre les mains des Bostonnais dans l'espace de quelques semaines. Sur ce point, Williams avait malheureusement raison, et les mémoires de Sanguinet—témoin oculaire, et royaliste assez zélé pour n'être pas suspect dans la relation qu'il nous a laissée de ces évènements,—ne le prouvent que trop. 

 Ainsi cita le combat qui eut lieu aux porter de Montréal le 15 Septembre 1775, et où trois cents Canadiens et trente marchands anglais repoussèrent les ennemis avec perte, tandis que le général Guy Carleton et le brigadier Prescott "étaient restés dans la cour des casernes avec environ quatre-vingts et quelques soldats, lesquels avaient leurs havresacs sur le dos et leurs armes,—prêts s'embarquer dans leurs navires,—si les citoyens de la ville avaient été repoussés." Et puis, il appuya sur la faute qu'avait commise Carleton en refusant aux citoyens encore tout échauffés par les excitations de la victoire, l'autorisation qu'ils lui demandaient grands cris de poursuivre les fuyards "dont il était si facile de s'emparer." 

 Ensuite il s'efforça de démontrer combien avait été blâmable l'inaction du gouverneur, lorsque les habitants des campagnes autour de Montréal avaient manifesté le désir de marcher contre les rebelles immédiatement après le succès du 25 septembre. Il jeta tout le ridicule possible sur les promenades—comme Sanguinet appelle ces expéditions pacifiques—que le gouverneur avait été faire en bateau devant Longueil, à la tête de plusieurs cents hommes, sans permettre à ceux-ci, qui brûlaient du désir de combattre, d'opérer la moindre descente sur le rivage les ennemis narguaient tout à leur aise le trop prudent général. 

 Williams en était à ce point de son discours, lorsque la porte de la chapelle s'ouvrit lentement pour livrer passage à deux nouveaux arrivants. L'orateur qui ne pouvait distinguer leurs traits, vu la distance où il était d'eux et la demi-obscurité qui régnait dans la chapelle, les prit pour des retardataires et continua, d'exposer les griefs que les royalistes les plus ardents devaient avoir contre un gouverneur qui, après avoir perdu, en quelques semaines seulement, tout le haut du pays, venait de couronner son ineptie en se laissant prendre près de Sorel, la veille même de ce jour, avec onze bâtiments, trois cents hommes et les troupes du roi; abandonnant ainsi à leurs propres ressources les habitants du reste de la Province. 

 Williams en arrivait victorieusement à la conclusion que ce serait folie de songer à défendre la ville sous un commandant aussi inepte, contre les troupes invincibles des généraux Montgomery et Arnold, lorsque l'un des deux derniers venus fendit la foule en s'approchant de la chaire dont il franchit les degrés en deux bonds, et apparut soudain aux yeux stupéfaits de l'orateur. 

 D'un geste brusque et déterminé, le nouvel arrivant rejeta les pans de son manteau en arrière, ce qui laissa voir le pommeau doré de l'épée ainsi que les habits galonnés d'un officier supérieur. On le reconnut à l'instant. C'était le colonel McLean qui commandait les troupes en sous-ordre. 

 Après avoir foudroyé Williams du regard: 

 —Cet homme est un imposteur! s'écria-t-il en se tournant vers l'assemblée. Je vous jure sur mon honneur, Messieurs, que le gouverneur-général Sir Guy Carleton vient d'arriver en ville à l'instant même. Si M. Williams veut me suivre au château, ajouta-t-il avec une ironie qui fit frémir le marchand, il se convaincra de la vérité de ce que j'avance. Prévenu par Monseigneur l'évêque de ce qui se passait ici, M. le gouverneur m'envoie prier les bons et loyaux sujets qui composent la majorité de cette assemblée, de ne pas ajouter foi aux paroles insidieuses d'un ami de la rébellion, et de se retirer paisiblement chez eux. Demain le général convoquera les milices et vous persuadera lui-même de défendre vos intérêts et votre ville contre des sujets révoltés dont Sa Majesté le roi d'Angleterre aura bientôt, raison. Le général est convaincu que les courageux habitants d'une ville qui ne se rendit glorieusement à nous, il y a seize ans, qu'après un siège des plus terribles, n'ouvriront pas ignominieusement les portes de leur vieille capitale devant une bande indisciplinée d'insurgents. 

 Cet appel à la bravoure des citoyens était habile et eut le plus heureux effet. Un murmure de satisfaction courut dans la foule. Il y eut même quelques acclamations. 

 Le colonel se détourna pour jouir de son triomphe en jetant un coup d'oeil sur Williams. 

 Mais celui-ci s'était glissé en arrière de McLean pendant que ce dernier parlait, et, craignant que le colonel n'eût pour mission de l'arrêter, s'était doucement faufilé parmi la foule et esquivé sans bruit. 

 En ce moment, près de la porte de sortie, se jouait le prologue d'un drame qui, pour être rapide et muet, n'en doit pas moins avoir une grande influence sur les personnages qui vont animer ce récit. 

 Le compagnon du colonel McLean était resté à l'entrée de la chapelle. C'était un officier âgé d'à peu près trente ans. Ses yeux, en entrant, s'étaient rencontrés avec ceux du jeune homme qui avait interrompu Williams. L'étincelle qui jaillit de chacun de ces deux coups-d'oeil, pétillait d'une haine sourde et péniblement contenue. 

 Pendant la courte allocution de McLean, ils ne cessèrent de se provoquer tous deux du regard. L'oeil du jeune homme exprimait surtout le mépris; celui de l'officier était empreint d'une expression de colère et de vengeance à moitié satisfaite et qui voulait dire:—Enfin, je te rencontre dans une circonstance qui te va nuire autant qu'elle me sera favorable! Attends un peu et tu verras bientôt que je saurai me venger de bien des dédains que tu m'as fait subir. 

 L'officier paraissait se trouver en ce moment dans une situation avantageuse, et dominer complètement son antagoniste. Cependant si vous les eussiez vus ainsi l'un près de l'autre, la physionomie franche du jeune homme pâle n'eût pas manqué d'attirer aussitôt toute votre sympathie. 

 Le colonel McLean achevait de persuader l'assemblée en lui exposant combien le gouverneur était décidé d'opposer la plus vigoureuse résistance si les troupes de Montgomery et d'Arnold venaient, comme il était plus que probable, assiéger la ville. Québec était assez bien pourvu d'armes, d'approvisionnements et de munitions pour tenir les assiégeants en échec jusqu'au printemps, et permettre ainsi d'attendre les secours que l'Angleterre ne manquerait pas d'envoyer au Canada des le retour de la belle saison. Alors les partisans de la bonne cause reprendraient l'avantage et l'on verrait les rebelles dans la confusion et les traîtres aux abois. Les citoyens ne demandaient pas mieux que d'être rassurés, eux que la coupable insouciance du lieutenant-gouverneur Cramahé avait tant indignés pendant l'absence du général Carleton. Car on sait que pendant tout le temps que le gouverneur général avait été à Montréal, le sieur Cramahé, au lieu de s'occuper à préparer la défense de la ville, n'avait eu d'autres soucis que de festoyer avec le club des "Barons de la Table-Ronde", qu'il avait organisé lui-même à Québec. 

 L'assemblée se dispersa paisiblement et avec des dispositions tout-à-fait contraires à celles que Williams avait voulu lui communiquer. 

 Le jeune homme pâle fut le premier à sortir de la chapelle. Comme il lui fallait passer en face de l'officier qui attendait le colonel McLean, leurs regards se croisèrent encore une fois comme des lames acérées et avides de sang. 

 Le géant qui suivait le jeune homme regarda l'officier de travers, comme un colosse prêt à bondir à la gorge de celui que l'instinct lui dit être l'ennemi de son maître. 

 Arrivé à l'endroit où finit la moitié de la côte de Lamontagne pour commencer la rue Port-Dauphin, le jeune homme s'arrêta et dit à son formidable compagnon, qui était son serviteur: 

 —Célestin, tu vas descendre seul à la maison, il n'est pas nécessaire que tu m'attendes. Je rentrerai tard. Couche-toi. 

 —Je ne me sens pas encore l'envie de dormir, monsieur Marc. Si ça vous est égal, je fumerai la pipe en vous attendant. 

 —A ton aise, mon vieux, repartit le jeune homme, qui monta la rue Port-Dauphin tandis que l'autre descendait la côte de Lamontagne en frappant lourdement de ses larges pieds le sol humide. Le jeune homme parcourut toute la rue Port-Dauphin, prit la rue du Fort et tourna à droite, après avoir jeté un coup-d'oeil distrait sur le château Saint-Louis et le convent des Récollets, qui dressaient, l'un en arriére et l'autre à gauche de la Place-d'Armes, leur masse indécise et plus noire encore que le fond sombre de la nuit. 

 Tandis qu'il gagnait la rue Sainte-Anne de ce pas leste et ferme de jeune homme, dont la vue fait soupirer le vieillard, McLean et l'officier qui l'avait accompagné, débouchaient de la rue du Fort. 

 —Eh bien! dit McLean en s'arrêtant pour serrer la main de son subordonné, bonsoir Evil. Plus chanceux que moi, amusez-vous bien tandis que je ferai mon rapport au général. Allez, dansez en toute liberté, car vous aurez bientôt à figurer dans un bal votre vis-à-vis vous lancera de traîtres balles de plomb au lieu de ces oeillades veloutées qui vont vous être décochées ce soir. 

 —Merci, colonel! bonsoir. 

 —Bonne nuit. 

 Le capitaine James Evil tourna le dos à McLean qui montait vers le château, et il s'engagea dans la rue Sainte-Anne. 

 Après avoir longé le mur de clôture qui bordait la cour entière du collège des Jésuites, lequel devait être enlevé à ses propriétaires et transformé en casernes l'année suivante, le capitaine continua d'avancer jusqu'à l'extrémité de la rue Sainte-Anne, qui finissait alors vis-à-vis du lieu où s'élève maintenant le collège Morrin. Arrivé au bout de la rue, Evil s'arrêta, embrassa d'un coup-d'oeil la façade illuminée de la dernière maison qui s'élevait à gauche, gravit les trois ou quatre marches du seuil, et, la main gauche campée, provoquante sur la garde de son épée, il souleva de la droite le lourd marteau de fer et le laissa bruyamment retomber. La même porte qui s'ouvrit devant lui venait aussi de donner accès au jeune homme pâle. 

 Il y avait, ce soir-là, grande veillée dans cette maison de la rue Sainte-Anne. Le maître, M. Nicolas Cognard, royaliste renforcé, avait voulu témoigner son zèle à la bonne cause en réunissant ses connaissances chez lui pour montrer toute la joie que l'arrivée du gouverneur lui faisait éprouver. Il ne faudrait cependant pas confondre le sentiment qui lui avait dicté cette démonstration avec ce dévouement désintéressé qui lie un homme à un parti en vertu d'une conviction pure. Bien qu'il y eut à cette époque, pour le moins autant qu'aujourd'hui, de ces honnêtes gens qui sacrifient leurs intérêts les plus chers à certains principes sacrés, nous devons avouer que la loyauté de M. Cognard ne découlait point d'une source aussi limpide. Il était du bien petit nombre de ces Canadiens qui se rallièrent immédiatement aux vainqueurs après la conquête, afin de captiver leurs bonnes grâces et d'en obtenir des faveurs. 

 Possesseur d'une charge lucrative sous le gouvernement français, maître Cognard, compromis dans les malversations de Bigot et Cie.[2], n'avait pas osé émigrer, et avait su conserver sa place sous la domination anglaise, grâce à une parfaite servilité. Aussi fut-il un des rares Canadiens qui participèrent aux emplois de l'administration de Murray et des gouverneurs qui lui succédèrent. Pour quiconque connaît la jalouse méfiance des conquérants de cette époque, il est facile de se faire une idée de la flexibilité de l'échine de M. Cognard. 

 [Note 2: Voir l' Intendant Bigot .] 

 Il est vrai qu'on se le montrait du doigt parmi ses compatriotes qu'un juste sentiment de dignité tenait éloignés des vainqueurs; mais lui n'en riait pas moins de ce qu'il appelait leur sot patriotisme. A ceux qui lui témoignaient ouvertement leur mépris, il disait en riant que l'argent anglais avait bien meilleur cours que les assignats dont le gouvernement avait inondé le pays sur les derniers temps de la domination française. Naturellement il était rare que pareille objection lui attira une réplique. Avec les hommes de cette trempe, les honnêtes gens évitent toute discussion. Nicolas Cognard était un homme de cinquante ans, de taille moyenne et carré d'épaules. Sa figure musculeuse, sanguine et dure avait dans l'ensemble quelque chose de vulgaire et qui déplaisait à première vue. Venait-il à parler, l'impression désagréable qu'il causait s'augmentait encore. Les grincements de sa voix aiguë et rauque écorchaient le tympan comme les notes criardes d'une mauvaise clarinette. Cette comparaison s'offrait tellement à la pensée de ceux qui le connaissaient, que les malins disaient que c'était un instrument parfaitement faux. 

 M. Cognard avait eu de son premier mariage une fille unique qui ne ressemblait guère à son père et dont nous esquisserons, dans un instant, la sympathique figure. 

 Madame Gertrude, la seconde femme de Cognard, était la plus longue, la plus sèche, la plus anguleuse et la plus revêche des créatures. Avec un langage mielleux et une figure doucereuse, sous les dehors les plus cauteleux, sous les démonstrations de la, politesse la plus affectée, elle cachait l'âme la plus envieuse, le coeur le mieux gonflé de venin qui ait jamais battu sous les côtes d'une vieille bégueule. Mariée par intérêt à quarante-cinq ans, elle avait eu le temps, pendant la durée de ce célibat prolongé, d'accumuler en elle tout le fiel des vieilles filles dédaignées contre ce qui est beau, jeune et recherché. Aussi haïssait-elle cordialement sa belle-fille Alice. 

 Celle-ci, à vingt ans qu'elle avait alors, était le portrait frappant de sa pauvre mère morte à la fleur de l'âge abreuvée de chagrins et de dégoût. Alice était petite, mignonne et délicate, sans toutefois être frêle. Ses cheveux noirs, relevés sur les tempes, étagés sur le sommet de la tête, et couronnés d'un panache de plumes, comme le voulait la mode du temps, avaient de ces reflets bleuâtres que l'on volt sur l'aile des geais. Son front était peu élevé, comme celui des belles statues grecques, et il avait toute la blancheur et le poli du marbre. Ses grands yeux bruns, et doux au regard comme le velours au toucher, brillaient d'une douce flamme sous de longs cils noirs. Le nez était droit, mince; la bouche petite et fraîche comme une rose sauvage qui s'entr'ouvre et sourit, humide de rosée, au premier baiser du matin; seulement la lèvre inférieure, un peu plus ronde que l'autre; était comme une cerise, traversée au milieu par la plus charmante petite raie du monde. Il y avait dans le sourire de cette bouche virginale comme un parfum de fleur joint à une saveur de fruit. Le contour de sa figure était d'un pur ovale, et sur le velouté des joues apparaissaient les teintes les plus délicieusement carminées qui se soient jamais rencontrées sous le délicat pinceau d'Isabée. Enfin, par la ténuité de la taille, et la petitesse de la main et du pied, elle aurait pu être Andalouse et comtesse comme la belle Juana d'Orvado, rêve de poëte entrevu par Musset dans la plus fraîche inspiration de ses vingt ans. Quand l'oeil, charmé des exquises perfections de cette enfant, se portait ensuite sur la figure si peu séduisante du père, on se demandait comment, d'un aussi disgracieux personnage pouvait être issu un être aussi ravissant. 

 Il y avait donc nombreuse réunion chez M. Cognard qui, pour le moment, était absent de chez lui et occupé à faire sa cour au général Carleton. Il avait pensé, non sans raison, que cela le poserait bien aux yeux du gouverneur d'aller lui offrir ses hommages aussitôt après son arrivée. 

 Au moment où le capitaine James Evil entra dans la grand'chambre, on y dansait joyeusement au son du violon. L'arrivée de l'officier causa la sensation qu'un habit galonné d'or ne manque jamais de produire dans un cercle où figurent des femmes. Toutes les dames, même la sèche compagne de M. Cognard, lui lancèrent leurs plus provoquante oeillades, excepté pourtant Alice qui causait dans un coin avec le jeune homme que nous avons remarqué à l'évêché, et parut retenir avec peine un mouvement d'impatience à la vue du capitaine anglais. 

 Celui-ci s'en alla présenter ses saluts, assez froids, à la maîtresse de la maison, salua les assistants d'un signe de tête, et se rapprocha d'Alice sans regarder celui qui était avec elle. 

 Ce dernier, dont il est temps de dire le nom, s'appelait Marc Evrard. Il dirigeait dans la rue Sous-le-Fort, une maison de commerce dont les fonds appartenaient en partie à un riche marchand canadien de Montréal, M. François Cazeau, qui joua un rôle lors de l'invasion de 1775 et se compromit beaucoup pour aider les insurgent: 

 Marc Evrard—vous expliquerons bientôt la nature de ses relations avec  François Cazeau, paraissait depuis plusieurs mois faire la cour à  Mademoiselle Alice Cognard et passait dans le monde pour lui être  fiancé. 

 On disait aussi que le capitaine Evil recherchait Alice, mais ne paraissait pas lui plaire outre mesure. Toutes ces conjectures étaient fondées. Car il y a toujours eu, de par le monde, de ces vieilles femmes; mariées ou non; dont l'occupation unique est d'épier les jeunes gens et de surprendre, dans leurs regards ou leur attitude, le secret de leur amour. Quelle ardeur inquiète pousse donc ces pions femelles, bêtes noires des amoureux, à scruter ainsi ces jeunes coeurs, à deviner en eux les élans comprimés d'une passion généreuse? Est-ce, pour les dames sur l'âge du retour, par suite d'un regret de leurs amours éteintes et de leurs illusions fanées comme leurs charmes, et, chez les filles trop majeures, par cause d'un désir d'affection toujours déplorablement déçu? Je laisse aux moralistes ou aux intéressés à préciser le fait. 

 James Evil avait donc brusquement interrompu le tête-à-tête d'Alice et de Marc Evrard. 

 —Mademoiselle, dit-il dans un assez bon français qu'il avait appris en France même où il avait voyagé après la guerre de Sept ans, Mademoiselle me fera-t-elle l'honneur de sa compagnie à la prochaine danse? 

 —J'en suis bien fâchée, répondit Alice, mais monsieur Evrard que voici et que vous n'avez pas semblé apercevoir, m'en a prié avant vous. 

 —Oh! pardonnez moi, mais vous êtes-vous engagée pour l'autre danse aussi? 

 —Oui, monsieur. 

 —Toujours avec M. Evrard? 

 —Oui, monsieur, répondit Alice en rougissant un peu, mais enchantée au fond de faire cette malice à l'officier qu'elle détestait. 

 —Oh! oh c'est bien! répondit Evil qui lança un regard haineux à Marc et pirouetta sur ses talons en se dirigeant vers un groupe de femmes auxquelles il demanda de vouloir bien organiser une contredanse. Ce genre de danse n'était encore que peu ou point connu au Canada où elle fut apportée par les conquérants. La contredanse (country-danse) étant une innovation anglaise, James Evil avait un secret plaisir à l'imposer à une société canadienne, sachant bien que les invités de M. Cognard étaient presque tous gens à se plier aux caprices d'un officier de l'armée britannique. 

 Marc et Alice furent forcés de figurer dans la contredanse que James  Evil dut diriger du commencement à la fin. 

 Quand la danse fut terminée, Marc dit à Alice qu'il ramenait sa place:  —Je crois que vous avez un peu durement reçu ce pauvre capitaine. 

 Marc, en parlant ainsi, n'était point sincère; au contraire il était enchanté, d'avoir vu humilier devant lui cet arrogant officier. 

 —Vous pensez, dit Alice en glissant un malin regard entre ses longs cils. Bah! tant pis pour lui! S'il vous avait salué encore, je ne dis pas. Pour lui prouver que j'aime autant danser avec vous que je le déteste lui-même, et pour faire pièce, à sa vilaine danse anglaise, venez exécuter un pas de gavotte avec moi. 

 En passant devant les deux joueurs de violon, Alice leur demanda l'air qu'elle désirait. 

 Les violons attaquèrent aussitôt une gavotte. C'était un air lent à deux temps, se coupant en deux reprises dont chacune commençait avec le second temps et finissait sur le premier. Les phrases et le repos en étaient marqués de deux mesures. C'était une danse toute française que la gavotte. Vers le temps qui nous occupe, la reine Marie-Antoinette la dansait à Paris avec toute la perfection désirable. La gavotte disparut en France après la Révolution et n'y fut jamais bien populaire. 

 Comme elle ne s'exécutait qu'à deux personnes et concentrait sur elle l'attention de toute la salle, malheur à celles que leurs vilains pieds ou leur tournure commune n'auraient pas tout d'abord empêchées d'y figurer. Il fallait déployer dans la gavotte une telle souplesse, une si grande aisance et tant de grâce dans les mouvements, que la tâche était difficile pour toutes autres que de très-élégantes personnes. 

 Alice, la mignonne jeune fille, n'avait pas à redouter cette épreuve. Et peut-être aussi, par une coquetterie bien innocente, la recherchait-elle à dessein pour mieux faire valoir son élégance et ses grâces incontestables. Ses petits pieds de fée trottaient si gentiment au bas de sa polonaise de soie rose; les hauts talons rouges de ses bottines de maroquin battaient si bien la mesure et d'un air si mutin; sa taille souple et fine se pliait si gracieusement sur les larges paniers qui gonflaient la jupe de sa robe dans ses tournoiements de sylphide. 

 Et certes son partenaire lui faisait honneur. En ces temps où la danse ne consistait pas encore dans un marcher absurde, Marc Evrard passait pour un beau danseur d'assez petite taille, il y avait dans toute sa personae une harmonie parfaite. Son bas de soie bien serré au-dessus du genou et ses souliers talons hauts dessinaient avec avantage le relief d'un mollet des mieux tournés, ainsi qu'un pied tout aussi bien cambré que celui, d'aucun homme de race; et puis il tendait si galamment sa main nerveuse et fine à la petite main de sa danseuse, que les plus jolies femmes se seraient senties ravies de danser avec lui. 

 La gavotte finie, et comme deux autres personnes commençaient un menuet, vieille danse française à peu près semblable à la gavotte, M. Cognard entra dans la salle. 

 Dès qu'il aperçut le capitaine Evil, il courut plutôt qu'il ne marcha à sa rencontre et lui serra avec effusion la main dans les deux siennes. 

 Le capitaine qui, depuis quelques instants, regardait fréquemment du côté de la porte et semblait attendre quelqu'un avec impatience, parut enfin satisfait. Il passa familièrement son bras sous celui du maître de la maison et l'entraîna à l'écart. 

 Profitons du moment où il pose à son insu pour croquer en deux coups de plume le portrait de l'officier. 

 Par certaines femmes, James Evil pouvait être considéré comme un bel homme. Il était grand et bien fait. Mais ses cheveux étaient roux et rouge son teint, tandis que les chairs flasques de ses joues commençaient à tomber un peu sur le menton où elles s'étageaient sur les plis bouffis de la gorge. Sa main était blanche et potelée, mais molle; et son pourpoint militaire de drap écarlate ne pouvait, malgré tous les efforts d'un ceinture cachée, parvenir à dissimuler un embonpoint précoce. Sa physionomie, qui ne déplaisait pas à première vue, révélait cependant à l'oeil de l'observateur un fond de duplicité sous le masque placide de sa figure. Ainsi, à de certains moments, les coins de sa bouche avaient de ces plissements, d'où sortent les menaces du coeur, et ses yeux d'un gris pâle brillaient quelquefois d'un éclair sinistre, reflet involontaire d'un feu, qui couvait à l'intérieur. 

 Le capitaine Evil, assez flegmatique à l'ordinaire, paraissait si animé en parlant à M. Cognard, qu'il ne manqua pas d'attirer l'attention de quelques-uns des invités, entre autres de Marc Evrard qui, dans un autre coin de la chambre, continuait de causer, mais d'un air distrait, avec Alice. En jetant un coup d'oeil à la dérobée sur Evil, Marc présentait au regard un admirable profil. Son front haut et large s'harmonisait parfaitement avec les lignes, sévères du nez et nobles de la bouche. Son oeil, grand et d'un bleu profond, rayonnait d'un feu calme sous l'arcade sourcilière. Enfin, servant de cadre antithétique à sa figure dont le teint était d'un blanc mat, ses cheveux noirs qu'il ne poudrait point, à dessein, se relevaient finement sur les tempes, et après avoir flotté quelque peu sur la nuque, s'y tordaient dans la bourse de soie noire alors en usage. 

 A certain regard, jeté de son côté par Evil et son interlocuteur, Marc  Evrard s'aperçut qu'il faisait le sujet de leur conversation. Le père  Cognard fronçant le sourcil lui sembla le nuage sombre qui annonce de  loin la tempête. 

 Marc se pencha vers Alice et lui dit a voix basse: 

 —J'ai peur que le capitaine, pour se venger de vos dédains, ne me joue quelque tour de sa façon. Je le crois en train de me desservir auprès de votre père qui semble me regarder, depuis quelques instants, d'un air tout à fait mécontent. 

 —Qu'avez-vous à craindre de M. Evil? demanda Alice avec une assurance feinte. Car elle savait bien que son père était prévenu contre le jeune Evrard et qu'il ne désirait rien tant que l'union d'Alice avec le brillant officier anglais qui fréquentait la maison depuis quelques semaines. 

 —Ce que j'ai à craindre, repartit Marc avec émotion, une seule chose, il est vrai, mais qui est pour moi tout au monde, vous perdre sans retour, Alice! 

 La jeune fille baigna ses regards dans les yeux humides de son amoureux. 

 —Ne vous ai-je pas dit, bien souvent déjà, reprit-elle, que je n'aime et n'aimerai jamais que vous seul au monde? Que vous importe alors qu'un autre me recherche? et pourquoi vous inquiéter des moyens qu'il peut vouloir prendre pour me plaire, à moi qui ne puis seulement supporter sa présence? 

 D'un long regard, Marc Evrard remerciait Alice de ses bonnes paroles, lorsque M. Cognard, profitant du brouhaha cause par ses invités qui étaient en train d'organiser un quadrille, s'approcha de Marc et lui dit en lui touchant l'épaule du doigt. 

 —Monsieur Evrard, je veux vous parler. 

 Marc s'inclina et le suivit dans le coin de la chambre que James Evil venait de quitter pour se mêler aux danseurs. 

 Est-il vrai, Monsieur, demanda Cognard, que vous étiez présent ce soir à l'assemblée qui s'est tenue dans la Chapelle de l'évêché? 

 —Oui, Monsieur, répondit Marc avec un serrement de coeur entrevoyant sous cette question le piège perfide que venait de lui tendre Evil. 

 —Fort bien, Monsieur, reprit Cognard de sa voix glapissante. Fort bien! Il vous est parfaitement loisible de vous joindre aux insurgés et de vous faire pendre ensuite comme rebelle si bon vous semble. Mais vous voudrez bien ne pas trouver mauvais, non plus, que je me mette, ainsi que toute ma famille, à l'abri des soupçons que la continuation de mes rapports avec vous ne manquerait pas d'attirer sur nous. 

 —Mais, Monsieur! se hâta d'interrompre Marc, savez-vous à quel titre je me suis trouvé à cette assemblée, et le rôle que j'y ai joué? 

 —A quel titre, Monsieur! Et que m'importe que ce soit comme chef on comme simple adhérent! Que me peut faire a moi le rôle que vous y avez rempli, sinon me compromettre davantage pour peu qu'il ait été marquant! 

 —Mais, Monsieur……… tâchait d'insinuer Marc, vous vous méprenez Ne connaissez-vous point mes opinions?… 

 —Vos opinions! vos opinions! Elles vous posent bien dans l'esprit des honnêtes gens, vos opinions Vous pouvez vous vanter d'être déjà bien noté auprès des autorités. 

 —Quand je vous dis, Monsieur Cognard, répliqua Marc en gardant, mais avec peine, le plus grand calme, quand je vous dis que je n'étais là que comme simple curieux! 

 —Et vous croyez, Monsieur, que ce n'est pas assez pour vous perdre dans l'estime des fidèles sujets de Sa Majesté! Ah Monsieur, si vous aviez entendu ce soir comment M. le gouverneur à taxé de félonie tous ceux qui ont pris part à cette assemblée, vous trembleriez rien qu'à la seule idée que l'on pût soupçonner que vous y assistiez! Non, Monsieur, vous avez eu beau mainte fois pour me mieux tromper sans doute, m'assurer de votre loyauté envers notre bien-aimé souverain, Georges III, voici un acte qui dément vos belles paroles. Ainsi, Monsieur Evrard, pour me bien disculper de nos relations antérieures, et pour ne point jeter de louche sur ma fidélité à notre bonne mère l'Angleterre, je vous signifie que nos rapports devront cesser à partir de ce soir. C'est assez vous dire que je défends à tous les membres de ma famille de garder souvenir de vous, et que ma maison ne vous serait plus ouverte si vous aviez le courage de vous y représenter. Cependant comme ce soir vous êtes mon hôte, et que je suis tenu par cela même à de certains égards, je ne m'oppose pas à ce que vous acheviez de passer ici la veillée. Seulement je vous prie de ne plus obséder ma fille Alice de vos importunités. 

 Marc, si grièvement blessé dans sa fierté, voulut pourtant n'écouter que la voix de son amour qui criait encore plus haut que son légitime orgueil. 

 —Je vous en prie, Monsieur Cognard, dit-il d'un air suppliant, veuillez m'écouter… 

 —Il suffit, Monsieur, répondit le royaliste du ton le plus nasillard qu'il put tirer de l'anche de son gosier. 

 Et d'un air magistral, il passa les deux pouces dans les boutonnières de son habit, et s'éloigna de Marc ahuri. 

 Les éclats de voix de Cognard, l'air humilié de Marc avaient attiré l'attention de l'assistance qui, tout en feignant de danser ou de causer, n'avait cependant pas perdu un seul geste de cette pantomime significative. Aussi cette scène désagréable et déplacée jeta-t-elle du froid sur les invités qui, ne pouvant plus ramener la gaîté dans le bal, commencèrent bientôt à se retirer. Peut-être aussi avait-on grand'hâte de causer tout à l'aise de cet évènement imprévu et encore plein de mystère. 

 Marc avait d'abord éprouvé un fou désir de bondir le premier hors de cette maison inhospitalière. Il contint pourtant, mais par des efforts surhumains, les flots de colère qui bouillonnaient en lui. Il voulait presser une dernière fois la main d'Alice que sa belle-mère et deux ou trois autres femmes entouraient déjà de leurs consolations indiscrètes, bien qu'elles ne sussent encore trop la cause du différend qui venait d'avoir lieu entre M. Cognard et le jeune homme. 

 Après avoir erré pendant dix minutes, la mort dans l'âme, parmi les hommes qui étaient groupés dans une partie de la chambre, et répondu tranquillement aux questions insignifiantes qu'on lui posait pour ne point paraître avoir remarqué sa mésaventure, profita de la sortie de trois ou quatre couples afin de se retirer. 

 Mais avant de quitter la place, il traversa la chambre et rompant le cercle des femmes qui entouraient Alice de leurs attentions hypocrites, il lui tendit la main en lui disant d'une voix dans laquelle tremblait un sanglot: 

 —Au revoir, Mademoiselle. 

 —Adieu! Monsieur, s'empressa de répondre la grincheuse madame Cognard que son mari venait de mettre au courant de la situation, et qui planait dans une atmosphère de bonheur. Pour la digne marâtre, voir sa belle-fille humiliée, malheureuse, était une jouissance paradisiaque. 

 Marc ne daigna seulement pas regarder cette vipère qui sifflait en essayant de le mordre, mais il jeta un coup d'oeil plein de mépris sur le capitaine Evil qui lui jetait un regard vainqueur. 

 Après avoir fait quelques pas en revenant dans la rue Sainte-Anne, Marc s'arrêta, s'adossa contre la muraille d'une maison voisine et, fiévreux, tremblant de rage, attendit. 

 Au bout de quelques minutes, la porte de la demeure de M. Cognard s'ouvrit de nouveau pour laisser couler le dernier flot des invités. 

 Marc put voir sortir et reconnut, grâce à la gerbe de lumière qui s'épandait du vestibule au dehors, celui-là même qu'il attendait. Il laissa se reformer la porte et marcha à l'encontre des personnes qui venaient vers lui, et qui, surprises de voir arriver au milieu d'elles un homme que l'obscurité subite où elles se trouvaient plongées les empêchait de reconnaître immédiatement, s'écartèrent un peu de leur chemin pour laisser passer l'intrus. 

 Marc Evrard alla droit à Evil qui ne l'avait pas d'abord plus reconnu que les autres, et d'une voix vibrante: 

 —Je vous prends tous à témoins, s'écria-t-il, que le capitaine James  Evil que voici, est un calomniateur et un lâche! En foi de quoi, moi,  Marc Evrard, je lui donne le soufflet que voici. 

 Un bruit sec, suivi d'un sonore juron anglais, prouvèrent aussitôt que le jeune homme avait ainsi fait qu'il venait de le dire. 

 L'officier, un instant frappé de stupeur, dégaina et bondit en avant. Mais les témoins de cette scène se jetèrent entre les deux adversaires afin de les séparer. 

 Marc n'avait qu'une canne légère. Il attendait résolument l'officier qui, l'épée au poing, voulait, criait-il, ouvrir le ventre l'insolent. 

 —Pour l'amour de Dieu, Evrard, allez-vous-en! dit l'un de ceux qui ne contenaient Evil qu'avec effort. Et vous, capitaine, n'allez pas égorger un homme désarmé et aveuglé par la colère. 

 —Je ne tiens plus à rester ici, puisque j'y ai fait ce que j'avais décidé, repartit Marc Evrard. Avant de m'éloigner je dirai cependant au capitaine Evil que je serai toujours à ses ordres pour appuyer mon dire et mon soufflet d'un bon coup d'épée. 

 Evrard tourna le dos et s'éloigna tranquillement tandis que les autres s'évertuaient à faire entendre raison à Evil éperdu de rage. 

 Quand les pas d'Evrard se furent un peu perdus dans l'éloignement, le capitaine, laissé plus libre, put avancer avec ceux qui l'accompagnaient en le retenant encore. 

 On arrivait au coin de la rue du Trésor. James Evil parut se calmer. Les assistants, qui demeuraient tous à la haute ville, s'engagèrent dans la ruelle en souhaitant le bonsoir à l'officier qui poursuivit son chemin dans la direction du château, après avoir grommelé un adieu plus ou moins courtois. 

 A peine les autres l'avaient-ils quitté que le capitaine hâta le pas. Il  avait aperçu trois ombres qui remontaient de la rue du Fort au château  Saint-Louis. Il fit quelques pas en courant et jeta un cri de joie.  C'étaient trois officiers de son régiment. 

 —Êtes-vous de service? leur demanda-t-il. 

 —Nous venons de terminer notre ronde, répondirent les autres. 

 —Bien! Dans ce cas venez avec moi. Un maraud de Canadian vient de m'insulter. Il faut lui en faire demander pardon à grands coups de plat d'épée. Allons vite! Il ne peut être loin et je sais où il demeure. 

 —Allons! dirent les autres enchantés d'une pareille affaire. Et tous prirent le chemin de la basse ville. 

 Marc Evrard laissait la côte de Lamontagne et s'engageait, dans la descente rapide où l'on a construit depuis l'escalier qui descend dans la rue Champlain. Il allait, ballotté entre la crainte de voir son amour à jamais compromis et le plaisir d'une vengeance plus qu'à moitié satisfaite, lorsqu'un bruit de pas précipités qui se rapprochaient de lui, le tira de sa rêverie. 

 Il n'en fit pas immédiatement grand cas et s'engagea dans la rue  Sous-le-Fort. 

 Ceux qui le poursuivaient l'avaient aperçu au tournant de la rue. Ils roulèrent plutôt qu'ils ne descendirent jusqu'à la rue Sous-le-Fort. 

 Au tapage que faisaient les quatre hommes, Marc se retourna; il était en face de sa maison. 

 Mais eût-il voulu s'y réfugier qu'il n'en aurait pas eu le temps; les quatre assaillants s'interposaient entre la porte et lui. 

 Marc vit que la retraite était interceptée. Il recula jusqu'à la maison d'en face contre laquelle il s'adossa pour n'être pas entouré tout à fait. D'un mouvement rapide, il avait en même temps dégrafé son manteau et l'avait enroulé autour de son bras gauche. Avec ce manchon et sa canne pour toutes armes défensives et offensives, il attendit l'attaque des assaillants, qui tombèrent sur Evrard avec furie en voyant qu'il songeait à se défendre. 

 Tout en parant les premiers coups avec l'habileté d'un homme a qui les ressources de l'escrime ne sont pas inconnues, Marc leva les yeux. Les fenêtres du premier étage de sa demeure, au-dessus du magasin, étaient éclairées. 

 —Célestin! cria Marc Evrard, de toute la force de ses poumons,  Célestin! 

 Au même instant une ombre gigantesque se dessina sur le plafond, et puis, au travers de la fenêtre que l'on ouvrit avec violence: 

 —Qu'y a-t-il donc, Monsieur Marc? demanda la voix formidable de  Célestin Tranquille. 

 —Décroche mon épée qui est au-dessus de la cheminée et jette-la moi que je serve un peu ces messieurs à la française. 

 —Ventre de chien! cria Tranquille qui disparut aussitôt de la fenêtre. 

 Son ombre courut encore une fois sur le plafond de l'appartement, mais en sens inverse. Et puis, on entendit un corps pesant qui dégringolait l'escalier et un bruit d'enfer dans la porte qui s'ouvrit avec fracas. 

 —Voici, Monsieur, cria le colosse qui traversa la rue d'une seule enjambée. 

 A son approche, deux des assaillants qui virent Tranquille arme pour son compte de l'énorme barre de chêne qui servait à fermer la porte du magasin, s'écartèrent un peu et se retournèrent pour lui faire face. Tranquille profita de l'éclaircie et jeta l'épée à Marc Evrard. Celui-ci la saisit au vol. 

 —A présent, grommela Tranquille qui se cracha clans les mains en empoignant sa massue improvisée, à nous autres, mes petits bedons! 

 Et son arme terrible levée sur eux, il chargea les assaillants. 

 Ceux-ci surpris, mais non pas effrayés, se préparaient à se défendre bravement. Ils se partagèrent leurs ennemis: deux contre Evrard et deux contre Tranquille. 

 Le premier coup du colosse tomba dans le vide avec un formidable grondement. L'officier auquel il était destiné avait fait un saut de côté en évitant ce coup d'assommoir. 

 Tandis que Tranquille relevait son arme, l'autre lui poussa un coup de pointe qui, sans pénétrer entre les côtes, lui fit une longue éraflure. Mais bien mal en prit au malheureux agresseur. 

 —Attends un peu, toi! hurla Célestin Tranquille. 

 Cette courte phrase n'était pas finie que la barre s'abattait sur le dos de l'Anglais qui lâcha son arme avec un beuglement de douleur et tomba comme une masse morte, les semelles en l'air et le nez dans la boue. 

 Le premier revint à la charge et allait se fendre à fond sur Tranquille pour le percer d'outre en outre. Celui-ci le prévint. 

 —Tiens! tu en veux, toi aussi, dit le géant. Eh! bien! souffle-toi dans les doigts. 

 D'un revers de son arme Tranquille frappa si rudement l'avant bras droit de son second adversaire que celui-ci se mit à pousser des cris de chien écrasé en secouant son bras luxé qui se balançait inerte comme une manche vide. 

 —Hein! mon bonhomme, dit Célestin, c'est tout comme l'onglée, ça vous pique les menottes! 

 Et puis, avec un profond soupir de satisfaction: 

 —Ha!… aux deux autres. 

 —Arrête! cria Marc qui ferraillait avec Evil et le quatrième, ceux-ci m'appartiennent! 

 Marc Evrard ne prêta qu'une attention fugitive aux facéties de Tranquille, et le rappela dans le magasin qui occupait tout le rez-de-chaussée. 

 —Trève de plaisanteries, dit-il en jetant un regard distrait sur l'oreille ensanglantée que Tranquille élevait triomphalement à la hauteur de l'oeil; mettons-nous en état de défense, au cas l'ennemi, outré de sa déconfiture, reviendrait en force. Aide-moi à barricader la porte et les fenêtres et à les boucher avec ces plaques de poêles, qui serviront à arrêter les projectiles… Bien! maintenant défonçons un baril de poudre et un autre de balles, afin d'avoir nos munitions toutes prêtes et sous la main. 

 En ces temps-là il y avait à peu près de tout chez le premier venu de nos marchands. Les chalands n'étaient pas assez nombreux dans les villes pour exiger cette division du commerce en différentes branches, nécessaire aujourd'hui. Le marchand qui avait pour pratiques des paysans, des sauvages des régions les plus éloignées, des matelots et des citadins, entassait dans sa boutique à peu près tout ce qui pout servir à conserver la vie ou même à l'ôter au besoin. 

 A peine Tranquille entendit-il parler d'assaut et de bagarre possibles, qu'il ne se sentit plus d'aise. Il alla dépendre son vieux mousquet qui était accroché au dessus de la cheminée du premier étage, et qu'il entretenait avec le plus grand soin. 

 —Ça, voyez-vous, Monsieur Marc, dit-il en caressant l'arme du regard, c'est comme un enfant pour moi! J'ai fait le coup de feu avec ce fusil à la Monongahela, au Fort William Henry, à Carillon, à Montmorency, aux batailles des Plaines et de Sainte-Foy. Je vous assure y a un joli nombre d'Anglais qui vous diraient comme il porte bien sa balle de calibre, si tous les pauvres diables à qui j'ai fait descendre leur garde pouvaient revenir vous en compter l'histoire. 

 En parlant, il avait glissé une bonne charge de poudre et deux balles dans le canon de son arme, qu'il amorça ensuite avec le plus grand soin. 

 Marc s'empara d'une demi-douzaine de mousquets neufs suspendus aux poutres du magasin. Il en fit jouer les batteries, s'assura que le silex était de bonne qualité, et il chargea tous ses fusils de deux balles chacun. 

 —Maintenant, dit Marc Evrard, laissons trois de ces mousquets sur le comptoir et tout prêts à faire feu. Nous allons monter les autres au premier, avec des munitions. Si l'on veut forcer la maison c'est ici que nous soutiendrons le premier assaut, et si nous sommes forcés de retraiter, nous nous barricaderons en haut, d'où l'on ne nous délogera pas sans qu'il y ait des crânes fêlés et des côtes enfoncées. 

 Tous ces préparatifs terminés, Marc et Tranquille s'installèrent au premier étage, d'où ils pouvaient facilement voir arriver les assaillants par les fenêtres laissées libres. 

 Célestin Tranquille, après s'être assurée que tout était paisible aux alentours, déboutonna son gilet pour voir si la blessure qu'il avait reçue au côté était sérieuse. Il constata avec plaisir que ce n'était qu'une simple éraflure. 

 Marc n'était guère plus grièvement blessé. L'épée d'Evil n'avait pénétré que de deux ou trois lignes dans les chairs de la cuisse. En quelque jours il n'y paraîtrait plus. 

 —Tant que le coffre on la boule ne sont pas endommagées, remarqua  Tranquille, ces égratignures ne valent pas la peine qu'on s'en occupe. 

 Une fois ce moment de surexcitation passe, Marc sentit que la réaction se faisait en lui. Assis près du poêle où Tranquille avait allumé un bon feu qui se faisait agréablement sentir par cette nuit fraîche, Evrard tomba dans une rêverie profonde. La réflexion s'en mêlant devait, conséquence des évènements de la soirée, influer sur toute la vie du jeune homme. 

 Dernier descendant d'une des premières et bonnes familles qui s'étaient établies dans le pays, Marc avait perdu son père à la bataille de Sainte-Foy, où M. Evrard commandait un détachement de milice. Madame Evrard, restée veuve avec un revenu tout juste suffisant pour la faire vivre avec son fils unique, n'en avait pas moins fait donner à ce cher enfant une excellente éducation. 

 Minée par le chagrin que lui avait causé la perte prématurée de son mari, elle était morte en 1768, comme Marc sortait du Petit Séminaire de Québec et allait avoir dix-huit ans. 

 Resté maître d'un modeste capital, Marc, qui avait l'âme trop noble pour chercher dans la magistrature un de ces emplois rendus avilissants par les conditions de servilité que les vainqueurs exigeaient alors, et qui n'avait jamais songé à émigrer en France, vu qu'il n'y avait plus que des parents très-éloignés et de peu d'influence, pensa avec raison que la seule carrière qui lui offrit quelque chance d'acquérir au Canada une position honorable, était le commerce. Mais les fonds qu'il avait en mains n'étaient pas suffisants pour lui permettre d'établir sur le champ une maison indépendante. Il lui fallait le crédit et la protection d'un négociant bien posé. Pour ne pas avoir recours à l'obligeance des marchands anglais établis à Québec, il s'adressa à M. François Cazeau, riche commerçant de Montréal, qui s'empressa de lui venir en aide. 

 Ce Cazeau était l'un des rares Canadiens qui gardaient encore l'espoir de voir le Canada retourner un jour à la France et qui conspiraient à cet effet. Il avait, en différents endroits du pays, plusieurs comptoirs tenus par des agents qui lui étaient entièrement dévoués et dont il s'assurait la soumission parfaite en les faisant tous ses obligés. Les relations qu'il entretenait avec les Sauvages au moyen de la traite, lui valaient aussi leur amitié, à tel point que, en 1775, il assura le concours de bon nombre de tribus à la cause américaine et empêcha presque toutes les autres de prendre les armes contre le Congrès. 

 François Cazeau avait reconnu tout de suite en Marc Evrard un jeune homme instruit, intelligent et actif, et fut très-heureux de s'attacher un agent à la fois son associé, qu'il espérait devoir lui être de la plus grande utilité dans l'entreprise politique qu'il méditait. 

 Cependant Cazeau s'était bientôt aperçu, dans ses premières tentatives d'initiation, qu'il ne pourrait point influencer le jeune Evrard autant qu'il l'aurait désiré. 

 Marc, avec ses fortes études, ses connaissances historiques et un jugement droit, aimait à raisonner par lui-même et à se convaincre par la déduction des faits qu'il voyait s'accomplir. 

 D'abord, l'ingrat abandon que la France avait fait de ses-fidèles colonies d'Amérique lui prouvait clairement, comme tous les gens sensés, qu'elle n'était disposée à accomplir aucun sacrifice pour les reconquérir. Il lui semblait donc qu'il était plus prudent de ne se mêler en aucune sorte de ces échauffourées qui n'aboutiraient qu'à la ruine de ceux qui se seraient avisés d'y prendre part. Certes, il aimait bien toujours la France, mais cette affection inaltérable du Canadien pour la mère-patrie, il la conservait soigneusement en soi, comme ces peines secrètes que les gens mélancoliques entretiennent en leur âme, souffrance idéale et qui, n'étant pas sans charme, leur fait plaisir à garder. 

 Avouons cependant que les tyrannies du gouvernement militaire qui suivit la conquête lui firent quelquefois prêter l'oreille aux suggestions séditieuses, mais alors motivées, de François Cazeau. Déjà même, Evrard sentait s'éveiller en lui toutes les antipathies que suscitait dans le pays le despotisme des vainqueurs, lorsque la prudente Angleterre s'était décidée, en 1774, d'accorder au Canada les franchises de l'Acte de Québec. 

 Cette politique sensée avait ramené Evrard à ses idées naturelles. Jointes à cela les récriminations du Congrès lui firent bientôt voir des ennemis non moins dangereux que les conquérants-dans ces Anglais d'Amérique, qui ne tâchèrent par leurs protestations subséquentes d'entraîner les Canadiens de leur côté que pour les aider à secouer le joug de l'Angleterre, sachant bien que nous disparaîtrions ensuite comme race pour nous fondre dans la grande confédération américaine. Ainsi placées entre deux ennemis, n'était-il pas plus sage de rester les sujets du plus distant, dont l'éloignement restreindrait nécessairement les vexations, alors que la proximité d'une grande puissance comme celle des États-Unis—que les penseurs de l'époque considéraient déjà comme établie,—devait assurer la tranquillité, des Canadiens en forçant la métropole à ne les point trop mécontenter d'abord et à les ménager beaucoup par la suite? On a vu du reste que cette opinion était commune à la majorité de la population qui, si elle ne s'en rendit pas directement compte, n'en agit pas moins tacitement dans ce sens par son abstention quasi-complète lors de cette invasion dont les Américains attendaient merveille. 

 C'est sous l'influence de ces idées justes que l'on a vu Marc agacer de ses gouailleries, dans la chapelle de l'évêché, le malheureux Williams qui s'efforçait de gagner les Québecquois à la cause du Congrès. 

 Marc Evrard était donc loin de pencher du côté des insurgés et le capitaine Evil, en le dénonçant comme rebelle à Cognard, n'avait fait que mettre la calomnie au service de ses petits intérêts. Tel était donc Evrard, imbu de principes raisonnables et réglant sur eux sa ligne de conduite, lorsqu'il était de sang froid. 

 Voyons-le maintenant à l'oeuvre, alors que les passions les plus violentes se sont révoltées en lui, sous le fouet de la fatalité. Étudions la révolution complète que le choc de ces furies déchaînées va opérer en lui. 

 Depuis deux ans, Marc aimait Alice. Ce n'avait d'abord été qu'un sentiment discrètement contenu. Il ne la connaissait encore que pour l'avoir vue le dimanche au sortir de la grand'messe, lorsqu'elle passait rougissante et les yeux modestement voilés par ses longs cils noirs, entre la double haie des jeunes gens de la ville, plantés là en faction pour guigner les jolis minois qu'effarouchaient plus ou moins les regards assassins de ces muguets. 

 Pendant près d'un an, Marc n'avait pas déserté seule fois son poste dans les rangs de ces messieurs. 

 Il allait donc berçant précieusement cette chère illusion qui consiste à s'enamourer d'une personne pour laquelle souvent vous n'existez même pas, lorsque un jour, ou plutôt un soir, il fut inopinément enlevé jusqu'à la sphère céleste où planait l'ange de ses rêves, c'est-à-dire, en langue vulgaire et compréhensible, qu'il fit la connaissance de mademoiselle Cognard. 

 Si le nom du père était commun, on sait que la personne sa fille était très-distinguée. Marc ne ressentit que l'éblouissement causé par les grâces physiques et morales d'Alice. Il se persuada sans peine qu'elle était plus adorable encore qu'il n'avait osé se l'imaginer dans ses songeries les plus audacieuses. Il alla jusqu'à trouver de la distinction dans le nom de Cognard. 

 Bref, apprenez en une seule phrase que Marc Evrard se fit, admettre chez M. Cognard, devint de plus en plus éperdument amoureux d'Alice, et en fut payé de retour, après tous les soupirs, oeillades, aveux tremblants et monosyllabiques qui sont le menu fretin dont les amoureux amorcent leur hameçon pour pêcher dans le fleuve du Tendre. 

 Ces préliminaires enfantins de l'amour peuvent faire lever les épaules aux roués qui comptent déjà leurs conquêtes par le nombre de leurs cheveux gris; mais n'est-il pas vrai qu'à cet âge radieux où la tête est jeune comme le coeur, n'est-il pas vrai que tous ces raffinements timides d'une passion naissante remplissent l'âme d'un fluide Celeste qui rend votre corps léger à vous faire croire que vous montez dans les nuages et que vous allez marcher sur les étoiles? 

 Vous qui me lisez en chauffant vos vieilles jambes endolories, dans lesquelles tourne la vrille aiguë des rhumatismes, détournez un peu vos yeux du livre et les laissez errer sur la flamme claire qui ramène un reste de chaleur dans votre sang qui se fige, et redescendez par la pensée les nombreux degrés de votre vie. Vous rappelez-vous qu'un soir—oh! il y a longtemps!—vous longiez avec elle la rive verdoyante du grand fleuve. C'était en juin, n'est-ce-pas le parfum pénétrant des lilas en fleurs embaumait l'air avec la douce odeur des foins sauvages que foulaient vos pas distraits. Vous regardiez l'or des étoiles scintiller dans la voûte limpide du ciel; vous écoutiez silencieux, ému, ces voix mystérieuses du soir qui soufflent l'amour aux oreilles humaines, et la brise qui bruissait et venait faire vibrer en vous, avec un frémissement voluptueux, les cordes les plus sensitives de votre âme. N'est-il pas vrai que pénétré de ces senteurs odorantes, attendri, exalté, il vous fut impossible de résister au désir de mêler les accords de la voix de votre passion à cette immense bouffée d'harmonie qui montait, de la terre au ciel? A l'aveu timide de son amour, qui répondit au vôtre, ne vous rappelez-vous pas que votre bras, alors musculeux et ferme, trembla sous la pression frémissante de sa frêle main, tandis que votre coeur, près d'éclater, semblait vouloir bondir hors de votre poitrine? Oh! alors, dites-moi, n'avez-vous pas senti courir en vos veines gonflées une flamme céleste, fugitive étincelle de cette chaleur divine qui, un jour, animera notre âme d'une éternelle vie? 

 Mais je m'arrête, car je vois au tremblement de vos mains que ces souvenirs vous ont tellement ému, que mon pauvre livre menace de vous échapper et de rouler dans les flammes pétillantes du foyer. 

 Or donc, si de simples souvenances vous agitent à ce point, que pensez-vous qu'il en dût être du malheureux Marc Evrard en désespérance d'amour? Chez vous les regrets se tempèrent par la pensée, par la satisfaction de n'avoir pas au moins perdu ces belles heures de la trop courte jeunesse. Mais lui qui voyait, dans la vigoureuse floraison de son printemps, son rêve le plus cher, qu'il avait longtemps regardé comme devant se transformer en une ravissante réalité, prêt à s'évanouir ainsi que le plus commun des songes!… 

 D'un côté, les préventions injustes du père après avoir d'abord bien accueilli le jeune Evrard dont la position lui avait paru devoir être assez sortable, ne jurait plus depuis deux ou trois mois que par le brillant capitaine Evil; d'un autre, la haine, jusqu'alors sourde et contenue de son rival, qui venait d'éclater si vive et si menaçante, découvraient à Marc un avenir déplorablement sombre. Le père Cognard était si rampant, si vain, si ambitieux que la perspective d'une alliance avec un officier de l'armée anglaise l'empêcherait sans aucun doute de prêter l'oreille aux justifications du malheureux petit commis-marchand; d'autant plus que la pusillanimité du bonhomme était telle que, sur la simple accusation du capitaine, il avait jugé toutes relations avec Evrard par trop compromettantes. Cette répulsion naissante du père d'Alice pour Marc ne s'accroîtrait-elle pas encore, maintenant que James Evil n'aurait plus de repos qu'il n'eût sans doute tout à fait perdu de réputation le jeune Evrard aux yeux du trop crédule Cognard? 

 Il est vrai que Marc était aimé d'Alice autant que James Evil en était détesté; mais oserait-elle jamais, pourrait-elle se refuser d'obéir aux ordres sévères du père, et ne point succomber aux persécutions incessantes que sa belle-mère ne manquerait pas, selon toute probabilité, de susciter à la malheureuse enfant? 

 Toutes ces horribles pensées brûlaient le cerveau de Marc ainsi que des flammes vives. Comme pour l'empêcher d'éclater sous l'atroce cuisson de ces douleurs, il comprimait sa tête dans ses doigts crispés. Son sang s'était tellement échauffée qu'il se sentait tournoyer dans une atmosphère embrasée. 

 Dans ces heures de fièvre délirante, l'homme le mieux pensant lorsqu'il est de sang-froid, se prend presque toujours à écouter la première de ses inspirations extrêmes, surtout lorsqu'elle semble lui promettre dans une autre voie la sauvegarde de ses intérêts menacés. 

 Du bourdonnement constant des souvenirs de cette assemblée laquelle il avait eu la malencontreuse idée d'assister par curiosité, et qui avait déterminé la catastrophe où croulaient toutes ses espérances jaillit soudain devant lui l'idée d'un salut possible: pourquoi ne se rangerait-il pas du côté des insurgés? 

 En restant dans la ville, Evrard demeurait à la merci du capitaine Evil et dans une grande impuissance inaction. Au contraire, s'il allait offrir ses services à l'armée du Congrès, déjà victorieuse sur tous les autres points de la contrée, et qui allait probablement s'emparer aussi bientôt de Québec, dernier rempart de la domination britannique au Canada, ne se préparait-il pas une rentrée triomphante dans les bonnes grâces du père Cognard? Celui-ci ne chercherait-il pas, en effet, avec sa versatilité et sa souplesse ordinaires, à se concilier les derniers vainqueurs? Et alors ne serait-il pas de bonne politique pour le père Cognard d'éconduire vitement le capitaine anglais, pour jeter sa fille entre les bras de Marc Evrard, le partisan du Congrès triomphateur? 

 Cette inspiration paraissait tellement plausible et la cause anglaise semblait en ce moment si compromise pour ne pas dire entièrement perdue, que le jeune homme y acquiesça presque sans balancer. 

 Seulement, comme il brillait encore une lueur de bon sens dans ce cerveau si subitement troublé et que Marc Evrard ne pouvait tout à coup rompre aussi brusquement avec ses convictions, il résolut d'attendre quelques jours afin de voir si l'influence funeste d'Evil achèverait de ruiner entièrement ses espérances. Alors il suivrait la nouvelle pente ou la fatalité semblait l'avoir poussé malgré lui. 

 Evrard achevait de prendre cette détermination lorsque le matin appuya son front pâle sur les vitres des fenêtres, pour jeter un premier coup d'oeil dans les maisons encore endormies. Célestin, qui avait remarqué que son maître était trop péniblement affecté pour qu'on pût l'interroger, lui ayant vu lever la tête avec un mouvement qui marquait une résolution prise, dit alors: 

 —Vous devez être fatigué, Monsieur Marc. Tout paraît calme au dehors; allez donc vous reposer un peu. Je continuerai de: veiller seul. 

 —Merci, mon brave Célestin, répondit Marc en se levant. Je crois que nous pouvons nous coucher tous les deux sans craindre aucune agression. Il n'est guère probable que nous revoyions, aujourd'hui messieurs nos Anglais qui doivent avoir leur suffisance de notre chaude réception de cette nuit. 

 Lorsque Marc s'éveilla, après quelques heures d'un sommeil agité, le souvenir des évènements de la veille fut la première pensée qui s'agita dans sa tête avant même qu'elle eut quitté: l'oreiller. D'abord ce fut comme la suite d'un rêve pénible; et puis ses idées se dégageant des nuages du sommeil, il eut bientôt conscience de la réalité des faits que sa mémoire lui reproduisait avec une vérité désespérante. 

 Le premier souvenir, le plus frappant, qui se dressa dans sa pensée fut l'injonction formelle du père Cognard qui lui avait fermé sa maison. Vinrent ensuite: l'insulte faite au capitaine Evil, bagarre qui s'en était, suivie, et enfin la détermination qu'il prise, après tous ces évènements tumultueux, de quitter la ville et d'aller offrir ses services aux insurgés. 

 Mais ainsi qu'il en arrive d'une décision arrêtée dans un transport fiévreux, et qui, après quelques heures de repos, apparaît soudain au jugement dans toute la netteté de son inconséquence, cette résolution de la veille le trouva incertain et trouble. Elle sortait tellement de sa manière habituelle de voir qu'il se sentit mal à l'aise en présence d'un dessein si nouveau et si précipité. La passion finit cependant par se réveiller aussi et le fit se raidir contre cette dernière protestation de sa conscience. Il envisagea de nouveau les chances qu'il avait de faire tourner sa défection au profit de son amour, et se persuada que c'était le seul parti qu'il avait à prendre. 

 —D'ailleurs se dit-il en sortant brusquement du lit, je me suis promis à moi-même d'attendre une dernière manifestation du mauvais vouloir et de la puissance de mon ennemi. C'est là ce qui me décidera! 

 Cette occasion ne devait malheureusement pas tarder à se présenter. 

 Lorsque Marc descendit au magasin, Tranquille y était occupé à faire disparaître les traces du tumulte de la nuit. 

 —Il n'est venu personne? demanda le jeune homme. 

 —Non, monsieur Marc. 

 Evrard se dirigea vers la porte ouverte, s'adossa contre l'un des chambranles, pensif, le front baissé, le regard triste, il resta longtemps à rêver. Tranquille qui avait rarement vu son maître aussi soucieux, le regarda d'un air de commisération profonde, et hocha la tête à plusieurs reprises. 

 —Ventre de chien, il y a quelque chose qui va mal! grommela-il entre ses dents. 

 Sur les onze heures un mouvement inusité se manifesta dans la rue Sous-le-Fort. Au coin de la rue Saint-Pierre, un son de trompe se fit entendre, et un crieur, dernier vestige des hérauts d'autrefois, se mit à lire à haute voix, afin que personne n'en prétendit cause d'ignorance , une proclamation du gouverneur convoquant la milice bourgeoise à se rendre sans faute sur la place-d'armes, au coup de midi: 

 Evrard se dirigea, comme tous les autres vers le crieur, se mêla au rassemblement et écouta la proclamation, jusqu'au bout. 

 Le crieur finit sa lecture, tira trois cris enroués de trompe et s'en alla plus loin. 

 Eh Bien! monsieur Evrard dit quelqu'un à ce dernier, il va donc falloir nous aligner et peut-être en découdre! 

 —Oui, voisin, répondit Marc qui refit lentement les quelques pas qui le séparaient de sa maison. A peine mettait-il le pied sur seuil que ses yeux rencontrèrent un militaire anglais qui tendait à Tranquille un pli cacheté que celui-ci se méfiant de tout ce qu'il ne comprenait pas, refusait de prendre. 

 Ce soldat était une des ordonnances du général Carleton. Il tourna la tête, reconnut à son air le maître du lieu, vint à Marc et lui tendit le message. 

 L'ordonnance s'assura que le jeune homme ouvrait la lettre après en avoir lu l'adresse et sortit. 

 Tranquille observait son jeune maître du coin de l'oeil. A peine Marc eut-il jeté un coup d'oeil sur le papier qu'il devint pâle comme un trépassé. 

 —Bon! pensa Célestin, voilà que ça se complique! Tas d'Anglais de malheur! 

 Marc Evrard froissa le papier, le jeta par terre et s'écria: 

 —Eh bien! fatalité, c'est toi qui l'aura voulu! 

 Il s'assit près du comptoir, et s'abîma dans ses pensées noires. 

 Le message était ainsi conçu: 

 "A Monsieur Marc Evrard, négociant à Québec; 

 "Moi, Guy Carleton, capitaine général et gouverneur en chef de la Province de Québec et territoires en dépendants [4] en l'Amérique, vice-Amiral d'icelle, garde du grand sceau de la dite Province, et Major-Général des troupes de Sa Majesté, commandant le département Septentrional, etc., etc., etc., ayant appris que vous vous êtes trouvé présent, hier soir, à une assemblée convoquée par des ennemis de l'état, dans le but, de détourner les fidèles sujets de notre bien-aimé roi, Georges Trois de l'obéissance qu'ils lui doivent, et que là, vous vous êtes ouvertement prononcé en faveur des sujets révoltés contre l'autorité royale, je vous fais savoir par les présentes, que je vous considère comme un rebelle et, mauvais citoyen. En conséquence, comme je ne veux garder dans l'enceinte de la capitals que de bons et loyaux sujets sur lesquels je puisse entièrement compter, je vous enjoins d'avoir à quitter la ville dans les vingt-quatre heures, sous peine d'emprisonnement immédiat pour crime de lèse-majesté. 

 "Donné sous le seing et le sceau de mes armes, au château St. Louis, dans la ville de Québec, à dix heures du matin, le vingtième jour de Novembre, dans la quinzième année du règne de Notre Souverain Seigneur Georges Trois, par la grâce de Dieu, roi de la Grande Bretagne, d'Écosse et d'Irlande, défenseur de la Foi, etc., etc., etc., et dans l'année de Notre Seigneur mil sept cent soixante-et-quinze." 

 (Signé) "GUY CARLETON."  Par ordre de Son Excellence. 

 (Contresigné) "GEO. ALLSOP" 

 "Faisant fonction de Secrétaire. 

 "Traduit, par ordre de Son Excellence. 

 "Vive le Roy." 

 [Note 4: Tel est l'en-tête exact des proclamations, etc. du temps,] 

 Tranquille, affecté de l'affliction profonde de son jeune maître, s'approcha et lui dit, non sans beaucoup d'hésitation: 

 —Pardon, Monsieur Marc, si j'ose me mêler de vos affaires. Mais vous m'avez l'air si en peine, que… je… 

 Il n'acheva pas; il y avait, un sanglot qui tremblait dans sa voix. 

 —Oui, mon pauvre Célestin, dit Evrard en relevant la vue sur la bonne figure de ce brave serviteur, oui, je suis bien triste, et ce n'est pas sans raison, je t'assure. Je suis chassé de partout; l'on me force de quitter la ville d'ici à demain. 

 —On vous chasse!…. s'écria Tranquille qui ouvrait des yeux grands comme des piastres d'Espagne. 

 —Oui, parce que je me suis compromis pour les Bostonnais, à l'assemblée d'hier soir. 

 —Vous! 

 —Oui moi. Tu ne comprend pas? Écoute. Tu sais que depuis un an j'aime mademoiselle Alice Cognard qui m'affectionne beaucoup aussi. Mais ce que tu ignores peut-être, c'est qu'un officier anglais, le capitaine James Evil, prodigue aussi depuis quelque temps ses avances, mais fort, inutilement à mademoiselle Alice. Outré de se voir éconduit par la jeune fille, il a résolu de captiver les bonnes grâces du père enclin d'avance, comme chacun le sait à baiser les pieds de tous ceux qui portent un nom anglais. Or, hier soir, le capitaine Evil qui accompagnait le colonel McLean à la chapelle de l'évêché, a trouvé l'occasion favorable de me perdre jamais dans l'esprit de Cognard, en lui disant que je m'étais fort compromis à l'assemblée. Le père Cognard n'a pas manqué de le croire et m'a signifié de ne plus remettre les pieds chez lui. J'ai souffleté Evil en sortant… 

 —Bon! fit Tranquille qui serra les poings. 

 —Il a rencontré aussitôt après trois de ses amis. Tous m'ont poursuivi et m'ont rejoint ici dans la rue. Tu sais ce qui s'en est suivi. Enfin, exaspéré du nouvel affront que je lui ai fait subir, le capitaine s'en est vengé ce matin en me dénonçant au gouverneur comme un rebelle des plus dangereux; puisque je viens de recevoir du général Carleton lui-même ordre de quitter la vile d'ici à dix heures, demain matin, sous peine d'être emprisonné comme un conspirateur. 

 —Ventre de chien! si jamais je le tiens au bout de mon bras votre capitaine je lui en ferai danser une rude! 

 —Tu dois donc comprendre, ce qui m'attriste si fort. Être obligé de me séparer d'Alice, de toi, mon bon Célestin. 

 —Comment! monsieur Marc? Qu'il vous faille quitter mademoiselle Alice, je le comprend, hélas! Mais je ne vois pas ce qui me peut forcer de vous abandonner, moi? 

 Marc Evrard secoua négativement la tête. 

 —C'est que, vois-tu, Célestin, je suis décidé d'aller prendre place dans les rangs des Bostonnais, afin de pouvoir combattre ouvertement l'influence perfide de cet Anglais. Or si je suis prêt à tout risquer en me rangeant du côté des rebelles, je ne voudrais pas pour rien au monde t'entraîner avec moi. 

 —Et vous pensez Monsieur Marc, que je vas vous laisser partir seul? Ah vous croyez donc que je les aime bien, moi, nos maîtres, pour hésiter un instant entre votre service et le leur. Il est bien vrai que les autres que vous allez trouver sont aussi des Anglais; mais enfin ils se battent contre les soldats du roi d'Angleterre. Cela me suffit, monsieur Marc; nous partirons ensemble. Ne dites pas non, voyez-vous. C'est inutile. Je vous suivrais chez le diable! 

 Le dévouement de ce pauvre homme toucha profondément Marc, Evrard qui lui tendit la main et lui dit: 

 —C'est bon, puisque tu le veux, tu partageras ma fortune, mauvaise ou bonne. Maintenant comme nous devons nous en aller d'ici à demain, fermons le magasin pour n'être point dérangés dans nos apprêts de départ.. 

 Il alla verrouiller la porte et procéda à ses préparatifs. 

 Quelques jours auparavant, Evrard avait reçu une lettre de M. François Cazeau qui lui demandait de mettre toutes leurs marchandises à la disposition des Bostonnais et même d'en faire le sacrifice complet au cas où il se déciderait à quitter la ville pour joindre les insurgés. Ces pertes momentanées, disait Cazeau, seraient amplement compensées par la suite, alors que les armées, du Congrès auraient soumis le pays. Cette lettre en contenait une autre qui recommandait fortement Evrard aux officiers dans la supposition qu'il se déciderait à prendre du service dans l'armée du Congrès. 

 Les ventes de l'automne avaient bien donné. Marc se trouvait avoir en coffre plusieurs centaines de louis qu'il lui fallait emporter avec lui autant pour rencontrer ses dépenses et en rendre compte plus tard à M. Cazeau que pour ne les point laisser tomber en d'autres mains. 

 Quand Marc eut mis, dans une de ces solides valises recouvertes de peaux de loup-marin, comme on en voit encore quelques-unes, tout l'argent qu'il avait en main, ainsi que ses livres de compte, et quelques vêtements, il écrivit une interminable épître à sa fiancée. 

 Longtemps sa plume courut sur le papier avec une rapidité fébrile. Mais apparemment que la lettre ne lui plut guère lorsqu'il la relut, ou bien qu'il changea brusquement de résolution, car il la déchira, prit une autre feuille et écrivit seulement ces mots: 

 "Québec ce vingt novembre 

 "Ma bonne Alice, 

 "Au nom de ce que vous avez de plus cher, au nom de notre amour, ne manquez pas de vous rendre, selon votre habitude, à la basse messe de sept heures, demain, à la cathédrale. Nous nous y verrons, peut-être pour la dernière fois." 

 "Votre pauvre fiancé," 

 Marc Evrard. 

 Marc mit ce billet sous enveloppe, appela Tranquille, et le lui remit avec cette injonction: 

 —Ce soir, dit-il, tu iras veiller avec les domestiques de M. Cognard. On te voit assez souvent dans la cuisine pour que cette visite n'excite aucun soupçon. Tu remettras en secret cette lettre à Lisette,—la fille de chambre que tu aimes, je le sais—et tu lui diras de le donner ce soir même à sa maîtresse, mademoiselle Alice. Pour l'engager à faire diligence et à se taire, tu lui glisseras ce louis d'or. 

 Célestin mit la lettre et le louis dans sa poche de veste, et dit: 

 —Soyez tranquille, M. Marc. Mademoiselle aura votre lettre ce soir. 

 Cependant les milices bourgeoises furent passées en revue par le gouverneur. Il en parcourut les rangs et commençant par les Canadiens qui occupaient la droite et auxquels il demanda s'ils étaient résolus à se défendre en bons et loyaux sujets. Ceux-ci répondirent affirmativement par des acclamations. Les miliciens anglais qui étaient présents firent de même. Carleton s'aperçut qu'il en manquait un certain nombre et surtout des citoyens marquants, tels que Lymburner et Williams. Aussi donna-t-il avis que les gens mal affectionnés—on les connaissait—eussent à quitter immédiatement la place. 

 Durant tout le reste du jour la ville fut en émoi. Il fallait armer les citoyens, et presser les travaux de défense par trop négligés eu l'absence du gouverneur. 

 Le lendemain le jour se leva triste et froid. Le vent soufflait du nord apportant avec lui la première gelée de l'hiver. Sur les sept heures comme la cloche de la cathédrale jetait au vent ses bourdonnements monotones, une jeune fille enveloppée dans une chaude pelisse garnie de fourrures, qui dissimulait la finesse de la taille, laissait la rue Sainte-Anne pour s'engager dans la rue des Jardins. Elle allait à pas pressés, ses pieds mignons trottinant sur la terre gelée. Elle longea l'église des Jésuites et descendit vers la place du marché qu'elle traversa pour gagner la cathédrale. A peine fut-elle entrée dans la grande église qu'elle embrassa la nef d'un coup-d'oeil. Elle aperçut un jeune homme assis sur l'un des derniers bancs, en arrière, et qui semblait attendre quelqu'un avec impatience, tant il tournait fréquemment la tête. C'était, Marc Evrard. 

 Alice passa près de lui. Leurs regards se rencontrèrent, rapides et lumineux comme deux éclairs. La jeune fille alla s'agenouiller un peu en avant de Marc, croisa sur sa bouche ses petites mains un peu rougies par le froid et se mit à prier avec ferveur. 

 La messe commençait. 

 Evrard, le front perdu dans ses deux mains, parut aussi tout d'abord prier avec recueillement. Puis, peu à peu, nous devons bien l'avouer, il releva la tête, et, son regard s'arrêta sur Alice avec une expression de mélancolique tendresse, et resta fixé sur la jeune fille. 

 A la fin de la messe, le prêtre s'étant tourné du côté des fidèles pour les bénir, Alice et Marc se signèrent et leur pensée se rencontra et ils s'agenouillèrent sous cette commune bénédiction en demandant à Dieu de la vouloir bien ratifier là-haut. 

 Quant ils furent sortis de l'église, ils restèrent d'abord silencieux. Leur coeur était si gonflé que ni l'un ni l'autre n'osait parler le premier. Enfin Marc dit à la jeune fille: 

 —Je vous remercie, Alice d'avoir bien voulu m'accorder cette suprême entrevue. 

 —Mais au nom du ciel! pourquoi serait-ce la dernière? 

 —Hélas! ma pauvre chère Alice, il s'est, depuis l'avant dernier soir, passé des évènements qui vont avoir sur notre vie une bien funeste influence. 

 —Mon Dieu! j'ai, en effet, oui parler hier d'un soufflet que vous avez donné à ce capitaine, d'une rencontre, d'un combat…., pourquoi me faites-vous souffrir ainsi par tous ces emportements? J'ai cru que vous étiez blessé, tué peut-être! Marc! c'est bien mal, ce que vous avez fait là! 

 —Attendez, Alice, attendez un peu pour me blâmer que je vous aie exposé les motifs qui ont dicté ma conduite. 

 Ils arrivaient en ce moment au coin de la rue Sainte-Anne. Loin de s'y engager pour regagner sa demeure; Alice continua de remonter la Rue des Jardins dans l'intention de prendre ensuite la rue Saint-Louis pour redescendre par celle de Sainte-Ursule. Ils continuèrent donc de marcher ainsi, serrés l'un contre l'autre. Tandis que Marc exposait à sa fiancée la perfide intervention de James Evil dans leur destinée, Alice avec calme, car son père lui ayant signifié, le soir même du bal, qu'elle devait ne plus revoir Marc Evrard et renoncer à l'espoir de l'avoir jamais pour époux elle s'était bien doutée d'où venait le coup, et avait déjà sans doute formé quelque dessein pour le conjurer tôt ou tard. Mais quand Marc lui annonça qu'il était chassé de la ville par les autorités, elle vit bien que le mal était à son comble, et elle fondit en larmes. 

 —Alice! calme-toi! je t'en prie, s'écria Marc qui offrit vivement son bras à sa fiancée afin de la soutenir. 

 Celle-ci le repoussa doucement, et d'une main tremblante se mit à essuyer les grosse larmes qui glissaient sur ses joues. 

 —Mon Dieu! dit Marc en tordant ses mains dans un transport de désespoir, mon Dieu! Que vous avons-nous fait pour que vous nous torturiez ainsi! Est-ce donc un crime de s'aimer? 

 Ils marchèrent quelque temps sans parler, cherchant à se dissimuler l'un à l'autre les sanglots qui soulevaient leur poitrine. Ils allèrent ainsi jusqu'à la rue Sainte-Ursule qu'ils prirent pour descendre vers la rue Sainte-Anne. 

 A cette époque, il n'y avait que cinq ou six maisons à gauche de la rue Sainte-Ursule, en descendant. A droite elle était bordée par un haute clôture qui la séparait de la Communauté des dames Ursulines. Les arbres du jardin des religieuses, étendaient leurs branches dénudées par-dessus la clôture au pied de laquelle tombaient leurs dernières feuilles détachées par la brise d'automne. 

 Les deux amants s'engagèrent sur le sentier des feuilles mortes qui gémissaient sous leurs pieds. 

 —Ces pauvres feuilles murmura Marc, ressemblent à nos illusions tombées… 

 —Penser, dit Alice, que nous allons nous séparer, et peut-être ne plus nous revoir jamais! Oh! c'est à en devenir folle! 

 Elle eut comme un de ces éblouissements qui précèdent les défaillances et chancela. 

 Lui étendit les bras pour l'empêcher de tomber. 

 Mais, par un grand effort de volonté, elle surmonta aussitôt cette faiblesse. Cependant il passait d'étranges idées dans sa tête en feu. Il lui venait des envies de se jeter dans les bras de Marc et de lui dire:—"Je suis ta fiancée, emmène-moi, je serai ta femme". 

 C'était comme un affolement. Elle sentit que son courage s'en allait et qu'il lui fallait brusquer leur séparation. 

 —Écoutez, Marc! s'écria-t-elle en s'arrêtant au bout de la rue Sainte-Anne qui, à cette époque, finissait là. Il faut, après tout, avoir foi en Dieu! Promettons-nous mutuellement, quoi qu'il arrive, de nous aimer fidèlement et toujours. 

 Marc refoula un sanglot qui lui déchirait la gorge et dit avec véhémence: 

 —Alice: au nom de Dieu qui m'entend, je vous le jure! 

 Et puis il saisit la main qu'elle lui abandonnait, et la couvrit d'un baiser brûlant. Alice, levant au ciel ses beaux yeux pleins de larmes, s'écria: 

 —Eh bien! moi aussi, Marc, je te le jure, au nom sacré de la Vierge. Je ne serai jamais qu'à toi seul! 

 Alice dégagea ses mains d'entre celles du jeun homme et le quitta brusquement. 

 Après avoir fait trois pas en avant, par un mouvement prompt comme la pensée elle revint à Marc, lui jeta ses deux bras autour du cou, effleura d'un baiser d'ange la joue de son fiancé, se dégagea de cette rapide étreinte et s'enfuit comme un oiseau. 

 —Adieu! dit-elle en se retournant de loin vers Marc pour lui faire signe de ne pas la suivre, adieu! 

 Evrard paralysé, regarda le jeune fille gagner en courant sa demeure. Il la vit se soulever sur le seuil, lui faire un dernier signe de la main et disparaître dans l'enfoncement de la porte. 

 Il resta plusieurs minutes, les yeux fixés sur l'endroit où Alice avait disparue, comme s'il eût dû la revoir encore, Enfin passant sa main sur son front d'où perlait une sueur glacée, il murmura: 

 —C'est fini! 

 Il remonta la rue et reprit le chemin de la basse ville. Mais il ne marchait pas bien vite; ses jambes pliaient sous lui presque à chaque pas. 

 Arrivé à sa demeure, il aperçut deux soldats que se tenaient debout devant la porte. En l'un d'eux il reconnut l'ordonnance que, la veille lui avait apporté le message du gouverneur. 

 —Vous venez m'arrêter? lui demanda Evrard du ton le plus indifférent. 

 —Oui, si vous n'avez pas quitté la ville avant dix heures. 

 Evrard consulta sa montre. Il était passé neuf heures. 

 —C'est bien, je m'en vas, dit-il, et il entra chez lui. 

 Tranquille, assis sur un baril et la joue appuyée sur son poing fermé, attendait. 

 —Est-il temps? demanda-t-il 

 —Oui, répondit Marc. 

 Tranquille se leva, jeta sur son épaule gauche la valise de son maître, saisit dans sa main droite son fidèle mousquet sur le canon duquel il avait attaché un mouchoir à carreaux rouges, noué aux quatre coins, qui contenait toute sa garde-robe à lui, et sortit de la maison sans regarder en arrière. 

 Marc prit son épée, sortit et referma froidement la porte, comme s'il n'allait s'absenter que pour une heure et remonta vers la côte de Lamontagne. 

 Tranquille emboîta le pas derrière lui. Les deux soldats les suivaient à distance. 

 Ils montèrent ainsi jusqu'à la haute ville qu'ils traversèrent entièrement. 

 Arrivé à la porte Saint-Jean qui était fermée depuis la veille, Marc allait expliquer à la sentinelle qui lui barrait le passage la raison qui l'obligeait à sortir. Les deux soldats qui l'avaient escorté s'approchèrent du factionnaire et lui glissèrent quelques mots à l'oreille. Celui-ci releva son arme et appela ses compagnons qui sortirent du corps-de-garde. La porte de la ville fut ouverte et se referma avec un bruit sinistre de ferrailles, sur les pas du proscrit et de son fidèle serviteur. 

 On sait que le colonel Arnold, officier au service du Congrès, avait été chargé de marcher sur Québec, en pénétrant dans le pays par les rivières Kennebec et Chaudière. Arnold connaissait bien Québec pour y être venu plusieurs fois lorsqu'il n'était encore que commerçant de chevaux. 

 Il quitta Cambridge, près de Boston, le 13 septembre à la tête de onze cents hommes. Mais dès le 23 octobre le colonel Roger Enos rebroussa chemin en entraînant trois compagnies dans sa défection[5]. 

 [Note 5: "Le Lieutenant-Colonel Green, du Rhode-Island succéda comme second officier en grade à Enos. Les majors étaient Return, J. Meigs. Ogden et Timothy Bigelow. Les carabiniers de la Virginie étaient conduits par les capitaines Morgan, Humphrey et Heath. Hendricks était à la tête d'une compagnie de la Pennsylvanie. Thayer en commandait une du Rhode-Island. Le chapelain était le Révd. Samuel Sprint et le docteur Senter chirurgien en chef." Ces renseignements qu'il a pris de Bancroft, sont cités par M. James LeMoine dans son intéressant Album du Touriste.] 

 Affaibli par la désertion de ces trois compagnies et par trente-deux jours d'une marche des plus pénibles à travers les bois, le corps expéditionnaire d'Arnold atteignit enfin, le quatre novembre, Satignan, qui était alors la paroisse de la Beauce la plus rapprochée des frontières et sise à vingt-cinq lieues de Québec. A peine restait-il six cent cinquante hommes des onze cents soldats que avaient quitté Cambridge un mois auparavant. 

 Après s'être ravitaillé à Satignan, Arnold continua d'avancer vers la capitale. Le dix-sept de novembre il couchait à Saint-Henri et le dix il atteignit la Pointe Lévy. Le commandant Cramahé ayant fait venir du côté de la ville toutes les embarcations de Lévy, Arnold ne put effectuer la traversée du fleuve que dans la nuit du treize, et sur des canots d'écorce conduits par des sauvages qu'il avait engagés à Satignan. Quoique deux vaisseaux de guerre, le Lizard et le Hunter fussent ancrés dans la rade, les Bostonnais passèrent inaperçus. 

 Le lendemain Arnold escalada les hauteurs sans rencontrer la moindre résistance, traversa les plaines et vint occuper la résidence du colonel Anglais Caldwell, ( Sans-Bruit .) 

 Mais ses soldats n'ayant chacun pour toutes munitions qu'un coup de fusil à tirer [6] Arnold jugea qu'il ne pouvait songer à s'emparer de la ville en un coup de main et retraita sur Pointe-aux-Trembles pour y attendre le Général Montgomery qui descendait de Montréal. 

 Les deux corps se joignirent le trente-et-un novembre et, forts d'à peu près onze cent hommes, s'en vinrent investir Québec. 

 Le général Montgomery établit son quartier général à la Maison Holland[7] sur le chemin Saint-Louis, tandis que le colonel Arnold s'en allait camper sur les bords de la rivière Saint-Charles, et s'installait dans une maison qui a pendant longtemps appartenu à une famille Langlois et qui était située près de la rive ou est jeté le pont de Scott. 

 [Note 6: Mémoires de Sanguinet.] 

 [Note 7: Avant d'appartenir au Major Holland, cette propriété avait été occupée par mon ancêtre maternel, M. Jean Taché.] 

 Cependant le général Carleton n'avait point perdu de temps pour mettre la ville en état de défense. Son premier soin avait été de jeter l'embargo sur plusieurs navires chargés de blé qui allaient faire voile pour l'Europe. Outre cette précieuse réserve de vivres, il s'assura aussi, par ce moyen le service de six cent-cinquante matelots dont cinquante "connaissaient la manoeuvre du canon". Le nombre des miliciens—deux cent-quatre-vingts recrues faites quelques mois avant le siège—ajouté à soixante hommes de troupes, avec tous les citoyens de la ville, forma une garnison de dix-neuf cent quatre-vingt-dix hommes, en comprenant la compagnie des Invalides . Cette dernière s'appelait ainsi parce qu'elle n'était composée que de vieillards et de personnes d'un faible tempérament.[8] Le commandant de la place y fit entrer en outre les vivres qui se trouvaient dans les navires. La ville fut aussi pourvue d'une grande quantité de morue, d'anguille et d'autres poissons. 

 Quant aux moyens officiels, ils consistaient en deux cents grosses pièces de canon, cinquante pièces de campagne, huit mortiers, quinze obusiers, et assez de bombes, de boulets et de poudre pour tirer sans ménagement pendant huit mois.[9] 

 [Note 8: Mémoires de Sanguinet. Voici selon Hawkins, comment se composait la garnison de Québec au siège de 1775. 

 70 hommes des Royal Fusiliers ou 7e régiment.  230 des Royal Emigrants ou 84e régiment.  22 du Royal Artillery .  230 Miliciens anglais commandés par le Lieutenant colonel Caldwell.  543 Canadiens-Français commandé par le Colonel Le Comte Dupré.  400 Matelots sous le commandement des capitaines Hamilton et  MacKenzie.  50 Maîtres et Contre-Maîtres.  35 Marins  120 artificiers.  ] 

 [Note 9: Mémoires de Sanguinet.] 

 Québec était fortifié du côté de la campagne par des murs de trente pieds de haut et de douze pieds d'épaisseur. Au-dessus du Palais et de la basse-ville la cime du roc était défendue moitié par des murailles et moitié par des palissades. La rue Sault-au-Matelot et Près-de-Ville, qui offraient deux étroits défilés par où l'ennemi pouvait seulement pénétrer dans la basse-ville, furent entrecoupés de plusieurs barrières et de barricades, dont un bon nombre de pièces de canon défendaient l'approche. 

 Le cinq décembre les Bostonnais s'étant emparé des faubourgs Saint-Jean et Saint-Roch, Carleton fit canonner ces deux endroits, après avoir sommé ceux qui les habitaient de rentrer dans la ville. Quelques personnes seulement cherchèrent un refuge dans la place, les autres gagnèrent la campagne pour éviter les misères d'un siège qui ne pouvait manquer de durer au moins tout l'hiver. 

 Dans la nuit du 10 décembre une grande agitation se manifesta dans la division du colonel Arnold, qui était campée sur les bords de la rivière Saint-Charles et qui, jusqu'alors, ne s'était occupée que de ses travaux d'installation. 

 Le général Montgomery venait d'envoyer l'ordre à son lieutenant Arnold de faire marcher immédiatement contre la ville la moitié de sa division, environ trois cents hommes. Le major Ogden devait diriger l'attaque. 

 Il pouvait être trois heures du matin lorsque les assaillants, après avoir gravi le coteau Sainte-Geneviève, pénétrèrent dans les rues du faubourg Saint-Jean. La nuit était noire. Pourtant, entre les angles indécis des toits, à travers l'obscurité tempérée par le reflet que la neige renvoyait de la terre, les assaillants entrevoyaient là-bas, devant eux, la ligne plus sombre des remparts. Affaiblis par la distance et assourdis par la neige, les appels réguliers et monotones des sentinelles dont on apercevait les silhouettes confuses au faîte des murailles, parvenaient aux Bostonnais comme les voix lugubres d'un autre monde. Plus d'un, soit par suite des âpres morsures de la bise, soit par l'effet pénible que causait cette sombre mise en scène, sentit la main glacée du frisson se glisser entre la capote et le dos, pendant le moment de la halte que fit faire Arnold à l'entrée du faubourg. 

 Quand on eut repris haleine le major donna l'ordre d'avancer mais le plus silencieusement possible. Les assaillants allaient donc, étouffant le bruit de leurs pas, rasant les maisons silencieuses et désertes et prêtant l'oreille au moindre bruit. Ils arrivaient aux premières habitations de la rue Saint-Jean qui avoisinaient les murs et commençaient déjà à déboucher sur la place aux pieds des fortifications, lorsqu'un éclair troua la nuit au-dessus de la porte de la ville. 

 Une détonation retentit, tandis que les ombres errantes sur le parapet des remparts disparaissaient comme par enchantement et que maints cris confus éclataient dans la place. 

 — Forward! crie Ogden qui tire son épée et bondit au premier rang. 

 —En avant! forward! répète après lui un jeune officier. 

 Mais ils n'ont pas fait cinq pas que la crête des murailles s'illumine de nouveau et que les balles commencent à miauler dans les rangs des Bostonnais. 

 Ceux-ci hésitent. 

 — Fire! boys, fire! leur crie le major Ogden. 

 —Feu! soldats, feu! répète en français la même voix derrière lui. 

 Cent coups de fusils partent des rangs des Bostonnais. Mais on a tiré trop précipitamment et les balles crépitent sur la muraille comme la grêle sur les toits. 

 L'indécision, le désordre se manifestent parmi les assiégeants. 

 L'une des embrasures du rempart vomit un nuage de feu, et, dominant la voix grêle et stridente de la mousqueterie, une formidable détonation se fait entendre. Le boulet passe en hurlant dans la masse des Bostonnais où il fait une trouée sanglante. Les malédictions, les cris de douleur et de rage retentissent lugubrement dans la nuit. 

 Un second coup de canon suit aussitôt le premier. 

 — Steady! steady! crie Ogden de toute la force de ses poumons. 

 Mais sa voix se perd au milieu des clameurs de ses soldats terrifiés. 

 Deux autre volées de canon mettent le comble à l'effarement des Bostonnais qui, n'écoutant plus la voix de leurs officiers, se débandent, s'enfuient de toutes parts. 

 — Stop! by God, you cowards! s'écrie Ogden. 

 —Arrêtez donc! messieurs, arrêtez donc! 

 Et une troisième voix, forte et rude: 

 —Arrêtez! lâches que vous êtes! Et puis avec un immense éclat de rire:—Ventre de chien! les beaux soldats! 

 Les trois hommes qui venaient de prononcer ces paroles restaient seuls en face des canons et des mousquets braqués sur eux de la ville. 

 Les assiégés qui se montraient maintenant sur le rempart les virent leur lancer des gestes de défi. Même l'un des trois, celui-ci était un soldat de haute stature, déchargea son fusil vers la ville. 

 Vingt mousquetades lui répondent. 

 Les trois braves retraitèrent gravement au pas, tout comme des flâneurs qui prennent plaisir à essuyer une rafraîchissante averse d'été, malgré la pluie de balles qui les effleurait avec de sinistres sifflements. 

 Un instant ils se retournèrent tous trois dans un commun ensemble et jetèrent aux assiégés un dernier cri de défi, avant de rentrer dans les ténèbres. 

 C'est à l'occasion de cette panique des Bostonnais que quelque Canadien facétieux composa cette chanson: 

 Les premiers coups que je tiris  Sur ces pauvres rebelles,  Cinq cents de leurs amis  Ont perdu la cervelle. 

 Yankee doodle , tiens-toi bien,  J'entends la musique;  Ce sont les Américains  qui prennent le Fort-Pique![10] 

 [Note 10: Ce nom désignait la partie du faubourg Saint-Jean compris entre la rue Saint-Jean et le chemin Saint-Louis.] 

 Sur les neuf heures du matin, Marc Evrard était assis pensif, abattu, dans une petite maison du faubourg Saint-Roch avoisinant celle qu'occupait Arnold. Evrard qu'on a dû reconnaître dans ce jeune capitaine qui s'était efforcé, avec le major Ogden et le soldat tranquille, d'empêcher la déroute des Bostonnais, avait été, grâce aux recommandations puissantes de François Cazeau, fiat capitaine d'une compagnie laissée sans commandant par suite de la défection d'Enos et de ses partisans. 

 Après avoir vaillamment retraité avec le major américain et Tranquille, Marc était rentré dans le domicile temporaire où il se trouvait cantonné, et s'était affaissé en proie au plus amer découragement. Aussi facilement il s'était, sous le coup de la fatalité, si l'on veut, enthousiasmé pour la cause des armes américaines, aussi vite ce feu venait-il de s'éteindre après la tentative des Bostonnais. Les autres nerveuses comme celle de Marc Evrard, passent subitement de l'espérance la plus échevelée au plus morne désespoir. Aussi sont-ils marqués du sceau de la souffrance ceux auxquels la nature a départi une semblable organisation. 

 Il était là, écrasé dans sa douleur, laissant errer sa pensée désolée autour des ruines de ses espérances. Quoiqu'il sentit son coeur noyé dans les larmes, ses yeux étaient secs. Les hommes de cette trempe ne pleurent pas. Ils passeront des jours entiers courbés sur leur souffrance, comme pour enfoncer plus avant ce trait cruel qui les déchire; ils analyseront chaque détail de la torture qui les ronge, ils compteront chacune des pulsation douloureuses qui fait palpiter un coeur meurtri; ils prêteront l'oreille aux vois de la désolation qui se lamentent dans leur âme, et pas une larme ne viendra mouiller leurs yeux. 

 Aimer la douleur est le propre des grandes âmes, et ceux-là qui sont ainsi doués naissent artistes ou poëtes. Les circonstances, l'éducation, le milieu ou ils vivent, déterminent l'éclosion de cette vocation innée. Alors leurs pleurs se font jour et se transforment en perles immortelles, larmes cristallisées qui tombent des yeux de l'homme de génie. Plus ils ont été grands et plus ils ont souffert: Homère, Dante, le Tasse et Byron ne sont des colosses de gloire que parce qu'ils ont été les géants de la souffrance. Aussi l'un d'eux, leur cadet en génie et en infortune, s'écria-t-il un jour: 

 "…Que c'est tenter Dieu que d'aimer la douleur." 

 "Le poëte a une malédiction sur sa vie", disait en même temps que Musset le comte Alfred de Vigny, dans Stello , livre écrit avec une plume d'or trempée dans les larmes de trois poëtes dont les malheurs ont ému toute la terre: Gilbert, Chatterton et André Chénier. 

 Les hasards de la vie mettent-ils ces hommes altérés de souffrance hors de la voie des lettres ou des arts, s'ils ont beaucoup de foi, il se jettent dans la religion, s'ils en ont peur, ils se ruent en désespérés sur les jouissances matérielles et meurent jeunes; s'ils n'en ont pas du tout, ils se tuent; ou bien encore ils végètent dans une carrière pour laquelle ils n'étaient pas du tout faits et traînent une vie inquiète et misérable. Dans tous les cas, ceux-là, nous le répétons, sont marqués du sceau de la fatalité. 

 Marc Evrard, véritable organisation de poëte, était trop croyant pour se tuer; cependant il se disait, au moment où nous le retrouvons, que le métier de soldat a ceci de bon qu'il peut vous débarrasser promptement de l'existence, sans que vous y prêtiez une main criminelle. 

 Les quelques jours qu'il venait de passer au milieu de l'armée américaine, et la malheureuse expédition de la nuit précédente, venait presque d'anéantir le dernier espoir que Marc Evrard avait placé dans le succès des armes du Congrès. Il ne lui avait fallu qu'un peu d'attention pour s'assurer qu'il n'y avait ni bonne entente entre les chefs de l'armée assiégeante, ni bravoure véritable et soutenue parmi les soldats. En outre les Bostonnais étaient très-mal pourvu de tout ce qu'il faut pour un siège, et manquaient presque complètement d'artillerie et de munitions. 

 Les officiers, presque tous des parvenus et gens de peu d'éducation, se querellaient à tout propos au sujet de leurs attributions respectives, et il ne fallait rien moins que l'expérience de Montgomery, et partant le respect qu'il inspirait à des gens qui n'avaient jamais été soldats, pour empêcher les plus violents désordres. 

 Enfin n'était-il pas ridicule de voir que l'armée assiégeante que aurait dû doubler au moins en nombre les troupes de la garnison, comptait à peine les deux tiers du chiffre des combattants qui défendaient la ville! 

 Il y avait plus de deux heures que Marc Evrard se laissait ainsi emporter dans le tourbillon de ses pensées noires, lorsque la porte de sa chambre s'ouvrit. 

 Tranquille, dont il avait fait son ordonnance, apparut. 

 —Mon capitaine? dit-il. 

 Marc n'entendait pas et restait le front perdu dans ses deux mains. 

 —Monsieur Marc? reprit Célestin que, tout en s'efforçant d'adoucir sa grosse voix, fit trois pas dans la chambre. 

 Evrard tressaillit, releva une tête effarée comme s'il revenait de l'autre monde, et s'écria: 

 Les deux partis restèrent dans une inaction presque complète jusqu'au dernier jour de décembre. On se canonna bien de part et d'autre; mais dans la ville on craignait si peu l'artillerie des Bostonnais "que les femmes et les enfants se promenaient dans les rues et sur les remparts à l'ordinaire".[15] 

 [Note 15: Mémoires de Sanguinet.] 

 La dissension allait croissant parmi les officiers Américains, et leurs soldats commençaient à déserter. Aussi le général Montgomery songea-t-il qu'il était temps d'arrêter tous ces désordres en donnant un assaut décisif. Il attendit une nuit favorable. 

 Celle du trente-et-un décembre parut propice. Le temps était sombre et il tombait une neige épaisse fouettée par un vent violent que devait amortir le bruit des armes. Sur les deux heures du matin toutes les troupes étaient rangées en bataille. Les forces des assiégeants pouvaient se monter alors à près de quatorze-cents hommes, les Bostonnais ayant reçu quelque renfort de Montréal et des Trois-Rivières depuis le commencement du mois. 

 Montgomery harangua ses soldats qui, pour se reconnaître au milieu des ténèbres et de la mêlée, avaient mis sur leurs chapeaux, le uns de petites branches de pruche et les autres des écriteaux portant cette devise: "Victoire et liberté ou la mort!" 

 Il divisa ses troupes en quatre corps. Le premier, commandé par le colonel Livingston, devait simuler une attaque du côté de la porte Saint-Jean; le major brown avait pour mission de menacer la citadelle avec le deuxième corps; le colonel Arnold à la tête de quatre cent cinquante hommes avait ordre d'enlever les barricades de la rue Sault-au-Matelot, tandis que le général Montgomery se chargeait d'emporter lui-même les postes de Près-de-Ville et de la rue Champlain. Arnold et Montgomery devaient se joindre ensuite à la basse ville et marcher ensemble sur la ville haute qu'ils croyaient ouverte de ce côté. 

 Montgomery, à la tête de la plus forte colonne d'attaque, descend par la côte du Foulon et s'avance en ordre de bataille jusqu'à l'anse des Mères où il s'arrête un instant pour lancer deux fusées, signal qui doit avertir les trois autres divisions de marcher à l'assaut. Il est quatre heures. 

 Le général continue d'avancer avec ses sept cents[16] hommes. Le défilé se resserre de plus en plus, et les assaillants ne peuvent marcher que deux ou trois de front. A leur droite mugit le fleuve dont les vagues soulevées par la tempête déferlent violemment sur la plage en jetant des glaçons jusque sous les pieds des soldats. A gauche se dresse la masse énorme et noir de la falaise qui, en cet endroit tombe perpendiculairement. Aveuglés par la neige qui leur fouette la figure, embarrassés par les glaçons qui encombrent la voie, les Bostonnais n'avancent que lentement. Le premier en avant de tous, Montgomery les encourage de la voix et de l'exemple. 

 [Note 16: Hawkins, Picture of Quebec .] 

 Le jour se lève et l'on commence à entrevoir la barricade qui ferme le défilé de Près-de-Ville, ainsi qu'un hangar qui se dresse au sud du sentier et se détache encore indécis sur le fond noirâtre du fleuve. Chacun amortit le bruit de ses pas et l'on continue d'approcher. A cinquante verge de la barrière, Montgomery commande la halte. On s'arrête, on écoute. Rien que le clapotage des vagues et les sifflement du vent contre les saillies de roc. 

 L'un des officiers d'état-major s'offre à aller reconnaître le poste. Seul il s'avance et vient s'arrêter à quelques pas seulement de la barricade. Aucun mouvement au dedans, partout le silence. 

 Le coeur palpitant de joie et d'espoir, il revient en grande hâte vers le général et lui dit rapidement à voix basse: 

 —Ils dorment tous! 

 —Hourra! en avant! crie Montgomery. 

 Et tous s'élancent au pas de charge vers la barrière. 

 Ils n'en sont plus qu'à vingt pas, lorsque la barricade vomit une décharge de mitraille. Les premiers rangs des Bostonnais sont broyés, balayés, par cet horrible feu d'enfilade. Éblouis par l'éclair, aveuglé par la fumée, ceux qui suivent s'arrêtent frémissants d'épouvante. Le colonel Campbell, qui se trouvait aussi en avant, n'aperçoit plus son chef Montgomery. 

 —Général! où êtes-vous? s'écrie-t-il avec angoisse. 

 Seuls les cris des blessés et le râle des mourants qui se tordent sur la neige, lui répondent. 

 Une seconde volé de mitraille part de la barricade et renverse d'un seul coup ceux qui se trouvent en deçà du tournant de la falaise. Deux ou trois à peine se relèvent tout sanglants, et, affolés, se rejettent en désordre sur le gros de la colonne. 

 La panique s'empare de tous. Le sauve-qui-peut est général, et, culbutant les uns sur les autres, les Bostonnais s'enfuient éperdus vers le Foulon. 

 Ce poste de Près-de-Ville était défendu par quarante-sept hommes, dont trente Canadiens-Français sous le commandement du capitaine Chabot et du Sieur Alexandre Picard, huit miliciens et neuf marins Anglais servant comme artilleurs sous le capitaine Barnsfare, maître d'un transport retenu dans la rade. Le pignon du hangar qui s'élevait à côté de la barricade avait été percé et l'on avait mis neuf canons en batterie dans cette embrasure. On faisait bonne garde au poste et l'on avait vu venir les Bostonnais. Le Capitaine Chabot qui en fut aussitôt prévenu donna l'ordre de ne faire aucun bruit et de les laisser s'approcher davantage. Les artilleurs, mèches allumées, se tenaient cachés près des pièces chargées d'avance à mitraille. Quand les assaillants ne furent plus qu'à une vingtaine de pas, chabot commanda le feu. Les neuf canons tonnèrent avec l'effet terrible que nous avons vu. [17] 

 [Note 17: Nos historiens ne s'accordent pas sur le nombre d'hommes que les Bostonnais perdirent en cette occasion. Garneau mentionne treize morts, en comprenant le général Montgomery. Hawkins n'en compte pas plus, tandis que Sanguinet, qui écrivait à cette époque et que nos écrivains se plaisent d'ailleurs à suivre, dit que l'on trouva trente-six hommes tués près de la barrière ainsi que quatorze blessés, sans compter ceux qui se noyèrent en se sauvant. J'incline d'autant plus à me ranger du côté de Sanguinet que ce qu'il avance se trouve corroboré par le témoignage d'une personne qui vivait lors du siège et demeurait à Près-de-Ville dans la maison la plus proche, en deçà de la barricade. Voici ce que cette personne—elle avait quinze ans lors du siège de 1775—raconta à M. le docteur Wells, à l'âge de quatre-vingt-douze ans. Elle était très-intelligente, et, malgré son grand âge, me dit le docteur, elle jouissait de la plénitude de ses facultés. Son nom de fille était Mariane Marc: 

 "Le trente-et-un décembre, à cinq heures et demie du matin, disait-elle, nous allions sortir nos cuves de la cave quand un effroyable coup de canon fit trembler la maison. Épouvantées nous nous sauvons dans la et nous fourrons sous les cuves. Nous y restâmes longtemps. Enfin vers sept heures et demi nous sortîmes de notre cachette et nous nous hasardâmes à ouvrir la porte. Un vieillard passait qui nous dit qu'on avait tiré le canon et qu'on en ignorait encore le résultat. Dans le courant de la matinée nous vîmes passer dix-huit voitures recouvertes de prélarts et chargées de Bostonnais qui avaient été tués en avant de la barrière." 

 En admettant, d'après le témoignage de Mariane Marc, que chaque voiture portât deux cadavres—ce qui est le me moins que l'on doit supposer—nous nous rencontrons justement avec Sanguinet qui prétend qu'il y eut trente-six Bostonnais tués à cette affaire de Près-de-Ville.] 

 Après avoir été chaudement reçus par les troupes chargées de défendre les remparts, Livingston et Brown, dont l'attaque n'était d'ailleurs qu'une feinte, s'étaient repliés sur le quartier général. Il ne nous reste donc plus qu'à rejoindre la division d'Arnold et à développer les péripéties du combat de la rue Sault-au-Matelot qui fut le plus meurtrier, le plus long, le plus émouvant et le plus décisif de toute la nuit. 

 Aussitôt qu'il avait aperçu, par-dessus les hauteurs du faubourg Saint-Jean, les fusées lancées par Montgomery, le colonel Arnold s'était mis en marche avec sa division. Il allait à la tête de la colonne, ayant à son côté Marc Evrard qu'il avait nommé officier de son état-major, autant pour s'attacher le jeune homme, qu'il estimait beaucoup, que pour s'attirer la sympathie des Canadiens, et faire taire la jalousie des soldats de la compagnie d'Evrard qui murmuraient hautement de se voir commandés par un étranger. 

 Ils traversèrent sans obstacle le faubourg Saint-Roch et le quartier du Palais qui étaient tout-à-fait déserts, et, après avoir longé le Parc, débouchèrent dans la rue Saint-Charles. 

 On sait que la rue Saint-Paul n'existait pas alors et que la marée venait presque baigner la base du roc, ne laissant au pied du précipice que l'étroit passage qui existe encore en arrière de la rue Saint-Paul, en bas de la porte Hope . A cet endroit le rocher forme en tombant une saillie considérable; là s'élevait la première barricade, barrant l'extrémité de la vieille rue Sault-au-Matelot. 

 Bien que les Bostonnais avançassent le plus doucement possible, on les entendit ou on les aperçut de la haute ville; car à peine le colonel Arnold, en arrivant à la première barrière, allait-il en donner l'assaut, que la fusillade éclata du haut des remparts. 

 Ces premiers coups de feu firent beaucoup de mal aux assaillants. Une balle vient frapper à la jambe Arnold, qui tombe à la renverse. On s'empresse autour de lui, Marc Evrard le premier. Au même instant une seconde décharge de mousqueterie part de la haute ville et renverse Evrard tout sanglant auprès du colonel. 

 Un homme se précipite hors des rangs et se jette, désespéré, vers le jeune homme qui fait d'inutiles efforts pour se remettre sur pied. 

 —Vous êtes blessé! monsieur Marc, s'écrie Tranquille en le soutenant avec une tendresse indicible. 

 —Oui, Célestin. La fatalité me poursuit! 

 Incapable de faire le moindre mouvement et voyant qu'il sera plus nuisible qu'utile aux siens, Arnold demande à être transporté à l'Hôpital-Général, et ordonne qu'on emporte Evrard en même temps que lui. 

 Il a remis le commandement de l'avant-garde au capitaine Morgan, ancien perruquier de Québec, mais officier plein de bravoure. 

 Déjà Tranquille enlevait dans ses bras Marc à moitié évanoui et l'emportait à lui seul, lorsque le colonel l'arrêta du geste: 

 —Mon ami, dit-il au Canadien, je sais tout l'intérêt que vous portez à votre maître et combien vous désirez le rendre vous-même à l'Hôpital-Général; mais vous pouvez nous être ici de la plus grande utilité. M. Evrard et vous étiez les deux seules personnes en état de nous conduire dans ces rues tortueuses et noires. Maintenant que votre maître est blessé vous seul restez pour guider nos troupes. 

 —Que le diable emporte vos troupes! s'écria Tranquille avec colère. 

 Ces cris ranimèrent un instant Marc Evrard qui saisit aussitôt la cause de cette altercation et dit au Canadien: 

 —Au nom de mon père que tu aimas tant, Célestin, au nom de tout ce que j'ai de plus cher au monde, je te supplie d'obéir au colonel! 

 —Moi, Célestin Tranquille, vous abandonner ainsi! Que le diable étrangle plutôt tous les Bostonnais. 

 Evrard fit un effort suprême qui le dégagea à demi des bras de  Tranquille auquel il dit d'une voix que la douleur rendait haletante: 

 —Si tu ne m'écoutes pas je refuse de me laisser panser, ou j'arrache de ma blessure tout appareil qu'on y mettra! 

 Tranquille parut hésiter. Arnold lui dit: 

 —Je vous donne ma parole, mon ami, que votre maître sera traité avec le plus grand soin, et sous mes yeux. 

 Sur un signe du colonel deux homme s'approchèrent et s'emparèrent de  Marc Evrard qui murmura d'une voix qu'il s'efforçait de rendre ferme: 

 —Du courage, mon bon Célestin, et si tu veux que je me laisse vivre, fais-moi ce dernier sacrifice… 

 Tranquille lâcha prise en essuyant une grosse larme qui roulait sur sa joue rugueuse. 

 Les rangs s'ouvrirent au-devant d'Arnold et de Marc Evrard que l'on emporta à l'Hôpital-Général. 

 Toute cette scène s'était passée en quelque secondes, et Tranquille avait à peine vu disparaître son infortuné jeune maître que déjà le capitaine Morgan entraînait ses gens à l'assaut. Le Canadien bondit à côté de lui en s'écriant: 

 —Mille massacres! malheur au premier que je rencontre! 

 Et dépassant tous les autres il s'élance le premier sur la barricade en s'aidant des mains et des pieds. La sentinelle l'aperçoit et fait feu sur lui. Elle a tiré trop vite et la balle siffle à l'oreille de Tranquille qui se donne un dernier élan et saute sur la barrière. Mais le factionnaire a eu le temps de saisir son arme par le canon et frappe le Canadien d'un violent coup de crosse à la tête. 

 Malgré sa force herculéenne Tranquille chancelle et s'abat en murmurant: 

 —Pas de chance! 

 Et il reste étendu sans mouvement. 

 Le capitaine Morgan, qui venait après lui, a saisi le moment où la sentinelle frappait Tranquille pour passer son épée au travers du corps du factionnaire qui s'affaisse en jetant un cri d'appel. Dans un instant la barrière se couvre de Bostonnais qui sautent en dedans et courent au poste où la garde, commandée par le capitaine McLeod, des Royal Emigrants, est désarmée sans coup férir. 

 McLeod, raconte Sanguinet fut averti par les factionnaires de l'approche des Bostonnais. Il feignit de n'en vouloir rien croire. La garde voulut prendre les armes, il s'y opposa; de manière que les Bostonnais s'emparèrent de la barrière, ainsi que des canons qui étaient sur un quai et firent tout la garde prisonnière. Alors le capitaine McLeod feignit d'être saoul et se fit porter par quatre hommes. Il y avait tout lieu de croire qu'il avait quelque intelligence avec les Américains. Il fut mis ensuite aux arrêts jusqu'au printemps par les autorités anglaises. 

 Le capitaine Morgan avait vu tomber Tranquille. A peine fut-il maître du poste qu'il donna l'ordre de chercher le Canadien. On le retrouva tout couvert de sang en ne paraissant donner aucun signe de vie. Morgan s'emporta, jura, cria que c'était vraiment jour de malheur. Mais cela ne ranima point ce pauvre Tranquille, et Morgan resta sans guide. Il lui fallut suspendre sa marche jusqu'au jour.[18] 

 [Note 18: Historique.] 

 Bientôt après la prise de la barrière, le lieutenant-colonel Green le rejoignit avec le reste de la colonne qui occupa seulement quelques maisons en dedans de la barricade. Il se passa alors une scène assez curieuse. 

 Les premiers bruits de l'attaque des assiégeants du côté de la campagne et sur la barricade de la rue Sault-au-Matelot, avaient été entendus dans la haute ville. Aussitôt l'on sonna les cloches à toute volée, tandis que les tambours battaient le rappel. Chacun se leva et courut aux armes. Les écoliers et quelques citoyens qui étaient de piquet cette nuit-là, descendent dans la rue Sault-au-Matelot où l'on devait se rassembler en cas d'alerte, poussent jusqu'à la barrière la plus avancée, et tombent au milieu des Bostonnais qui les entourent et leur tendent la main en leur criant: 

 —Vive la liberté! 

 Ces pauvres gens restèrent ahuris! Quelques écoliers alertes s'échappèrent, mais on s'empara des moins ingambes et on les désarma. 

 Le premier qui se rendit fut Nicolas Cognard, personnage de notre connaissance qui, par hasard, se trouvait cette nuit-là de service. A peine se vit-il entouré d'ennemis qu'il se saisit brusquement de son mousquet… et le présenta au premier Bostonnais venu en lui disant: 

 —Mon bon Monsieur, ne me faites pas de mal… Je suis un homme inoffensif… Je n'ai jamais tiré un seul coup de fusil… 

 La peur lui faisait claquer les dents. 

 —Ce n'est pas de ma faute, voyez-vous… si je me trouve ainsi armé au milieu de braves citoyens américains… Le général Carleton nous tyrannise, nous, pauvres Canadiens, et, l'un des premiers, malgré mon âge avancé, il m'a forcé à prendre les armes contre vous…, moi dont toutes les sympathies ont toujours été pour votre cause… Menacé des derniers tourments, j'ai dû paraître céder et monter la garde avec les autres… Mais, encore une fois, je vous assure que ce fusil n'a jamais fait de mal à personne… Non, sur mon honneur, monsieur l'officier! 

 Le soldat à qui il s'adressait n'entendait pas un mot de français, mais il vit aisément qu'il avait affaire à un homme de bonne volonté et le désarma en souriant. Le capitaine Morgan avisant Cognard qui se confondait devant le soldat, lui tendit la main et lui dit: 

 —Vous êtes donc des nôtres, Monsieur? 

 —Qui, général, à bas l'Angleterre! vive le Congrès! cria Cognard de toute la force de son aigre voix de fausset. 

 Les écoliers qui avaient pou s'échapper étaient remontés a la haute ville en toute hâte. Ils arrivèrent à la course sur la place d'armes, où toute la garnison était déjà rassemblée, en criant que les ennemis étaient dans la rue Sault-au-Matelot. 

 Carleton crut d'abord ces enfants sous l'effet de quelque aveugle panique. Il donna l'ordre au colonel McLean de courir à la basse ville afin de savoir au plus tôt la vérité. Ce dernier revint en criant à tue-tête que de fait les ennemis étaient dans le Sault-au-Matelot, et qu'ils s'étaient emparés de la première batterie et de toute la garde qui la défendait. 

 —"Citoyens, dit alors Carleton, voici le moment de montrer votre courage. Prenez confiance, je reçois à l'instant un message de Près-de-Ville qui m'annonce que le corps d'armée qui a tenté d'enlever la barrière vient d'être repoussé avec perte. On croit même que le commandant ennemi est parmi les morts. Quant à l'attaque du côté de la campagne elle n'a rien de sérieux et les assaillants ont déjà battu en retraite.—Major Nairne et vous, capitaine Dambourgès, prenez deux cents hommes et descendez à la basse ville pour soutenir ceux qui défendent la dernière barricade. Vous, capitaine Laws, à la tête de votre détachement du 7e, sortez par la porte du Palais et allez prendre l'ennemi en queue dans la rue Sault-au-Matelot. Le capitaine McDougal vous appuiera avec sa compagnie. Quant à vous, colonel Dupré [19], restez pour le moment près de moi afin de vous porter, au premier signal, avec vos Canadiens, sur le point le plus menacé." 

 [Note 19: Le colonel LeComte Dupré qui commandait les Canadiens-Français, se distingua lors du siège de 1775, et son nom fut mis en tête de la liste d'honneur que le général Carleton envoya au Secrétaire d'État, Lord Germaine, après la retraite des Américains. Parmi les Canadiens signalés l'on remarque encore, dans les dépêches, les noms du major L'Écuyer et des capitaines Bouchette, Laforce et Chabot. Hawkin's Picture of Quebec. ] 

 Le jour se levait. Lorsque Nairne et Dambourgès arrivèrent à la basse ville, les Américains avaient occupé la rue Sault-au-Matelot dans l'espace de deux cents pas jusqu'à la seconde barrière qui, en arrière de la maison servant aujourd'hui de bureau à M. A. Campbell et à M. Jacques Auger, interceptait toute communication avec le reste de la ville basse. La rue Saint-Jacques n'existait pas encore et la mer venait battre le quai de Lymburner, en arrière. Ce quai, avec la maison de Lymburner, bâtie à l'endroit où s'élève aujourd'hui la banque de Québec, étaient défendus par quelques pièces de canon. 

 Les Bostonnais s'étaient retranchés dans les maisons qui s'étendaient de chaque côté de la rue Sault-au-Matelot, et dans cet étroit défilé qui conduit de la base du rocher à la porte Hope. La projection de la balaise protégeait ces derniers contre le feu des canons de la barrière. "Ainsi placés, dit Garneau, les combattants formaient un angle, dont le côté parallèle au cap était occupé par les assaillants, et le côté coupant la ligne du cap à angle droit et courant au fleuve, était défendu par les assiégés qui avaient une batterie à leur droite." 

 Avant l'arrivée de Nairne et de Dambourgès amenant du secours au capitaine Dumas qui commandait le poste menacé, les assiégeants se seraient peut-être emparés déjà de la seconde barrière, sans le dévouement d'un Canadien fort brave et robuste nommé Charland, qui, au milieu des balles, s'avança sur la barricade et tira en dedans les échelles que les Bostonnais y appliquaient pour la franchir. 

 Il était temps de prendre l'offensive et d'attaquer les maisons prises par l'ennemi, surtout celle qui faisait le coin de la barrière, et par les fenêtres de laquelle les Bostonnais tirait sur les nôtres à feu plongeant. 

 Le capitaine Dambourgès et les Canadiens sautent dans la rue, en dehors de la barricade, et vont appliquer contre cette maison les échelles enlevées aux assaillants. Dambourgès grimpe jusqu'à la fenêtre du pignon, lâche son coup de fusil, s'élance à l'intérieur et fonce avec sa baïonnette dans une chambre occupée par les Bostonnais. Les Canadiens l'y suivent et tombent à grands coups sur les ennemis. A la vue de ces enragés qui frappent ferme et dru, les Américains perdent la tête, jettent leurs armes et se sauvent dans le grenier ou dans les caves. 

 Ce fut le commencement de la déroute de la division Arnold. Excités par ce succès les Canadiens continuent à traquer les Bostonnais qu'ils délogent de maison en maison, en les refoulant sur la barrière du bout de la vieille rue Sault-au-Matelot. 

 Le capitaine Laws n'avait guère plus perdu son temps. Sorti par la porte du Palais pour attaquer les ennemis en queue et leur couper le chemin au cas où il viendraient à battre en retraite, Laws entre dans une maison où la plupart des officiers américains délibéraient sur le parti qui leur restait à prendre, et tombe inopinément au milieu d'eux. On l'entoure en le menaçant de mort. 

 —Messieurs, dit froidement Laws, regardez dans la rue. Je suis à la tête de douze cents hommes, et, si vous ne vous rendez à l'instant même, sur un signe de moi on vous massacre tous! 

 Ceux-ci remarquent en effet qu'il y a beaucoup de monde dans la rue, sans qu'ils en puissent pourtant préciser le nombre, et se rendent prisonniers. 

 Laws n'avait pas deux cents hommes avec lui. 

 Refoulés en tête, pressés à l'arrière-garde, cernés de toutes parts, les  Américains ne se défendent plus que mollement, tandis que le feu des  Canadiens redouble d'intensité. 

 Alors un homme qui ne se sentit pas du tout à son aise, ce fut M. Nicolas Cognard retenu prisonnier par les ennemis et pris entre deux feux. Non, jamais mortel n'eut une frayeur semblable. Tant que les Américains avaient été maîtres de la rue Sault-au-Matelot, Cognard était tranquillement resté à l'abri des balles dans l'une des maisons occupées par l'ennemi. Mais lorsque la déroute des Bostonnais commença, ce fut une toute autre chose. Pourchassés de maison en maison, les soldats d'Arnold se répandaient effarés dans cette rue fermée à chaque bout, y tournoyant comme des fauves dans leur cage, et tirant au hasard et souvent les uns sur les autres. La maison ou se tenait Cognard que l'épouvante gagnait de minute en minute, fut l'une des dernières dont s'emparèrent les nôtres. Les Canadiens y étant entrés par la porte, Cognard à que la peur faisait perdre la tête sortit éperdu par la fenêtre avec les Bostonnais. 

 Un Canadien qui l'aperçut lui lâcha un coup de fusil. La balle pénétra dans la partie charnue qui terminait l'échine du malheureux Cognard. En sentant le coup il poussa un hurlement de douleur et d'effroi. Par surcroît d'infortune, en tombant dans la rue, il alla s'asseoir sur la pointe de la baïonnette d'un Bostonnais que venait de sauter avant lui et n'avait pas encore eu le temps de se relever. 

 Alors, dominant le tumulte de la bataille, s'élevant au-dessus des détonations de la fusillade et du vacarme de la mêlée, on entendit un cri aigre, déchirant, inouï. 

 Cette clameur n'avait presque rien d'humain et tenait le milieu entre le couac horripilant que la bouche d'un mauvais plaisant tire de l'anche d'une clarinette en y soufflant à plein poumons, et le braiment mélancolique de l'âne ou le sinistre hurlement d'un chien misanthrope qui se lamente le soir en contant ses chagrins à la lune. Ce cri indéfinissable avait quelque chose de tellement étrange, que, d'un commun accord, le combat cessa un instant des deux côtés. L'on entendit alors une voix lamentable et perçante qui criait dans le plus haut diapason que le gosier de l'homme ait jamais atteint: 

 —Aie…! aie…! Mon Dieu Seigneur! je suis mort!… 

 Ceci devenait tellement burlesque qu'un énorme éclat de rire traversa le champ de bataille. 

 —M'est avis que voilà un particulier bien malade! s'écria, dans l'embrasure d'une fenêtre, le Canadien qui avait tiré sur Cognard en le prenant pour un ennemi. Yankee doodle , tiens-toi bien; nous allons t'en faire voir d'autres encore, mon bonhomme! dit-il en sautant dans la rue pour s'élancer avec ses camarades à la poursuite des Bostonnais qui se massaient de plus vers le bout de la vieille rue Sault-au-Matelot. 

 Il s'en alla tomber les deux pieds dans le dos de Cognard qui, toujours étendu à plat ventre, redoubla ses cris frénétiques. 

 —Ah çà! qu'est-ce que tu as donc, toi? dit le Canadien en s'arrêtant près de lui pour recharger son fusil. 

 Cognard leva vers le Canadien une figure bleuie par l'effarement, et se mit à trépigner des pieds et des mais comme un enfant pâmé. 

 —Mais veux-tu bien te taire, braillard! on n'entend que toi, ici! 

 Il lui allongea en même temps un grand coup de pied, car voyant que ce poltron était un Canadien il le prenait pour l'un des combattants et avait honte de l'entendre se lamenter ainsi. 

 Cognard voulut crier plus haut encore… mais il manqua de vois et s'évanouit… 

 Comme les nôtres refoulaient de plus en plus les Américains, on entendit du côté des ennemis plusieurs voix qui criaient: 

 —Ne tirez plus, Canadiens, vous allez tuer vos amis! 

 L'on crut d'abord à une feinte et nos gens continuèrent à fusiller la masse compacte qui grouillait devant eux. Mais comme les mêmes paroles se répétaient avec plus d'instance parmi les Bostonnais, les n��tre cessèrent le feu et reconnurent quelques-uns de leurs amis qui avaient été faits prisonniers à la garde. Les Bostonnais présentèrent en même temps la crosse de leurs fusils et se rendirent prisonniers. 

 Le combat avait duré deux heures. 

 Dans cet engagement nous n'eûmes que dix-sept hommes tués et blessés, dont un seul Canadien-Français perdit la vie, selon que le constatent les registres de N. D. De Québec. Le lieutenant Anderson de la marine royale fut trouvé parmi les morts. 

 Les Américains eurent vingt hommes tués et une cinquantaine de blessés, et plus de quatre cents prisonniers qui furent, pour le moment, conduits et enfermés au Séminaire. [20] 

 [Note 20: Voici l'état de la division d'Arnold faite prisonnière dans la rue Sault-au-Matelot: 

 1 Lieutenant-colonel,  2 Majors,  8 Capitaines,  1 Adjudant,  1 Quartier-Maître,  4 Volontaires  350 Soldats, tous sans blessure;  Et 44 Officiers et soldats blessés,  En tout 426 prisonniers.  ] 

 Les mémoires du temps nous ont transmis le récit de ce combat d'une manière si détaillée, qu'il m'a fallu les suivre de bien près, l'imagination n'ayant guère de champ libre en pareil cas, lorsque l'on tient surtout à ne point fausser l'histoire. Voir les mémoires de Sanguinet, de Badeaux, etc., et l'oeuvre de Garneau. 

 Dans le courant de cette matinée glorieuse où la capitale dut son salut surtout à la bravoure des se citoyens, le général Carleton, anxieux de savoir si le général Montgomery se trouvait parmi les morts à Près-de-Ville, donna l'ordre à M. James Thompson d'aller explorer l'avant-poste où commandait le capitaine Chabot. 

 Parmi le nombre de cadavres que l'on tira de sous la neige qui les recouvrait en partie, l'on remarqua trois officier et un sergent. Celui qui paraissait être l'officier supérieur en grade avait reçu deux balles dans la tête et avait en outre une jambe fracassée. Son bras gauche sortait de la neige et semblait faire un signe d'appel désespéré, tandis que le corps restait tordu par un dernier spasme de souffrance, les genoux étant violemment ramenés vers la tête. 

 Une épée à pommeau d'argent était étendue près de lui. M. Thompson s'en empara et monta au Séminaire afin de demander à quelqu'un des officiers américains de vouloir bien aller identifier avec lui les cadavres relevés à Près-de-Ville. 

 A peine fut-il entré dans la chambre où se trouvaient les malheureux officiers de la division d'Arnold, que l'un d'eux se mit à fondre en larme. Il avait reconnu l'épée de son général. 

 Le corps de Montgomery fut transporté dans une maison de la rue Saint-Louis, la seconde en deçà du coin de la rue Sainte-Ursule; elle appartenait à un nommé François Gobert [21] 

 [Note 21: Cette petite maison, qui existe encore, mais branlant la tête comme un vieillard décrépit, porte aujourd'hui (1875) le numéro 42.] 

 Dans le courant de la journée le général Carleton ordonna que Montgomery fut inhumé décemment, mais sans aucune démonstration publique. Il fut enterré sous les yeux de M. Thompson, en dedans du bastion Saint-Louis, avec ses deux aides-de-camp—MM. Mcpherson et Cheeseman—que l'on avait trouvés morts à ses côtés—et tous les soldats américains qui avaient été tués durant la nuit précédente. [22] 

 Ainsi mourut glorieusement à l'âge de quarante ans, Richard Montgomery que la grande république américaine considère à bon droit comme l'un de ses héros. Ayant d'abord servi sous le drapeau britannique, il avait aidé à la prise de Québec, en 1759. Plus tard il se maria avec une Américaine, fille du juge Livingston, adopta les principes politiques de son beau-père, et embrassa la cause de l'indépendance des colonies. Sa fin chevaleresque eut un grand retentissement aux États-Unis, où, en considération de son patriotisme, on lui éleva un monument; tandis que, en Angleterre, les grands défenseurs de la liberté faisaient retentir le Parlement de son éloge [23] 

 [Note 22: Le corps du général seul fut déposé dans un cercueil, et c'est ce qui permit à M. Thompson de le reconnaître en 1818, lorsque le neveu du général, M. Lewis, vint réclamer au nom des États-Unis les restes d'un parent illustre et malheureux.] 

 [Note 23: La plupart de ces détails qui concernent la mort de Montgomery sont tirés d'un opuscule de M. J. LeMoine, intitulé " The Sword of Brigadier General Richard Montgomery ", et composé en grande partie du journal de M. Thompson.] 

 Pendant que j'écrivais le récit des évènements tumultueux qui précédent, plus d'une fois il m'a semblé voir le doigt effilé de quelqu'une de mes lectrices tourner rapidement ces feuilles toutes remplies d'un bruit assourdissant de combats, et comme empreintes d'une sombre couleur de sang; à plusieurs reprises j'ai vu se lever vers moi de grands yeux bleus ou noirs, tandis qu'une bouche mutine s'entrouvrait pour me dire: 

 —Eh mais! quand donc finirez-vous de nous raconter ces affreuses batailles qui ne sont rien moins qu'amusantes, pour nous parler un peu de votre héroïne, à laquelle—il nous faut bien vous l'avouer—nous commencions à nous intéresser quelque peu! 

 —Vraiment, madame, cet aveu ainsi que votre impatience éveillent en moi quelque orgueil. Cependant vous avez dû prévoir, au début de ce livre, que ce n'était pas la simple histoire d'un amour heureux et paisible dont j'allais avoir l'honneur de vous entretenir, mais bien plutôt d'évènements heurtés, où l'éternel poème de deux coeurs fortement épris l'un de l'autre serait traversé par la plus violente des passions, la jalousie, et par ce terrible fléau, ce châtiment de l'humanité, la lutte à main armée de l'homme contre son semblable. Si donc vous daignez me suivre jusqu'à la fin, il faut vous résigner à passer par toutes les phases de ce récit orageux. Et certes! trop heureux serais-je encore si de ces trois cents pages, une seule vous émouvait au point qu'une de vos larmes vint à y perler, dût votre main impatiente feuilleter le reste du livre, de ce mouvement rapide et dédaigneux que l'on vous connaît lorsqu'un ouvrage a le tort impardonnable de ne vous pas intéresser. 

 Comme on l'a dit souvent, la seule grande et importante question qui remplisse toute la vie de la femme, c'est l'amour. Chez la jeune fille qui s'ignore elle-même et n'a pas encore ressenti les froissements de la vie réelle, cet irrésistible besoin d'aimer atteint les limites extrêmes de la passion. L'heureux élu de son coeur est tout pour elle, et pour celui qu'elle aime elle abandonnera tout, si l'on veut entraver son amour. 

 Il me faudrait une plume tombée de l'aile d'Abdiel, cet ange des regrets, pour trouver les mots dignes de rendre tout l'expression de la souffrance d'Alice après qu'elle eût été si violemment séparée de son fiancé. Il y avait en elle deux âmes distinctes: une âme de génie et une âme de jeune fille. Elle avait de ces tristesses profondes comme en éprouverait un ange exilé sur cette terre et qui se souviendrait des cieux. Elle avait aussi des naïvetés d'enfant. 

 Depuis que Marc Evrard avait été banni de la ville, Alice était complètement restée étrangère à toute préoccupation extérieure. Sa douleur avait élevé autour d'elle comme un rempart qui la séparait du monde. Rien n'existait plus pour elle ici-bas que l'image de son malheureux amants toujours présente à son esprit. Le regard d'angoisse qu'il lui avait jeté en partant était le dernier dont elle se souvint; la pression de sa main la dernière qu'elle eût ressentie, et le son de sa voix le dernier qui eût vibré à son oreille. 

 James Evil—on se doute bien qu'il s'était hâté de profiter de l'éloignement de son rival—avait beau venir, presque chaque jour, lui parler de ses sentiments pendant de longues heures, non seulement elle ne lui répondait pas, mais elle ne l'entendait point. Elle le voyait si peu même qu'elle était encore à s'apercevoir qu'il manquait une oreille à Evil, perte qui cependant lui faisait une assez odieuse figure à ce digne capitaine et qui, en tout autre temps, aurait valu à l'officier les moqueries de la jeune fille en vain M. Cognard tâchait-il, dix fois le jour, de faire valoir aux yeux de sa fille tous les avantages qu'elle tirerait de son union avec l'officier anglais; en vain le revêche belle-mère, dame Gertrude, lui glissait-elle à demi-voix toutes les allusions perfides que sa langue venimeuse lui suggérait contre Marc, Alice n'entendait rien que la voix éplorée de l'amour d'Evrard, qui chantait tristement dans son coeur. 

 Souvent, au commencement du siège, elle allait, suivie de sa fille de chambre, errer sur le rempart qui regarde les plaines d'Abraham. Là, tandis que la soubrette effrayée se blottissait à l'abri d'un mur, Alice, debout, le coude appuyé sur le parapet, qu'elle dominait de toute sa tête, la joue appuyée sur ses doigts repliés, passait de longues heures à regarder les deux camps des Bostonnais. Les boulets passaient en hurlant non loin d'elle, et les bombes s'en venaient éclater dans les environs, qu'elle ne daignait même pas le remarquer. Eh! que lui importait la vie si jamais plus elle ne devait le revoir! 

 Elle s'exposait souvent à tel point que plus d'une fois les artilleurs que faisaient, en cet endroit, le service des pièces, voulurent la persuader de s'éloigner; mais elle les regardait alors d'un air si décidé qu'ils finirent par la laisser tranquille. Souvent les officiers vinrent la contempler à distance en admirant sa taille svelte et finement cambrée; ils ne l'appelaient plus que "la belle amazone". 

 Evil ne fut pas longtemps à ignorer ces escapades romanesques et accourut un jour auprès de la jeune fille pour la supplier de quitter un endroit si périlleux et surtout de n'y plus revenir. Le regard qu'Alice daigna cette fois laisser tomber sur lui contenait tant de dédain qu l'officier battit en retraite sans oser insister davantage. Reculant de quelques pas il dévora dans un silence farouche la colère qui grondait en lui à la vue de l'amour profond voué à son rival. Car lui aussi aimait Alice: Il l'aimait avec rage! 

 Le soir du même jour, autant pour se venger de la dédaigneuse Alice que pour l'empêcher de s'exposer encore, Evil condescendit à se plaindre à Madame Cognard—qu'il méprisait de tout son coeur—des imprudentes sorties de sa belle-fille. 

 Ce soir-là dame Gertrude ne dit rien; mais dans l'après-midi du lendemain quand Alice voulut sortir, madame Cognard se trouva près de la porte. 

 Jamais bouche de belle-mère n'improvisa pareille semonce. Nous ne la répéterons pas; il nous faudrait tremper notre plume dans du vitriol pour en reproduire toute la virulence. 

 Alice n'essaya même pas de l'interrompre et garda son grand air de reine qui avait le don d'exaspérer au plus haut point la mégère. Quand à bout d'invectives et le coeur vide de venin, dame Gertrude s'arrêta épuisée, haletante de fureur, Alice lui répondit d'une voix douce et ferme: 

 —Je ne fais rien de blâmable où je vais, madame, puisque je m'y rends à la vue de tout le monde. D'ailleurs comme le devoir d'une bonne mère est d'accompagner partout sa fille, libre à vous de venir avec moi! 

 Et, profitant du paroxysme de rage qui paralysait les mouvements de madame Cognard, Alice ouvrit la porte, sortit et se dirigea vers le bastion Sainte-Ursule où elle prit sa place et sa position accoutumées. 

 On était à la fin de décembre. Une couche épaisse de neige couvrait la plaine à perte de vue, en descendant vers la rivière Saint-Charles et en remontant la vallée jusqu'au pied des Laurentides. Une large bande de nuages d'un rouge violacé zébrait le ciel et se reflétait en demi-teintes sur la neige onduleuse. Au fond de la vallée près du couvent de l'Hôpital-Général, et là-bas, sur les hauteurs de Sainte-Foye et près du bois de Gomin, l'on entrevoyait des taches noires qui s'agitaient en tous sens. De temps à autre un éclair flamboyait au milieu de ces masses confuses, et les bombes des assiégeants, après avoir tracé dans l'air un orbe rapide, venaient s'abattre sur la ville avec un sourd bourdonnement. 

 Alice, le sein gonflé de muets sanglots, suivait tous les mouvements de ces points noirs qui s'agitaient au loin. 

 —Où était-il, atome perdu dans l'immensité de cet horizon? Que faisait-il? Le reverrait-elle un jour? 

 Tel était le cercle fatal et restreint où, durant de longues heures, tournait sa pensée désolée… 

 Le même soir le père Cognard fit une scène à sa fille. 

 —J'en apprends de belles sur votre compte, mademoiselle! lui dit-il durement, comme ils allaient se mettre à table. 

 Madame Cognard s'était empressée de dénoncer à son mari les sorties scandaleuses de sa fille et s'était plainte à lui, en larmoyant, la digne femme, du peu de respect que lui témoignait Alice. Les femmes du caractère de dame Gertrude ont toujours des larmes à leur service. D'où les tirent-elles? Où se trouve chez elles ce réservoir intarissable? On n'a jamais pu le savoir. 

 Aux premières paroles que lui adressa son père, Alice pressentit un orage et releva la tête. 

 —Je crois, par ma foi, que vous devenez folle! poursuivit Cognard en haussant la voix. Aller vous exposer ainsi sur les remparts et afficher devant tout le monde votre amour insensé pour un misérable rebelle que le gouverneur a fait chasser de la ville! Eh! mais voulez-vous donc vous perdre à tout damais dans l'esprit des honnêtes gens et de plus compromettre votre malheureux père!… Daignerez-vous au moins me répondre, Mademoiselle! S'écria-t-il, la figure empourprée et s'animant de plus en plus. 

 Alice, le coeur affreusement serré, ne trouvait rien à dire. 

 En face de ce mutisme, la colère du père Cognard monta, monta jusqu'à la fureur, et, frappant sur la table un grand coup de poing qui fit sauter les assiettes: 

 —Vous ne voulez point parler! Soit! Mais je vous signifie, moi, que si vous avez le malheur de retourner sur les remparts, je saurai vous montrer que est le maître ici! Entendez-vous! 

 Un second coup de poing, plus violent que le premier s'abattit sur la table où toute la vaisselle tressauta bruyamment. Il n'y a pas de pires tyrans avec les femmes que ces hommes lâches qui tremblent devant la menace d'un autre homme. 

 —Et puis, vociféra Cognard en terminant, vous voudrez bien traiter madame votre mère, ici présente, avec tout le respect qui lui est dû, ou sinon!… 

 Un troisième coup de poing appuya ces paroles. 

 Alice que cette colère bruyante—elle y était habituée depuis longtemps—bien loin de l'effrayer, avait ramenée à tout son sang froid, se leva, et calme, digne: 

 —Puisque vous l'ordonnez, mon père, dit-elle, je ne sortirai plus. Mais sachez bien ceci: c'est que d'arracher de mon coeur l'amour que j'ai voué à un infortuné, victime d'une atroce calomnie—amour que vous avez d'abord encouragé, mon père—vous n'en avez maintenant ni le droit ni la puissance! Cet amour me vient de Dieu qui en fera ce qu'il voudra. Quant à madame, si elle veut être respectée, qu'elle se respecte d'abord elle-même en me traitant avec les égards qui sont dus à votre fille. 

 Et Alice se retira. 

 Le père Cognard cassa deux assiettes, et de rage dame Gertrude éclata en sanglots spasmodiques. 

 Alice regagna sa chambre qui était située à l'étage supérieur et se jeta sur son lit où, toute sa fermeté l'abandonnant soudain, elle fondit en larmes. 

 Se fille de chambre qui avait eu connaissance de l'altercation la rejoignit aussitôt, et s'agenouilla près du lit d'Alice en tâchant de la consoler. 

 Une souffrance identique rapproche les infortunés, Lisette aussi était frappée d'un amour malheureux. Elle aimait Tranquille qui s'était volontairement exilé avec Marc Evrard. Elle s'empara de la main de sa maîtresse. Longtemps elles pleurèrent ensemble sans se dire un mot. Les douleurs muettes ne sont pas celles que se comprennent le moins. 

 Il y avait plus d'une heure qu'elles mêlaient ainsi l'amertume de leurs larmes, lorsqu'on entendit craquer les marches de l'escalier. Un moment après la voix grincheuse de dame Gertrude se fit entendre de l'autre côté de la porte qu'on se garda bien d'ouvrir: 

 —Que faites-vous donc, Lisette? Vous n'êtes bonne qu'à flâner partout.  Votre maîtresse doit avoir fini de vos services? 

 —Je l'aide à se déshabiller, répondit Lisette avec cette intonation sèche que savent prendre les serviteurs quand ils se savent supportés en arrière. 

 —Dépêchez-vous alors, impertinente, on a besoin de vous. 

 Et madame Cognard redescendit l'escalier en grommelant 

 —Tu vas m'aider à me mettre au lit dit Alice. Je suis brisée! 

 Quant elle eut couché sa maîtresse, avec tous ces petits soins dont seules les femmes ont le secret, Lisette allait s'éloigner quand Alice la rappela: 

 —Donne-moi mon piéchon , dit-elle, j'ai les pieds froids comme glace. 

 Le piéchon était une invention d'Alice et qui révélait d'une manière charmante le côté juvénile du double caractère de la jeune fille. 

 C'était un tout petit manchon qui, du temps qu'il était neuf, avait protégé, à la promenade, les mains délicates d'Alice contre les morsures du froid. Maintenant qu'il était un peu passé, elle s'en servait la nuit pour réchauffer ses pieds froidis. Et voilà comment le manchon était devenu piéchon . L'expédient était neuf et le mot pittoresque. 

 Quand le manchon fut introduit sous les draps, Alice fourra dans l'ouverture étroite et chaudement entourée d'une ouate épaisse, ses petits pieds blancs délicatement veinés de bleu, aux ongles polis et nacrés, pieds mignons qui se blottirent dans ce réduit duveteux en palpitant comme deux tourterelles, lorsque, surprises par un vent glacé, elles accourent se tapir dans le mol édredon de leur nid. 

 Restée seule, Alice sentit sa pensée monter et planer dans le vague de ces rêveries profondes qui, bien que des plus noires, ne sont cependant pas sans charmes. "La mélancolie n'est-elle pas le plaisir de ceux qui n'en ont plus?" a dit un auteur aussi délicat analyste du coeur de l'homme que charmant écrivain. [24] Nous ne saurions la suivre dans le vol infatigable de son inquiète pensé. Qui jamais pourra suivre l'essor des rêveries d'une jeune fille, et apprécier l'immensité du trésor de dévouement contenu dans un être aussi frêle?… 

 Quelques jours plus tard eut lieu le combat de la rue Sault-au-Matelot. M. Cognard dont nous avons raconté les mésaventures, fut rapporté chez lui sur une civière. 

 Après les échecs désastreux du 31 décembre, l'armée américaine, considérablement affaiblie par la capitulation de toute la division d'Arnold, recula sa ligne de circonvallation à près de deux milles de la ville assiégée. Quoique privés de plus du tiers de leurs forces, les Bostonnais n'en continuèrent pas moins le blocus. 

 On ne sait ce dont il faut le plus s'étonner dans ce siège, ou de la folie des assiégeants ou de la timidité du général Carleton qui n'osa jamais, avec les forces supérieures dont il pouvait disposer, faire une sortie qui eût certainement écrasé la petite armée des Bostonnais et déterminé la levée immédiate du siège. C'est assez généralement l'habitude de l'histoire de reporter toute la gloire d'une guerre, d'un siège, d'une campagne, sur le commandant en chef; à tel point que, lorsqu'on lit le récit de ces grands faits d'armes qui ont fait retentir les siècles des temps modernes et de l'antiquité, on ne songe presque jamais à se rendre compte des difficultés vaincues par les soldats dont la bravoure assure, après tout, le gain des batailles. Les auteurs, habitués depuis longtemps à ne célébrer que le génie, plus ou moins réel, du général, font tellement converger avec lui tous les rayonnements de la gloire, que nous nous laissons habituellement entraîner après eux à n'admirer que ce demi-dieu dont le resplendissement éclipse tous ceux qui l'entourent. 

 Mais lorsque, sans me lisser fasciner par les panégyristes de Carleton, je me demande si ce fut bien lui qui, par la force de son courage ou de son génie, ou par les efforts d'une volonté intelligente, sauva le Canada lors de l'invasion de 1775, je ne peux me convaincre, malgré la meilleure volonté du monde, qu'il eût personnellement une bien grande part au succès de nos armes. Les capitulations successives du fort Chambly et de Saint-Jean, de Montréal et des Trois-Rivières d'où nous avons vu Carleton décamper devant l'ennemi avec une merveilleuse diligence, la timidité d'un général qui se laisse assiéger par des forces de beaucoup inférieures aux siennes sans jamais tenter une sortie contre l'ennemi, font beaucoup pâlir à mes yeux l'auréole de gloire qu'on s'est plu à poser sur la tête de ce gouverneur. 

 En remontant même des grands effets aux petites causes, lorsque j'en viens enfin à me demander ce qui serait advenu si un homme du peuple, obscur soldat, nommé Charland, n'eût pas, au grand péril de ses jours, retiré en dedans de la seconde barricade de la rue Sault-au-Matelot, les échelles à l'aide desquelles les Bostonnais allaient franchir ce dernier obstacle, et si le capitaine Chabot et Dambourgès n'avaient point personnellement fait preuve d'une aussi prompte et ferme décision, il me paraît que le salut de Québec et la gloire future de Sir Guy Carleton eussent été singulièrement compromis! 

 Pour qu'on sache bien que ce jugement, tout sévère qu'il peut paraître, ne m'est point dicté par quelque sotte animosité de race, je me hâte d'ajouter que Sir Guy Carleton, s'il n'avait pas l'âme d'un héros, n'en était pas moins un homme au coeur excellent et qui sut, pendant tout la durée de son administration, s'attirer et conserver la confiance, voire même l'affection des Canadien-Français. Et certes! c'est un mérite dont on doit lui tenir compte pour peu qu'on veuille se rappeler le gouvernement tyrannique de son successeur exécré, Frédérick Haldimand. 

 Le siège ou plutôt le blocus de la ville continua donc en dépit des pertes terribles essuyées par les Américains, qui ne pouvaient même plus continuer le bombardement, leurs pièces ayant été démontées par l'artillerie de la place. 

 Les assiégés comptaient si bien n'être jamais forcé de capituler qu'ils élevèrent sur les murs, du côté des faubourgs, un énorme cheval de bois, avec une botte de foin devant lui et cette inscription: " Quand ce cheval aura mangé cette botte de foin, nous nous rendrons. " 

 Il arriva, dans l'une des premières semaines de 1776, un fait qui prêta bien à rire aux dépens des Bostonnais. Les sieurs Lamothe et Papineau vinrent de Montréal pour informer le général Carleton que la situation des Américains était loin d'être meilleure dans le haut de la Province. Déguisés en mendiants, ils arrivèrent tous deux au camp des Bostonnais devant Québec. Il y passèrent deux ou trois jours tendant la main pour demander l'aumône, et constatant du coin de l'oeil combien était grande la détresse de cette bande déguenillée qui n'avait la témérité de continuer le blocus que parce qu'on avait la faiblesse de la laisser faire. Enfin ils s'avancèrent jusqu'à la dernière garde où, ayant obtenu un morceau de lard, l'un d'eux se mit à le faire cuire. 

 Soudain l'autre s'empare du lard et s'enfuit dans la direction de la ville. Le premier jette des cris de paon et court sus à son camarade qu'il rejoint aux dernières limites du camp. Il se bousculent, se chamaillent et se donnent même des taloches, au grand plaisir des soldats qui rient à pleine gorge des deux prétendus mendiants et les excitent à se rosser d'importance. D'un adroit croc en jambe le voleur renverse le poursuivant, et, serrant sa proie sur sa poitrine, franchit le cercle des curieux que s'écartent du reste pour lui donner plus de chance, et s'enfuit vers la ville. 

 L'autre se relève furieux et s'élance à la poursuite de son camarade. Mais feignant aussitôt d'être empêché de courir par son bissac de mendiant, il s'arrête auprès de la dernière sentinelle et lui dit: 

 —Tenez donc mon sac que je rejoigne mon compagnon que emporte mon lard. 

 —Cours! cours! répond le complaisant factionnaire en prenant le sac, tu vas l'attraper! 

 —Pas autant que toi! murmure notre homme qui prends ses jambes à son cou. 

 Les deux compères, l'un courant après l'autre ne cessèrent cette course effrénée qu'aux portes de la ville qu'on leur ouvrit aussitôt qu'ils se furent fait connaître.[26] 

 [Note 26: Voyez les Mémoires de Sanguinet, page. 124, et le Journal de J.-Bte. Badeaux, page 250, édition publiée par M. l'abbé Verreau.] 

 Dans le cours du mois de janvier, avec l'autorisation du général Carleton, le colonel McLean enrôla dans son régiment des Royal Emigrants quatre-vingt-quinze des prisonniers bostonnais qu'on avait faits le trente-et-un décembre. Les citoyens protestèrent contre cette imprudence qui mettait tant d'ennemis armés au milieu d'eux. Les Américains, contents de la liberté relative qu'on leur donnait, se comportèrent d'abord assez bien. Mais au but de quelques jours plusieurs rompirent sans façon un engagement qu'ils n'avaient contracté sans doute que dans le but de recouvrer plus aisément leur liberté entière, et désertèrent avec les armes qu'on leur avait données. McLean instruit par l'expérience réinstalla les autres en prison dans les casernes de l'artillerie où tous les Américains pris dans la nuit du 31 décembre avaient été transférés après quelques jours passés au Petit-Séminaire. 

 Mes lectrices ne sont pas sans se souvenir de la promesse que Lisette s'était faite à elle-même de pénétrer jusqu'à son amoureux Célestin Tranquille. Ces promesses-là, vous le savez, mesdames, c'est le diable! 

 "Désir de femme est un feu qui dévore;  Désir de fille est cent fois pire encore!" 

 Or donc huit jours ne s'étaient pas écoulés que Lisette s'était déjà présentée plusieurs fois au Séminaire afin de tâcher de séduire les gardes et de revoir son amant. Elle eut beau dire qu'elle était la soeur du blessé, faire la chattemite, enfin mettre en jeu toutes les coquetteries agaçantes quel les plus honnêtes femmes se permettaient en pareille occurrence, rien n'y fit. Les gardiens restaient comme des statues de bronze que les oeillades les plus brûlantes ne sauraient émouvoir. 

 Sur ces entrefaites les prisonniers furent transférés dans les casernes de l'artillerie[27] qu'on avait pris le temps de disposer de manière à les recevoir. Lisette qui ne se laissait pas aisément rebuter y alla tout aussitôt. La première personne qu'elle aperçut montant la garde à la porte fut ce menuisier de sa connaissance qui lui avait déjà procuré des nouvelles de Tranquille. 

 [Note 27: Ces casernes situées à gauche de la porte du Palais, maintenant démolies, furent construites par le gouvernement français en 1750, à la place d'autres qui s'y élevaient longtemps même auparavant.] 

 —Monsieur Mathurin, dit-elle, je ne veux rien vous cacher à vous; il faut que vous m'aidiez à revoir mon amoureux. 

 —Oh! oh! repartit l'autre, votre petit coeur en tient donc de ce gros Tranquille? Je vous en fais mon compliment mam'zelle Lisette. Si le gaillard a l'âme aussi tendre qu'il a la tête dure, je vous promets un bon mari. 

 —Il est donc mieux! 

 —Mieux? c'est-à-dire qu'il est sauvé. C'est égal, il avait reçu tout de même un fameux coup, et le chirurgien qui l'a soigné dit qu'il faut que ce diable de Célestin ait la caboche solide pour y avoir résisté. 

 —Mon bon Mathurin, laissez-moi donc le voir? 

 —Ta, ta, ta… voyez un peu ce petit lutin de fille si ça sait déjà bien vous enjôler un homme!… Monsieur Mathurin par ci!… mon bon Mathurin par là!… Tout ça c'est de la frime, Lisette. Tu fais les yeux doux au père Mathurin pour arriver plus sûrement jusqu'à l'autre. On connaît ça. 

 —Eh mais dites donc, mon cher Monsieur Mathurin, quand vous alliez voir Luce Côté, dans le temps—votre femme aujourd'hui et qui est encore assez jolie oui-dà…— 

 —Oui, ma foi! fit Mathurin en clignant de l'oeil d'un air goguenard, un assez beau brin de femme et encore pas mal conservée, hein, Lisette? 

 —Pardine! Eh bien, Monsieur Mathurin, quand vous lui faisiez votre cour si l'on vous eût tout à coup emprisonné pour un motif qui n'aurait eu rien de déshonorant, eussiez-vous trouvé bien mauvais que votre petite Luce eût honnêtement cherché à attendrir un gros méchant gardien comme vous pour tâcher d'aller vous consoler dans votre cachot? 

 —Non, c'est vrai, petite sournoise. Ce n'est pas que je blâme ta manière d'agir; mais je ne peux rien faire pour te contenter, Lisette. La consigne est là… 

 —La consigne… la consigne… où avez-vous trouvé ce vilain mot, père  Mathurin? Pas sous votre rabot de menuisier, j'imagine! 

 —Non, certes! c'est depuis que je suis devenu soldat. 

 —La belle avance! On perd donc tout à fait le coeur à ce beau métier de tueur d'hommes? 

 —Non, mais on y apprend que le devoir passe avant tout. 

 —Le devoir! le devoir! fit Lisette en frappant du pied, tandis qu'un sanglot faisait trembler sa voix. Eh bien, mon devoir à moi est de revoir Célestin, pour le soigner et le consoler s'il en a besoin! 

 —Que veux-tu ma pauvre Lisette… Eh mais! écoute… je crois qu'il me vient une idée. 

 —Vite! votre idée, vite, mon cher bon Mathurin! 

 —Mon cher bon Mathurin!… Ah! friponne… Ah! ah! 

 —Vous me faites mourir, à la fin! 

 —Un peu de patience, petit démon. J'en ai encore au moins pour une demi-heure à monter ma garde et je ne peux pas bouger d'ici sans risquer qu'on me loge une balle dans la tête pour me payer de ma désobéissance à cette consigne que sembles aussi peu connaître que respecter; ce qui serait bien embêtant pour moi, Lisette. Mais quand on viendra me remplacer j'irai trouver le chef du poste et je lui dirai:—Il y a là, mon capitaine, un beau brin de fille, et brave et honnête… 

 —Vous pouvez l'affirmer sans crainte, père Mathurin. 

 —Je crois bien, certes! Eh bien, mon commandant, cette pauvre créature du bon Dieu est là qui se lamente à la porte, et qui pleure toutes les larmes de son corps parce qu'on refuse de lui laisser voir son frère qui est blessé; un bon diable, après tout, mon capitaine, et qui n'est entré dans la rébellion que par seul attachement à son maître qu'il n'a pas voulu quitter… Et bien d'autres choses encore que je lui dira, Lisette, à mon capitaine. Et j'espère lui faire entendre raison; car vois-tu je crois que je lui ai un peu sauvé la vie dans l'affaire de la rue Sault-au-Matelot! 

 —Vrai, Mathurin! oh alors, vous me l'aurez sauvée à moi aussi! Mais va-t-il falloir que j'attende ici tout ce temps-là? 

 —Non, Lisette, cela ne ferait pas du tout! Va-t'en plutôt à l'église faire un bout de prière. Quant tu auras joint un peu tes menottes blanches sur ces petites lèvres couleur de rose qui feraient venir l'eau à la bouche des anges, et que tu auras dit comme ça au bon Dieu: "Mon Dieu vous savez que je suis une assez bonne fille, pas trop méchante, après tout, et que j'aime ce pauvre Célestin Tranquille qui m'aime aussi de tout son coeur et m'a promis de faire de moi sa petite femme. Eh bien, mon Dieu, voilà que ce pauvre garçon est bien malade d'un coup de crosse de fusil et qu'on veut m'empêcher de le voir! Cela est-t-il raisonnable, mon Dieu, de séparer ainsi deux de vos créatures qui ne demandent qu'à s'aimer pour pouvoir vous aimer davantage toutes les deux… ensemble avec les petits enfants que vous leur enverrez plus tard?…" Et ainsi de suite, Lisette. Mais tu sauras lui parler bien mieux que moi, et je crois qu'il t'écoutera. 

 Je reviendrai dans une demi-heure? demanda Lisette qui frétillait d'impatience. 

 —Disons dans une heure car il me faudra le temps de parler au capitaine. 

 —Merci, père Mathurin, vous êtes un brave homme et je vous aime bien. 

 Lisette partit en courant, comme si la rapidité de ses allures eût dû abréger la durée du temps. 

 Une heure ne s'était pas encore écoulée que la jeune fille revenait aux Casernes. L'entrevue de Mathurin avec le chef de poste, qui était le capitaine Cugnet, [28] n'avait pas été longue puisque Lisette aperçut notre homme qui fumait à la porte, tout en causant avec la sentinelle qui l'avait relevé de faction. 

 [Note 28: Mémoires de Sanguinet.] 

 Du plus loin qu'elle vit Mathurin, Lisette comprima de sa main tremblante les battements précipités de son coeur qui faisait le diable à quatre sous le fichu. Elle s'approcha en proie à une grande agitation nerveuse. 

 L'espérance et la crainte la troublaient tellement tour à tour qu'elle n'osa point parler la première à Mathurin qui l'avait vue venir et prenait un malin plaisir à l'observer du coin de l'oeil. Enfin le brave homme eut pitié d'elle et se retourna tout à coup. 

 —Tiens! dit-il c'est vous, mademoiselle? Donnez-vous la peine d'entrer. C'est d'elle que je te parlais tout à l'heure, fit-il en s'adressant au factionnaire. Ordre du capitaine. 

 La sentinelle s'inclina et Lisette, précédé de Mathurin, pénétra dans cette bienheureuse prison qui renfermait son cher Célestin, et qui était pour lors le but de tous les voeux et des aspirations de la jeune fille. 

 Comme ils passaient dans le vestibule, Mathurin, après s'être assuré qu'ils n'étaient pas écoutés, arrêta Lisette et lui dit: 

 —J'ai obtenu assez facilement du capitaine la permission de vous laisser voir Tranquille en affirmant que vous êtes la soeur du prisonnier. Mais si vous voulez le revoir encore, il fut que vous me promettiez de ne revenir ici qu'aux jours où je serai de garde, les mardis à deux heures de relevée. D'abord vous ne réussiriez pas en vous adressant à d'autres qu'à moi, et puis vous pourriez me mettre dans de mauvais draps si la menterie que j'ai faite pour vous servir venait à être découverte. Vous voir une fois la semaine ce n'est pas le diable; mais enfin ça vaut mieux que rien. 

 Elle promit tout ce que lui demandait Mathurin. 

 On nous dispensera d'assister à cette première entrevue de Lisette et Célestin qui entrait en convalescence. Il ne s'y dit rien qui puisse intéresser particulièrement le lecteur dont l'imagination saura suppléer aisément à tout ce que nous en pourrions raconter, lorsque nous aurons dit, toutefois, que Tranquille, une fois la première émotion passée, se montra fort intimidé, et que mademoiselle Lisette à la faconde que l'on connaît à la soubrette l'entretien n'en alla pas moins bon train. 

 Bien qu'il ne parlât que par monosyllabes, Tranquille répondit très à propos; car déjà Lisette avait su le dompter à sa main, et le gros Célestin, qui se serait bien donné garde de regimber, promettait d'être le mari le plus soumis que jamais petite femme ait, comme on dit vulgairement, mené par le bout du nez. 

 La dernière quinzaine de janvier et tout le mois de février s'écoulèrent sans que Lisette manquât une seule fois d'aller voir son amoureux, à chaque mardi où Mathurin était de service. Tous les prisonniers étant détenus dans la même pièce, afin d'en faciliter la garde, les entrevues de Lisette et de Célestin avaient lieu en présence de tant de monde que je ne vois pas que les plus collets montés y puissent trouver à redire. 

 On était au commencement du mois de mars et la soubrette venait encore une fois de pénétrer jusqu'à son amant pour lors entièrement remis de sa blessure. Ils causaient tous deux dans un coin de la vaste salle, un peu isolés des autres prisonniers qui étaient tous occupés diversement à tromper les ennuis de leur captivité. 

 Lisette qui avait déjà remarqué que Tranquille était encore plus timide avec elle que d'habitude et qu'il semblait singulièrement préoccupé, constata que décidément maître Célestin avait une idée fixe que bourdonnait dans sa grosse tête. 

 —Évidemment, pensa-t-elle, il voudrait m'en faire part, mais il n'ose.  Voyons à l'aider, ce gros peureux-là. 

 Bien doucement elle se mit à lui tendre ces traîtres hameçons que les femmes habiles ont toujours su agiter d'une main si provoquante sous le bec de cette variété monstre de l'espèce des goujons appelée par les Grecs anthropos , homo par les latins et comme en français sous la désignation d' homme . 

 Malgré toute l'habileté que Lisette savait déployer à ce genre de pêche, Tranquille ne se hâtait pas de mordre. Il s'approchait bien de l'appât; mais il ne le flairait qu'avec méfiance et au moment où Lisette allait donner le suprême coup de ligne, Célestin faisait dans la conversation un bond qui le rejetait loin du danger des aveux. 

 —Oui-dà se dit Lisette, tu ne veux pas mordre, et bien je vas t'accrocher moi-même avec mon haim! 

 Cette manoeuvre extrême réussit quelquefois au pêcheur audacieux. 

 —Mon bon Célestin, fit-elle en dardant entre ses épais cils bruns l'éclair le plus perçant qui ait jamais jailli de l'oeil d'une sémillante soubrette, mon bon Célestin, il y a quelque chose que vous brûlez de me dire? 

 Tranquille se sentit piqué et fit un bond. Lisette appuya sa petite main sur celle de Tranquille. Ce contact électrique fit perdre la tête au pauvre garçon qui se débattit vainement et ne réussit qu'à s'enferrer davantage. 

 Il tenta cependant un dernier effort pour se dégager et voulut brusquement changer le sujet de la conversation. Mais Lisette, impitoyable, tira tout aussitôt sur la ligne pour prouver au goujon qu'il était pris. 

 —J'attends! dit-elle avec froideur et en retirant avec vivacité sa main de celle de Tranquille qui, la voyant si près de la sienne, s'en était timidement emparée. 

 Le pauvre garçon s'agita sur sa chaise et resta la bouche ouverte. Il voulait commencer et les mots semblaient figés dans sa gorge. C'était comme le dernier spasme du poisson que le pêcheur sort de l'eau. 

 —Puisque vous n'avez plus rien à me dire, continua Lisette qui fit mine de se lever, je m'en vais. 

 —Attendez! Mam'zelle Lisette, attendez! je vas tout vous dire! s'écria  Célestin. 

 Lisette se rassit. Le goujon était tiré à terre et agonisait entre les mains du pêcheur. C'était un beau coup de ligne. 

 —C'est… c'est bien ennuyant, ici, commença Tranquille. 

 Lisette qui l'avait d'abord regardé avec un grand sérieux lui décocha sous le nez un sonore éclat de rire. 

 —Cela valait bien la peine de se faire tant prier! s'écria-t-elle. 

 Célestin perdit d'abord contenance: mais ne pouvant plus s'arrêter sur la pente si glissante des aveux, il continua: 

 —Et nous donnerions gros pour nous en aller! 

 —Ah! fit Lisette dont les sourcils s'élevèrent arqués en point d'interrogation. 

 —Oui, moi surtout qu'on parle de fusiller comme traître, pour faire un exemple. 

 —Ah! mon Dieu! 

 —Oh! ne craignez rien, mam'zelle Lisette, nous décamperons avant la cérémonie! Mais pour ça il faut que quelqu'un nous aide. 

 —Il y a tout plein du monde ici. 

 —Ce n'est pas là l'embarras. Il nous faudrait quelqu'un dans la ville. 

 —Ah! ah! Et qui donc? 

 —Dame… 

 —Un homme sûr? 

 —Il n'est pas besoin que ce soit un homme. 

 —Tiens? 

 —Une femme fiable… 

 —Ferait l'affaire? 

 —Oui. 

 —En connaissez-vous? 

 —Oui… une. 

 —Et c'est?… 

 —Vous. 

 —Moi!… 

 —Oui, Mam'zelle Lisette. 

 Il y eut un moment de silence. 

 —Qu'est-ce qu'il faudrait donc faire? 

 —Ah voilà! dit Tranquille en se frottant l'oreille du bout du doigt. Il faudrait d'abord… me promettre… 

 —De n'en rien dire à personne? repartit Lisette avec humeur. Vous voilà bien, vous autres hommes, croyant que vous seuls savez garder un secret! ( Avec dépit ) Sachez, Monsieur Célestin Tranquille, qu'une femme peut tout aussi bien que vous et même mieux, retenir sa langue… ( A part ) surtout quand elle aime… 

 —Vous dites? 

 —On ne répète point la messe pour les sourds!… Enfin puisque vous n'avez pas confiance en moi gardez vos affaires pour vous. 

 Elle fit mine de se lever, Tranquille la retint d'un geste suppliant. 

 —Mam'zelle Lisette, dit-il, ne vous fâchez pas, je vous en prie! Ce n'était pas pour moi, mais pour les camarades… qui ne vous connaissent pas, voyez-vous. 

 —Eh bien parlez ou laissez-moi m'en aller. 

 —D'abord il nous faut des limes. 

 —Ah! des limes? 

 —Oui, et des sabres. 

 —Où trouver tout cela, bon Dieu! 

 —Écoutez, Mam'zelle Lisette. Vous m'avez dit être passée plusieurs fois devant le magasin de M. Evrard et que tout y paraissait en ordre comme avant notre départ; que la porte était restée fermée et qu'on ne paraissait pas l'avoir forcée. 

 —Oui, je vous ai dit ça. 

 —Vous avez ajouté, l'autre jour, que la barrière qui, au commencement du siège, fermait le passage en haut de la côte de Lamontagne, est ouverte depuis que les Bostonnais se sont éloignés des environs de la ville, de sorte qu'on peut aller de la haute à la basse ville sans embarras? 

 —Oui. 

 —Eh bien, mam'zelle Lisette, je sais que vous n'êtes pas du tout peureuse et que si vous voulez aller au magasin de M. Marc vous y trouverez tout ce qui nous manque pour nous aider à nous sauver. 

 —J'emporterai bien des limes dans mes poches. Mais les sabres?… 

 —En effet, ce n'est pas aisé. Après tout nous n'en avons pas besoin; vous trouverez dans une caisse, sous le comptoir, des couteaux de chasse que nous avions coutume de vendre aux sauvages où aux voyageurs. Vous pourrez bien nous en apporter quelques-uns. 

 —Hum!… j'essaierai. 

 —Vous essaierez! oh merci! 

 —Mais pour ouvrir la porte? 

 —Voici la clef. M. Evrard en avait deux. Il a gardé l'une et m'a donné l'autre, en cas de malheur. 

 Il restèrent tous deux pensifs durant quelques instants après lesquels  Lisette se leva et tendit la main à Tranquille. 

 —Tout cela demande réflexion pour ne pas manquer le coup, lui dit-elle de sa voix la plus douce. Je m'en vais y songer et… je pense que mardi prochain je vous apporterai sinon tout, du moins une partie de ce qu'il vous faut Quant au secret, Monsieur Célestin, soyez sûr qu'il est en sûreté. 

 —Si je n'en avais pas été certain, vous ne me l'auriez pas arraché. 

 —Qui sait? 

 Lisette fit part à sa maîtresse du projet qui tendait à faciliter l'évasion de Tranquille. Elle lui démontra si bien que Célestin courait un grand danger de mort, qu'Alice n'hésita pas à promettre son concours à la soubrette. 

 Alice était bien aise de contribuer à rendre Tranquille à la liberté et à son maître qui avait sans doute grand besoin en ce moment de ce serviteur dévoué. D'ailleurs ne serait-ce pas un bon tour à jouer aux Anglais qu'elle détestait collectivement dans la personne de James Evil? 

 Elle se doutait que le capitaine qui haïssait tant Marc Evrard serait pour beaucoup dans la condamnation du pauvre Tranquille. 

 Comme on était arrivé au carême et qu'on faisait le soir, à la cathédrale, les exercices religieux accoutumés, il fut facile à Alice et à sa servante de sortir sans exciter les soupçons, madame Cognard gardant la maison avec son mari qui n'était pas encore entièrement rétabli de ses blessures. 

 Quand Alice et la soubrette sortirent pour descendre à la basse ville, il faisait déjà nuit. La sentinelle qui montait la garde en haut de la côte les arrêta bien pour leur demander où elles allaient à pareille heure. Mais Alice lui répondit qu'elles descendaient chercher une dame de leurs amis qui craignait de monter seule à la cathédrale. La raison fut trouvée bonne, et on les laissa passer. 

 Ce ne fut pas sans une peur extrême que les deux jeunes filles pénétrèrent dans la maison abandonnée. 

 La main tremblait bien fort à Lisette en introduisant la clef dans le trou de la serrure. 

 Mais quand elles eurent vitement refermé la porte derrière elles pour n'être point aperçues des voisins, et qu'elles se trouvèrent dans une obscurité complète, elles sentirent courir sur leurs membres le froid de la frayeur. 

 Lisette avait eu soin d'apporter une bougie pour éclairer le magasin: mais elle tremblait tellement qu'elle ne put réussir à enflammer l'amadou à l'aide du maudit briquet alors en usage. 

 Ce fut un moment d'une terreur poignante. 

 Alice arracha le briquet des mains de sa suivante et réussit à faire jaillir du caillou l'étincelle bénie. La maîtresse avait de plus que sa servante cette force d'âme que donne l'éducation. 

 Au premier pas qu'elles firent, elles s'arrêtèrent saisies d'effroi. Décuplés par l'écho, les craquement du plancher avaient gémi sinistrement dans le magasin solitaire. 

 Elles restèrent un moment immobiles, un pied en avant, les yeux hagards, retenant jusqu'au bruit de leur souffle et n'entendant plus que les battements précipités de leur coeur qui bondissait sous leur poitrine haletante. 

 N'est-il pas étrange que la demeure de l'homme, lorsqu'elle est abandonnée, produise une impression si pénible que les plus braves mêmes ont peine à surmonter? Il semblerait que l'âme de ceux qui l'ont habitée l'occupent encore, et que vous entendez autour de vous le frémissent de leurs ailes invisibles? 

 La pâle lueur que la bougie répandait faiblement autour des deux jeunes femmes donnait un aspect fantastique aux objets environnants. Dans la pénombre tombaient du plafond de grandes ombres noires aux formes sinistres, dont l'une surtout, avait la forme d'un pendu: touffes de cheveux hérissés sur la tête, cou allongé sur lequel tombait une langue énorme, bras tordus, longues jambes ballantes et semblant s'étirer démesurément dans un effort désespéré pour toucher la terre. 

 —Mon Dieu que j'ai peur! murmura Lisette. Voyez-vous ce pendu!… 

 Alice fit un suprême appel! son courage et parvint à secouer la torpeur qui envahissait tout sot être. 

 Elle fit trois pas en avant et éleva la bougie vers le spectre. 

 —Folle que tu es! dit-elle à Lisette, mais d'une voix saccadée par l'émotion, ne vois-tu pas que ton pendu n'est qu'une peau de buffle accrochée à cette poutre? 

 —C'est pourtant vrai! fit Lisette avec un grand soupir. Vilaine peau, que tu m'as fait peur! 

 Allons, s'il faut s'arrêter devant chacun des fantômes créés par ta sotte imagination, la frayeur, qui est contagieuse, pourrait bien me gagner aussi et nous n'avancerions guère. Et puis il ferait beau aller nous évanouir follement ici? dépêchons-nous. 

 Grâce aux indications précises de Tranquille, Lisette, un peu remise de son effroi, trouva bientôt les objets qu'il fallait emporter. 

 Chacune d'elles prit six couteaux de chasse et quelques limes dont elles firent deux paquets séparés. 

 —Nous ne pouvons pas en emporter plus en une fois, sans être remarquées, dit Alice. Nous reviendrons s'il le faut. 

 —C'est bon, allons nous-en! répondit Lisette que avait grand hâte de partir. 

 Après avoir éteint la bougie elle sortirent et refermèrent la porte sans être aperçues. La lumière n'avait pas pu être remarquée du dehors, les volets du magasin étant hermétiquement clos. 

 Elles remontèrent à la haute ville sans être inquiétées et rentrèrent sans encombre au logis où Alice s'empressa de cacher les armes dans sa chambre. 

 Huit jours plus tard Lisette, grâce au confiant Mathurin qui vous l'aurait promptement éconduite s'il avait pu se douter du tour pendable que lui jouait la fillette, Lisette, dis-je, arrivait encore jusqu'à Tranquille. 

 Quand celui-ci l'aperçut les mains vides, un nuage de tristesse passa sur son front. 

 —Vous n'avez donc pas réussi? lui demanda-t-il après lui avoir serré les doigts, à les écraser, dans sa grosse main rude. 

 —Et pourquoi pas? 

 —Dame! vous n'apportez rien. 

 —Vous avez donc bien hâte de me quitter? 

 —O mam'zelle Lisette!… Après ça, si vous aimez mieux me voir fusillé pour me garder plus près de vous, je suis prêt à rester. 

 —Vous voyez bien que j'ai voulu rire, gros enfant. 

 —Mais enfin… 

 —Êtes-vous surveillés ici; nous observe-t-on? 

 —Il n'y a dans cette chambre que les camarades que vous voyez. Encore ne s'occupent-ils pas de nous. 

 Les autres prisonniers causaient entre eux et leur tournaient le dos. 

 —Eh bien vous allez voir… ce que vous allez voir, dit Lisette. 

 Et d'une main preste elle dégrafa la jupe de sa robe qui tomba à ses pieds avec un bruit sourd. 

 Eh! mon Dieu, lecteurs, n'allez pas vous voiler les yeux de vos main… quitte à regarder entre les doigts. 

 Lisette était une fille honnête, et la jupe de robe qu'elle avait si lestement laissée tomber n'était pas seule; une autre toute semblable recouvrait l'énorme panier—cet aïeul de la crinoline—dont les femmes de ce temps-là s'affublaient. 

 Lisette s'assit, retourna la jupe tombée, arma ses doigts d'une paire de ciseaux et coupa les fils qui retenaient en-dedans de la jupe une douzaine de couteaux-poignards et quelques limes de fin acier. 

 Cela fut fait en un tour de main, et ce bon Tranquille n'était pas encore revenu de sa surprise que déjà Lisette avait repassé sa double jupe. 

 Le canadien fit immédiatement disparaître les armes sous le grabat qui lui servait de lit. 

 —Vous êtes une brave fille dont je serai bien fier de faire ma femme! s'écria Tranquille, devenu hardi à force d'enthousiasme. 

 —Avec mon consentement, monsieur Célestin, s'il vous plaît. Mais avez-vous assez de ces armes? 

 —Hum… je vais en parler aux autres. 

 Tranquille rejoignit l'un des groupes que se tenait à l'écart. 

 Après quelques pourparlers il revint trouver Lisette. 

 —Ces couteaux nous suffiront pour égorger les gardes. 

 —Ah! mon Dieu! fit Lisette, il vous faudra verser du sang! 

 —Que voulez-vous? c'est le seul moyen. 

 —Ah! c'est affreux! Et dire que j'en aurai été la cause! 

 —En fin de compte, mam'zelle Lisette, s'ils se montrent bons enfants on ne les tuera point. On se contentera de les attacher solidement. 

 —Dans tous les cas, Célestin, s'il fout que vous employiez la violence, promettez-moi de ne point faire de mal à ce bon Mathurin qui vous le savez, m'a fait permettre de vous voir. 

 —Je vous jure qu'on le respectera. L'avoir trompé comme ça pour le tuer ensuite, ce serait trop fort! 

 Les amants se quittèrent ne sachant trop s'ils se reverraient jamais, le jour où le complot devait éclater n'étant pas encore arrêté. 

 Tous les deux avaient les larmes plein les yeux 

 —Vous allez jouer gros jeu, dit Lisette à Célestin. S'il ne vous arrive point malheur, si nous nous retrouvons un jour et que vous ne m'ayez pas oubliée, je vous laisserai me conduire à l'église pour avoir un petit bout d'entretien avec M. le Curé. 

 Elle disait cela moitié pleurant, moitié souriant. Elle était charmante. Ce gros Célestin qui avait déjà l'âme toute troublée perdit ou plutôt recouvra tout à fait ses sens. 

 —Mam'zelle Lisette? dit-il. 

 —Eh bien? 

 —Laissez-moi vous embrasser? 

 —Ce sera la première et la dernière fois… avant notre mariage! 

 —Tope là, ça y est, Lisette! s'écria Tranquille qui ne se reconnaissait plus lui-même. 

 Il appuya ses grosses lèvres sur la joue de son amante qui s'enfuit aussitôt la figure rouge comme une pivoine épanouie sous un chaud rayon de soleil. 

 Les travaux historiques sur le Canada que M. Parkman poursuit depuis quelques années sont suivis avec un intérêt toujours croissant par nos compatriotes. Accoutumés depuis longtemps à voir la plupart des écrivains d'origine étrangère n'aborder notre histoire que pour la travestir, et ne chercher qu'à avilir notre race en répétant des assertions fausses et calomnieuses, nous avons salué avec joie cet auteur am��ricain, dont les écrits attestaient des recherches consciencieuses, et dont les appréciations toujours étudiées, étaient souvent impartiales. Ce n'est pas encore toute la justice que nous sommes en droit d'attendre; mais c'est un acheminement vers l'entière vérité. Narrateur habile, M. Parkman a su faire admirer et aimer notre histoire: c'est une conquête qui en assure d'autres. 

 Après avoir écrit l'histoire de la fondation du Canada dans un premier volume intitulé: Les Pionniers Français dans le Nouveau Monde , il a fait connaître, à son point de vue, l'oeuvre des missions catholiques dans la Nouvelle-France sous le titre: Les Jésuites dans l'Amérique du Nord . Il a raconté ensuite les voyages et les aventures de nos grands découvreurs dans un troisième volume qui a pour titre: La Découverte du Grant-Ouest . La vie et les portraits de Joliet, du père Marquette et de La Salle y sont tracés de main de maître. 

 La suite des événements amenait naturellement l'auteur à raconter l'histoire de l'établissement du système féodal au Canada, sous le titre de l' Ancien Régime au Canada . Cet ouvrage répond-til à l'attente qu'il a fait naître? C'est ce que nous allons examiner. 

 [Note 29: The Old Régime in Canade, by Francis Parkman. Boston; Little,  Brown and Company, 1574, I vol. in 8º, 448 pages.] 

 Quelques jours plus tard, l'un des captifs-porteur d'une lettre adressée à Arnold, et dans laquelle les prisonniers bostonnais annonçaient au colonel qu'ils étaient en état de recouvrer leur liberté et de lui faciliter la prise de la ville—ayant réussi à s'échapper[30], le général Carleton fit redoubler de vigilance aux casernes où les Américains étaient détenus. Comme il se méfiait cependant quelque peu des Canadiens, il enjoignit au capitaine Evil d'aller établir son domicile aux casernes de l'Artillerie afin d'y surveiller de près les prisonniers et leurs gardiens eux-mêmes. 

 [Note 30: Mémoires de Sanguinet.] 

 Evil se logea dans une chambre voisine de l'appartement où les  Bostonnais étaient emprisonnés. 

 Or, par une après-midi où notre capitaine, devenu geôlier, charmait les ennuis de son nouvel emploi, en tête-à-tête avec un verre de grog de vieux rhum de la Jamaïque, son attention fut attirée par un bruit de voix que partait de l'appartement voisin. Les portes étant fermées, Evil se demandait par où lui pouvait venir ce murmure qu'il n'était pas accoutumé d'entendre, quand son attention fut attirée sur le tuyau de poêle qui venait de la pièce occupée par les prisonniers et traversait la chambre où se tenait l'officier. Ce tuyau se trouvait disjoint prés de la cheminée où il aboutissait. 

 Evil monta sur une chaise et approcha son oreille de l'orifice béant. Ainsi placé, les paroles de ceux qui conversaient dans l'appartement contiguë lui arrivaient distinctement. 

 Pour l'intelligence de ce fait il faut dire que les prisonniers s'étaient pliants depuis plusieurs jours que leur poêle fumait affreusement. On en avait trouvé la cause en constatant que le tuyau, brûle en un certain endroit près du poêle, livrait par une assez large ouverture un libre passage à la fumée. Un ferblantier qui avait été appelé, venait d'enlever la feuille endommagée et de l'emporter chez lui, afin d'en prendre la mesure exacte et d'en faire un semblable. Le tuyau perdant alors son point d'appui, avait baissé du côté de l'appartement des Bostonnais, et s'était disjoint dans la chambre du capitaine Evil, établissant ainsi d'une pièce à l'autre un conduit acoustique des mieux conditionnés. 

 Evil tira doucement à soi l'orifice supérieur du tuyau et prêta l'oreille aux sons qui lui apportait ce complice involontaire de son espionnage. 

 D'abord il n'entendit qu'un bourdonnement confus, et puis, soit qu'il prêtât plus d'attention, soit que deux des captifs se fussent, à leur insu, rapprochés davantage de l'autre extrémité du tuyau, les paroles suivantes lui parvinrent clairement, accompagnées mais non couvertes par le murmure de la causerie des autres prisonniers. 

 —C'est donc pour cette nuit? demandait une voix. 

 —Oui, répondant l'autre. 

 —A quelle heure? 

 —Deux heures après minuit. 

 —Serons-nous prêts? 

 —…(Ici l'un des prisonniers toussa bruyamment et Evil perdit quelques mots)… L'une des deux pentures de la porte est limée, l'autre ne tient plus qu'à demi. 

 —Cela va bien jusqu'ici, mais une fois la porte enfoncée?… 

 —Une fois la porte enfoncée, nous égorgeons les gardes—ils ne sont que douze—à l'aide des poignards que cette jolie brunette a apportés au Canadien. A propos, celui-ci s'est réservé le soin de faire passer l'arme à gauche à cet officier anglais qui nous a été envoyé ces jours derniers pour nous espionner sans doute. Il paraît en vouloir à cet officier et dit q'ils ont de vieux comptes à régler ensemble, et qu'il tient à s'assurer par lui-même que cet homme ne puisse plus nuire à certaines personnes auxquelles notre Canadien semble fort attaché. 

 —Tiens! pensa Evil, intéressé au plus haut point, comme ça se trouve! On m'avait dit, en effet, que le domestique de ce maudit Evrard était du nombre des prisonniers. Oui nous réglerons bientôt nos comptes, mais d'une toute autre manière que tu penses! 

 —Quant une fois nous aurons mis les gardiens à la raison, continua la voix, nous nous emparerons de leurs fusils ainsi que des munitions, et guidés par ce Canadien que connaît tous les êtres de la place, nous nous dirigerons en silence vers la porte Saint-Jean très-proche d'ici, paraît-il, et dont aucun obstacle ne nous sépare. 

 —Le poste qui la défend est-il nombreux? 

 —Il n'est composé que de trente-cinq à quarante hommes que, vu notre nombre de beaucoup supérieur, nous massacrerons en un rien de temps. 

 —Hum! est-on bien sûr de tous ces détails? 

 —Parfaitement. Une fois en possession de ce poste, nous sommes maîtres d'une partie des remparts et d'une forte batterie de canons que nous tournons contre la ville. Et, en avant la mitraille sur les citadins! 

 —Hourra! superbe! 

 —Chut! pas si haut, on pourrait nous entendre! 

 —Bah! il n'y a pas de danger! Et après? 

 —Après, nous mettons le feu à deux ou trois maisons du voisinage pour avertir le colonel Arnold, ainsi que nous le lui avons fait savoir par notre lettre de l'autre jour, que nous sommes maîtres de la position et qu'il n'a qu'à s'approcher pour s'emparer de ce côté de la ville. Une fois qu'il nous aura rejoint, il faudra bien que le diable s'en mêle si toute la place n'est pas à nous avant le jour! 

 Je crois, pardieu! que vous avez raison! 

 Ici suivirent quelques paroles insignifiantes, et ils se fit de l'autre côté un grand bruit de ferraille qui couvrit les voix. C'était le ferblantier qui venait poser la nouvelle feuille de tuyau. 

 Evil, qui du reste n'avait plus rien à apprendre, descendit du son poste. Un méchant sourire plissait ses lèvres minces. Il se rapprocha de la table, se prépara un grand verre de grog qu'il dégusta à petites gorgées, en amateur. Après quoi, il se frotta joyeusement les mains et sortit. 

 La nuit vint sans que rien indiquât aux prisonniers que leur complot fût découvert. Le silence habituel se fit dans la caserne, et les prisonniers qui s'étaient couchés comme d'habitude, mais veillaient sur leur grabat, agités par les frissons nerveux de l'attente, n'entendaient plus que les pas lents et mesurés de la sentinelle qui marchait de long en large, sur les dalles de pierre du corridor. 

 Tous attendaient avec patience, confiants dans le succès de leur entreprise. 

 Sur les deux heures du matin, Célestin Tranquille se leva silencieusement et s'approcha de celui des officiers américains qui était l'âme du complot. 

 —Est-ce le temps? lui demanda-t-il. 

 —Oui, répondit l'autre. 

 —Tandis que Tranquille, un poignard entre les dents, se dirigeait vers la porte, tous les autres prisonniers se levaient dans le plus grand silence. 

 En passant près du poêle, Tranquille saisit un lourd tisonnier de fer dont on avait laissé l'usage aux prisonniers. Arrivé en face de la porte, il introduisit le bout de ce levier improvisé dans une coche qu'on avait taillée le soir même sur l'un des montants qui encadraient la porte. 

 Les autres vinrent se ranger derrière lui et l'officier qui devait commander au premier rang. 

 Sur un signe de celui-là, Tranquille se pencha en appuyant de tout son poids sur le levier. 

 Un craquement prolongé retentit, et la porte arrachée de ses gonds déjà à moitié rompus, tournoya sur elle-même et s'abattit sur vingt mains levées pour la recevoir. 

 Le passage était libre. 

 —En avant! cria Tranquille. 

 Mais il ne fit qu'un pas. 

 —Apprêtez armes!… joue!… cria dans le corridor une voix tonnante. 

 Un flot de lumière jaillit de plusieurs lanternes sourdes démasquées soudain à la fois, et trente hommes, le mousquet à l'épaule, la gueule de leurs fusil tournée du côté des prisonniers, apparurent dans le vestibule, par l'encadrement de la porte. En avant d'eux, son épée nue d'une main, un pistolet armé dans l'autre, apparaissait le capitaine Evil. 

 —Si l'un d'entre vous fait mine de bouger, cria-t-il aux prisonniers:  Vous êtes morts! 

 Tranquille saisit son tisonnier à deux mains et regarda l'officier américain. Celui-ci secoua négativement la tête d'un air qui voulait dire: 

 —C'est inutile, le coup est manqué! 

 —Regagnez vos lits, cria James Evil, ou nous tirons sur vous! 

 —Maudit Anglais de malheur! vociféra Tranquille qui ploya dans un spasme de rage la barre de fer sur laquelle se crispaient ses mains puissantes, tu seras donc toujours sur mon chemin! 

 —Ne t'en plains pas, ricana Evil, car nous nous rencontrerons bientôt pour la dernière fois; mais alors j'aurai le plaisir de te voir danser au bout d'une corde! Allons! tous à vos lits, vous autres, ou je commande le feu! 

 Les plus craintifs d'entre les prisonniers s'étaient déjà retirés de la foule afin d'éviter la fusillade. Les autres se dispersèrent et rentrèrent dans l'ombre en grommelant de sourdes menaces. 

 —Que vingt hommes gardent la porte, dit James Evil, que dix autres me suivent, et qu'on nous éclaire. 

 Il entra dans la vaste salle où tous les prisonniers se bousculant se jetaient sur le premier grabat venu. 

 Seul Tranquille restait debout, balançant le tisonnier dans sa main droite. 

 —Jette cela, dit Evil, ou je te brûle la cervelle! 

 Et s'adressant aux soldats. 

 —En joue cet homme; s'il bouge, feu! 

 Les yeux de Tranquille étincelèrent. Résister eut été de la démence. Dix mousquets braqués sur lui à bout portant suffisaient pour l'en convaincre. 

 —Vous êtes le plus fort, aujourd'hui, dit le Canadien en jetant le tisonnier dans un coin, mais quelque chose me dit à moi que la corde qui me pendra n'est pas encore tressée, et que le juge qui décidera entre nous est plus haut placé que tous les vôtres! 

 —C'est ce que nous verrons bientôt, repartit Evil en riant! Tu avais bien aussi l'espérance de m'égorger cette nuit! Je n'ai plus qu'un regret, c'est que ton maître ne soit pas avec toi. Tu lui es si fort dévoué que je t'aurais procuré l'honneur de balancer ta carcasse à côté de la sienne et au bout du même gibet.—Soldats, saisissez cet homme. S'il résiste, tuez-le comme un chien. 

 Tranquille se laissa faire. On l'enchaîna, ainsi que l'officier américain qui était à la tête du complot, tandis que le capitaine Evil faisait fouiller les autres prisonniers pour les désarmer. 

 En attendant que la forte fut remplacée sur des gonds neufs quinze hommes armés devaient veiller dans le vestibule. 

 Quelques minutes après l'arrestation de Tranquille et de l'officier son complice, une sourde rumeur éveilla toute la ville qui se remplit d'un grand bruit d'armes. 

 Prévenu le soir même du dessein des prisonniers bostonnais, le général  Carleton avait résolu de profiter de la circonstance afin de prendre les  Américains dans leur propre piège, et d'engager Arnold à venir attaquer  la ville avec les troupes qui lui restait. 

 Aussitôt que le capitaine Evil lui eut fait savoir que le complot avait raté et qu'on venait d'arrêter les deux principaux conjurés, Carleton fit sonner les cloches et battre le tambour pour faire croire aux assiégeants que la ville était alarmée. 

 Tous les citoyens prirent les armes et coururent aux remparts. Afin de persuader à Arnold que les prisonniers étaient maîtres de la porte Saint-Jean, Carleton fit tirer plusieurs décharges de mousqueterie et d'artillerie. On cria plusieurs fois hourra, comme si ces clameurs joyeuses eussent été poussées par les prisonniers victorieux, et, pour compléter l'illusion, trois grand feux furent allumés. 

 Les canons étaient chargés jusqu'à la gueule, et, cachés près des pièces, les artilleurs attendaient le moment de faire feu et de balayer les assaillants d'un seul coup. 

 Mais les Bostonnais flairèrent quelque ruse et se donnèrent garde d'approcher. 

 Cependant, dit Sanguinet qui rend compte de cet incident, un déserteur du camp ennemi nous assura que le colonel Arnold voulut marcher contre la ville, croyant de bonne foi que ses compagnons étaient vainqueurs; mais le général Wooster qui venait de descendre de Montréal, réussit à l'en détourner. 

 L'arrestation de Tranquille sous le fait de circonstances aussi graves, et l'éloignement d'Evrard que sa blessure privait d'ailleurs de tout moyen d'action, laissant Alice à la merci des desseins ambitieux de son père et des prétentions du capitaine Evil, semblaient porter le dernier coup aux projets de bonheur que Marc Evrard et sa fiancée avaient pu caresser autrefois. 

 Quand, après le tumulte momentanée qui régna cette nuit-là dans la ville, la tranquillité s'y fut peu à peu rétablie, Alice, que le bruit avait tenue éveillée, voyant que l'ordre habituel revenait dans la place, se sentit saisie d'appréhensions funestes. Elle savait bien que Tranquille et ses compagnons devaient tenter de s'évader d'un jour à l'autre. Elle pressentit que la conjuration avait échouée. Au grand calme qui se fit dans la ville, après l'agitation qui l'avait précédé, elle sentit qu'il se creusait encore un vide autour d'elle et q'un ami de sa cause, le dernier appui qui lui restait peut-être, venait d'être abattu par quelque nouveau coup de la fatalité, la laissant chancelante et sans soutien au milieu des débris épars de ses illusions perdues. 

 M. Cognard, qui ne laissait guère une occasion de montrer son loyalisme sans la prendre au vol, saisit avec empressement le prétexte que lui offrait l'insuccès du complot des Bostonnais, pour inviter Evil à dîner. Le digne homme avait bien à coeur aussi de racheter ses faiblesses de la nuit du trente-et-un décembre, et de pallier ses défaillances politiques—en supposant que le bruit en parvint à l'oreille des autorités—par un plus grand déploiement de servilité à la cause anglaise. 

 Deux questions jailliront ici des lèvres du lecteur, si toutefois elles ne se sont pas déjà présentées plus d'une fois à son esprit. Comment un être aussi vil que Nicholas Cognard pouvait-il être le père de la noble et fière Alice, et par suite de quel aveugle entraînement l'arrogant capitaine voulait-il à tout prix épouser la fille d'un homme aussi méprisable? 

 N'avez-vous jamais remarqué quelque vieil arbre au tronc tordu par les ans et à moitié desséché et rongé de vers, pousser entre ses branches mortes un rameau verdoyant qui supportait quelque beau fruit vermeil? De loin cet arbre vous semblait bien mort, mais en l'approchant quand vous en êtes venu à l'examiner en détail, vous avez aperçu, non sans surprise, entre le fouillis des rameaux desséchés, une verte branche assez vigoureuse encore pour donner des fruits pleins d'éclat et de saveur. Si, frappé de ce phénomène, vous en avez demandé la raison au jardinier qui n'avait pas dédaigné de laisser debout cet arbre tout-à-fait mort en apparence, il vous aura répondu qu'il avait remarqué que, dans ce tronc vermoulu, couraient encore quelques fibres remplies d'une sève fécondante, dernier reste d'une ancienne vigueur éteinte. 

 De même l'homme—qui ne naît pas nécessairement méchant et que l'ambition et toutes les passions de l'âge mûr corrompent seulement par degré—peut aussi donner naissance à des rejetons saines et vigoureux, surtout quant les jeunes pousses sont écloses alors qu'il était jeune encore et qu'il y avait encore en lui quelque germe généreux. Fût-il d'ailleurs tout-à-fait mauvais, l'homme dans son principe générateur n'a-t-il pas pour correctif la femme, généralement meilleure, et dont la bienfaisante influence nous transmet ce qu'il y a de plus estimable en chacun de nous? 

 Du reste, nous avons déjà dit d'Alice qu'en elle revivait sa mère, belle âme qui s'était bien jeune envolée de la terre où elle n'avait rencontré que chagrins et déceptions. 

 Pour ce qui est de la passion qui entraînait insensiblement, fatalement Evil vers Alice, je consens à en rectifier à vos yeux l'inconséquence apparente, puisque surtout il n'était pas payé de retour, lorsque vous aurez bien voulu m'indiquer la mystérieuse influence qui, au milieu de la foule, attire de préférence certaine personne vers une autre. Vous pouvez bien me renvoyer aux lois de l'harmonie universelle, et me parler des deux fluides sympathiques qu, après s'être longtemps cherchés, finissent nécessairement par se rencontrer. Fort bien, s'il s'agit d'un amour partagé. Mais comment expliquer la sympathie opiniâtre en face de l'antipathie la moins dissimulée? Pourquoi de deux personnes l'une poursuivra-t-elle l'autre de ses obsessions importunes, sans la moindre probabilité d'en être jamais écoutée? Pourtant ces entraînements malheureux ne se voient-ils pas tous les jours? 

 Maintenant, qu'Evil aimât Alice en dépit de la répugnance qu'il eût dû éprouver à devenir le gendre de Cognard, en supposant qu'il crût parvenir à vaincre les répugnances manifestes de la jeune fille, ceci rentre un peu plus dans le domaine des choses compréhensibles. L'amour qui vit surtout d'illusions, ne frappe-t-il pas tout d'abord d'aveuglement ceux qui en sont atteints? La personne aimée, au dire des poëtes qui prétendent s'y connaître en matière de sentiments, est un astre qui éblouit celui qui le contemple. Qui sait d'ailleurs, lors même que James Evil ne fût pas entièrement aveuglé par sa passion, si, à ses yeux d'homme mûri par le réalisme de la vie, Cognard paraissait aussi méprisable qu'il le semble à bon droit au lecteur? 

 Aux yeux du capitaine, Cognard, tout rampant qu'il était devant le pouvoir, pouvait bien ne sembler qu'un homme habile chez qui l'envie de parvenir dominait ces instincts délicats avec lesquels l'ambitieux doit nécessairement rompre pour en arriver à son but. Enfin si, à la connaissance d'Evil, Cognard s'était montré lâche lors de l'affaire de la rue Sault-au-Matelot, n'est-il pas avéré que la bravoure n'est point le fait de la généralité des gens appelés à la vie bourgeoise? Horace, le charmant poëte, est-il moins estimé des gens d'esprit pour avoir jeté son bouclier à la bataille de Philippes afin de se sauver plus prestement? 

 Que James Evil se fit ou non ces raisonnements, il n'en était pas moins éperdument épris d'Alice et la voulait à tout prix. C'était un de ces hommes violents et tenaces, dont les échecs successifs, loin de les rebuter, ne font que redoubler l'intensité des convoitises. Il en était même rendu à ce degré d'exaspération qui fait trouver bons tous les moyens de vaincre une résistance qui n'est que plus irritante parce qu'elle a été plus opiniâtre et prolongée. 

 Ce fut avec d'autant plus d'empressement qu'il accepta l'invitation à dîner, qu'il comptait avoir en main cette fois une arme puissante sinon propre à charmer la cruelle, du moins capable de porter un coup décisif à son orgueil. 

 Alice essaya bien de se soustraire au supplice que lui promettait cette rencontre prolongée avec le capitaine; mais à peine eût-elle manifesté son intention de ne point paraître au dîner que le père Cognard entra dans une colère telle que sa fille dut plier devant cette volonté rageuse. 

 Au jour et à l'heure désignés il lui fallut donc prendre place à table, tout à côté de James Evil. C'était madame Cognard qui avait ménagé cette délicate attention à sa belle-fille. 

 La pauvre enfant, malgré son attitude calme et froide, avait l'âme saisie d'une morne tristesse. Elle sentait circuler autour de soi comme un souffle de vent funeste. Elle éprouvait les défaillances de la sensitive dont les pétales frissonnent et se replient sur elles-mêmes, aux premières approches de la froidure des nuits. Le pressentiment n'est-il pas la prévoyance des âmes délicates? 

 M. Cognard se montrait d'une gaîté peu ordinaire et d'une extrême prévenance envers l'officier anglais, qui répondait de son mieux aux avances du père d'Alice. Quant à dame Gertrude elle rayonnait. Son oeil impitoyable de marâtre pénétrant jusqu'au coeur brisé de la jeune fille, en fouillait avec délice toutes les meurtrissures. 

 Inquiète, Alice jetait à la dérobée des regards anxieux sur ceux qui l'entouraient. A certains signes de suffisance et de fatuité plus qu'ordinaires, qui se manifestaient de temps à autre chez le capitaine quand il la regardait, elle devina que l'orage viendrait directement de lui. 

 La plus grande partie du dîner s'écoula cependant sans qu'aucune agression vînt répondre à ces craintes. 

 Quand la grosse faim des convives—je n'entends point parler d'Alice qui ne toucha guère aux mets qu'on lui servit—eut eu raison des pièces de résistance, le vin ayant de plus en plus délié la langue de l'officieux Cognard, il éprouva le besoin d'étaler son dévouement à la bonne cause, et lança la conversation sur le sujet d'actualité qui lui avait fait inviter le capitaine Evil. 

 —Eh bien, dit Cognard après avoir rempli le verre de son hôte d'un rouge-bord, grâce à vous, capitaine, nous avons donc eu raison de ces gredins de prisonniers? 

 —Ah! ma foi, répondit Evil, ce n'est point la peine d'en parler. Un tas de gueux qui ne valent pas la corde avec laquelle on aurait dû les pendre tout d'abord! 

 —Pardonnez, pardonnez. Outre qu'ils étaient nombreux et déterminés, on dit qu'ils étaient armés jusqu'aux dents. 

 —Peuh! une dizaine seulement avaient des poignards. Mais à propos, savez-vous, monsieur Cognard, qui avait procuré ces armes aux conjurés? 

 —Non, ma foi. 

 —Hum, c'est tout une histoire qui vous causera peut-être quelque embarras si le récit s'en propage. 

 —Comment cela? s'écria Cognard qui bondit dur son siège. 

 —Eh bien! voici. Figurez-vous que parmi les prisonniers faits dans la nuit du 31 décembre se trouvait un Canadien, domestique de ce jeune homme que j'ai rencontré quelquefois ici et qui a pris fait et cause pour les rebelles. Ne s'appelait-il pas Erard… Ervard…? 

 —Evrard, dit dame Gertrude avec un doux sourire. 

 Ce coup de canif dont elle perçait le coeur de sa belle-fille lui causa, à cette excellente femme, un petit spasme intérieur d'une ineffable jouissance. 

 Alice sentit son coeur se serrer tellement qu'elle pensa qu'elle allait mourir. 

 —Evrard! C'est bien cela, madame, fit Evil en la remerciant d'un signe de tête. Or donc, le domestique de ce M. Evrard avait suivi son maître chassé de la ville, si vous vous en souvenez, par Son Excellence Sir Guy Carleton, à cause de manifestations le plus effrontées en faveur de la rébellion. 

 —Oh! c'est un petit misérable! s'écria Cognard qui suait à grosse gouttes et sentait vaguement le besoin d'un redoublement de zèle. 

 —Le serviteur de ce monsieur Evrard ayant été blessé au combat de la rue Sault-au-Matelot, a été fait prisonnier avec les autres Bostonnais. Jusqu'ici rien qui soit de nature à vous surprendre. Mais figurez-vous, du moins c'est ce dont j'ai pu m'assurer en allant aux meilleures informations, figurez-vous qu'une jeune fille, servante dans la maison d'un des meilleurs citoyens de la ville, et qui aime ce prisonnier, lequel répond, je crois au nom de Tranquille, a réussi à tromper les gardiens et à pénétrer dans la prison de son amant. 

 —La coquine! s'écria Cognard. 

 Il jaunissait à vue d'oeil. 

 Madame Gertrude que cette histoire semblait intéresser au plus haut point, s'oublia jusqu'à poser ses coudes sur la table. 

 —Je ne sais vraiment trop, poursuivit l'officier, comment vous faire part de tous les renseignements qu'on m'a fourni à ce sujet. Mon embarras n'est pas mince. Après tout, diable! n'êtes-vous pas à l'abri de tout soupçon? 

 —Comment donc! repartit Cognard dont la voix trembla; que voulez-vous dire?… 

 —Eh bien! voici. L'on prétend comme ça que la rusée maîtresse de  Tranquille n'est autre que cette jolie brunette qui est à votre service. 

 —Sacredieu! hurla Cognard qui se leva tout droit, blanc comme la serviette que pendait à son cou. Vous voulez plaisanter, capitaine, dit-il en retombant sur sa chaise. 

 —Certes non, monsieur Cognard, la chose est trop grave! 

 —En y songeant bien, remarqua doucement madame Cognard, je crois me rappeler avoir remarqué ce Tranquille à la cuisine, du temps que M. Evrard venait ici. 

 Certainement que si sa femme n'eût pas été à l'autre bout de la table et qu'elle se fût trouvée à portée de sa main, Cognard lui eût flanqué un bon soufflet. 

 Mais celle-ci se savait hors d'atteinte. Elle regarda tranquillement son mari. Il y avait du démon dans cette femme. Elle savait bien que Cognard, avec sa flexibilité de l'échine, se tirerait d'affaire, et elle devinait vaguement d'ailleurs le dessous des cartes que tenait en ce moment Evil. Tout ce qu'elle volait pour le quart-d'heure c'était de perdre Lisette qu'elle haïssait presque autant que sa belle-fille. 

 Comment analyser les sensations d'Alice pendant ce cruel entretien! Son coeur avait presque cessé de battre, et les paroles des convives n'arrivaient plus qu'indistinctes à son entendement. 

 Le capitaine qui jouissait de l'effet produit, se versa un verre de vin qu'il but à petits traits comme un conteur qui se recueille pour faire appel à ses souvenirs, et poursuivit: 

 —Ce qu'il y a de pire en tout cela, c'est que j'ai pu constater que c'est bien votre servante qui a fourni à son amant les armes trouvées sur les prisonniers. 

 —Mille millions de tous les diables! s'écria Cognard dont la figure s'empourpra, je la chasserai! je la tuerai!… je… 

 Et d'un grand coup de poing il cassa son verre et son assiette. 

 —Calmez-vous, monsieur Cognard, reprit Evil, en ces sortes d'affaires, croyez-m'en, il faut surtout éviter l'éclat. 

 —Comment! monsieur, comment! éviter l'éclat, dites-vous! Moi, Nicholas Cognard, souffrir qu'une infâme servante me compromette ainsi! Sacré tonnerre! monsieur, savez-vous que je serais homme à tuer de mes propres mains ma femme et ma fille, plutôt que de les laisser ainsi se jouer de ma réputation de loyauté envers notre souverain! Ah Alice: si je pouvais m'imaginer que au as mis les mains à cette trahison infâme, si je croyais seulement que tu en eusse eu connaissance, je… 

 Cognard s'arma d'un couteau et fit un geste effroyable. 

 —Doucement! je vous en prie, au nom de Dieu! s'écria Evil en lui saisissant le bras. Qui serait assez fou de croire que mademoiselle peut se trouver mêlée à de sales intrigues de valets? Pour ma part, Monsieur, me l'affirmât-t-on sous le sceau du serment que je n'en croirais rien. Veuillez vous calmer! Je comprends votre indignation, mais, je vous l'ai déjà dit, votre conduite nous met, vous et votre famille, à l'abri de tout soupçon. Si pourtant les envieux voulaient profiter de ces faits pour vous faire un mauvais parti, je prendrais tout sur mes charges, et il faudrait compter avec moi qui, par l'entremise de mon ami McLean, a sur son Excellence une influence assez grande pour faire taire tous vos calomniateurs. Voici, du reste, quelle est la situation. Tranquille mis au secret, subira bientôt son procès devant une cour martiale. Il faudra bien, il est vrai, établir la complicité de son amante. 

 —Mais ne sentez-vous pas, dit Cognard avec angoisse, que la preuve de cette complicité, rendue publique, sera précisément ce qui me perdra! 

 —J'avoue, dit Evil avec hésitation, qu'il sera mieux d'éviter ce témoignage compromettant. Écoutez, monsieur Cognard… Mais j'espère que nous ne sommes pas épiés. 

 —Ah! sacré mille tonnerres! je le voudrais bien par exemple! 

 Et Cognard se leva pour courir à la porte de la salle. 

 Lisette qui, le coeur bondissant d'effroi, se tenait aux écoutes, eut heureusement le temps de s'esquiver et de disparaître, sans quoi son maître l'aurait assommée du coup. 

 —Ne craignez rien, dit-il en revenant s'asseoir; nous sommes seuls. 

 —Écoutez, monsieur, je crois qu'il est un moyen d'étouffer complètement cette malheureuse affaire. Seulement il faut que vous et madame, ainsi que mademoiselle, vouliez bien me mettre à même de pouvoir vous être utile. Je ne pose pas en homme désintéressé. Je joue carte sur table et vous demande service pour service. 

 —Je voudrais bien voir que quelqu'un ici s'avise de ne pas vouloir vous être agréable, gronda Cognard. 

 —Voici. Vous n'êtes pas sans savoir, monsieur, que j'aime mademoiselle votre fille. Veuillez me faire l'honneur de m'accorder sa main et je m'engage à étouffer cette affaire, dussé-je, si je ne puis réussir autrement, faire évader cet homme. 

 —Comment donc, capitaine, mais tout l'honneur est pour moi, et le jour où vous voudrez bien devenir mon gendre sera le plus beau de ma vie! 

 —Merci, monsieur Cognard, mais il me reste à m'assurer du consentement de mademoiselle. 

 —Ma fille n'a pas d'autre volonté que la mienne! 

 Alice qui jusqu'alors était demeurée dans une immobilité complète et semblait avoir été frappée par la foudre, se ranima soudain sous ce dernier coup de l'égoïsme de son père qui la sacrifiait impitoyablement à son ambition. Elle ouvrait la bouche pour protester contre l'engagement que son père venait de prendre sans même daigner la consulter, et jurer qu'elle ne serait jamais la femme d'un autre que Marc Evrard à qui elle était fiancée, lorsqu'Evil lui coupa la parole. 

 —Il serait malséant de ma part, dit-il, de prendre ainsi mademoiselle par surprise et de la forcer de donner une adhésion aussi subite à ma demande. Comme le procès de Tranquille ne peut certainement pas commencer avant une dizaine de jours, c'est donc toute une semaine qui reste à mademoiselle pour se décider à vouloir faire mon bonheur. En supposant que dans mon indignité je ne pusse par moi seul trouver grâce à vos yeux, mademoiselle voudra songer sans doute que le jour où elle consentira à devenir ma femme elle fera certainement deux heureux: moi d'abord qui ne pourrai reconnaître cette inestimable faveur que par le dévouement de toute ma vie aux moindres de ses désirs, et ce pauvre diable de Tranquille qui ne lui devra pas moins que la vie. Pour ce qui est de votre servante, monsieur Cognard, dit Evil en se levant, je suis d'avis qu'il vaut mieux maintenant ne pas lui laisser voir que vous êtes au courant de ces intrigues. Si vous la renvoyiez elle parlerait peut-être et nous causerait de embarras. Gardez-la pour le moment à votre service. Plus tard nous verrons ce qu'il en faudra faire. Seulement surveillez-la de près. 

 Afin de couper court à toute protestation de la part d'Alice, Evil s'était levé sans façon le premier de table. Il prétexta quelque exigence de service pour se retirer sur-le-champ. 

 Le capitaine avait senti que le moment était des plus critiques et qu'il fallait empêcher la jeune fille de se prononcer immédiatement. 

 Ne valait-il pas mieux en effet lui laisser quelques jours de répit pendant lesquels monsieur et madame Cognard auraient tout le loisir de la travailler . Et puis Evil comptait aussi quelque peu sur les prières que Lisette oserait probablement adresser à sa maîtresse pour sauver Tranquille de l'échafaud. 

 On conviendra que cette petite machination était assez bien ourdie. 

 Tandis qu'Alice atterrée regagnait sa chambre, madame Cognard, se disait que jamais de sa vie elle n'avait autant joui qu'à ce dîner. 

 Bien qu'il ne se fût guère donné la peine de cultiver activement dame Gertrude afin de l'engager à travailler pour lui, Evil avait prévu que le moindre grain qui tomberait en pareille terre ne manquerait pas de produire des fruits abondants. Et il ne s'était pas trompé. Autant pour se débarrasser de sa belle-fille que pour la rendre sûrement malheureuse en lui faisant épouser l'officier, madame Cognard enserra la jeune fille dans un réseau d'obsessions inextricables. 

 Un de ses premiers soins fut de s'assurer le concours indirect de lisette. Quelques parole adroitement lancées par Evil avaient à cette femme perverse toute l'aide qu'on pourrait attendre de Lisette mise aux abois. Elle tira la servante à part et, dans l'ignorance où elle était que celle-ci fût déjà au fait de la situation, elle lui dépeignit la position de Tranquille sous les couleurs les plus sombres. Elle lui fit entendre que le sort du prisonnier était entre les mains de James Evil qui ne consentirait à sauver l'accusé qu'autant que Lisette voudrait bien aider à vaincre l'obstination d'Alice en persuadant la jeune fille d'accorder sa main à l'officier. 

 Lisette avait assez d'intelligence pour démêler aisément la trame de cette machination, et un trop bon coeur pour songer un instant à se joindre aux persécuteurs de sa jeune maîtresse. Et pourtant l'affreuse perspective du malheur qui attendait Tranquille sur lequel la vengeance de l'officier anglais ne manquerait pas de retomber si Alice résistait jusqu'au bout, pénétrait la pauvre fille d'une terreur profonde. Elle se gardait bien de dire à sa maîtresse le moindre mot qui pût dévoiler ses angoisses; mais son air abattu, ses yeux rougis par les larmes, son silence même, dans sa muette éloquence, ne trahissaient-ils point aux yeux d'Alice toute l'affliction de l'amante de Tranquille? Ce douloureux mutisme valait bien une supplication constante. 

 Evil et madame Cognard qui comptaient sur l'un ou sur l'autre de ces moyens, se trouvaient servis à souhait. 

 Quant au père Cognard, on pense bien que dans toutes ces menées il ne restait pas en arrière. 

 Afin d'avoir une idée de la vie d'enfer qu'on faisait à Alice pour assouplir cette tête de fer, comme disait cette bonne madame Cognard, il faut assister encore une fois avec nous à l'un de ces repas de famille qui étaient d'autant plus pénibles pour la malheureuse enfant, qu'il étaient devenus comme le champ-clos où se livraient trois fois le jour les assauts qu'elle avait à soutenir. 

 C'était la quatrième journée qui avait suivi celle où James Evil avait brusqué sa demande. Abattue par trois jours et tout autant de nuits passés dans l'insomnie et les larmes, Alice essayait de manger quelques menue bouchées des mets qu'on lui avait servis. Mais si visibles étaient ses efforts que dame Gertrude qui avait l'oeil à tout pour en tirer prétexte à quelque attaque, lui dit de se ton doucereux qui gazait tant de méchanceté: 

 —Vous n'avez donc point d'appétit, ma chère, vous mangez du bout des dents. 

 Alice leva sur sa belle-mère ses beaux grands yeux noirs encore humides d'une larme furtive. Ce regard aurait suffi pour attendrir un bourreau. Mais madame Cognard n'était guère sensible aux sentiments tendres. Au contraire, souvent son acrimonie s'accroissait en raison inverse de la douceur qu'on opposait à ses perfidies. Aussi continua-t-elle, sans déguiser cette fois ses mauvaises intentions: 

 —Peut-être aussi que ma cuisine ne vaut pas celle de votre mère. Je ne saurais avoir toutes les qualités qui distinguaient cette excellent femme. 

 —Ce plat est très-bien préparé, dit Cognard, et si mademoiselle ne le trouve pas à son goût, il lui sera bientôt loisible d'avoir une table servie à sa fantaisie. 

 —En effet, repartit madame Cognard, c'est dans quatre jours que sera fixée l'époque du mariage? 

 —Oui, et j'espère que ma fille a assez de coeur pour être déjà décidé à ne pas causer le malheur de son père en refusant la main du capitaine Evil. 

 —Pour ma part je suis sûre que mademoiselle Alice sait trop ce qu'elle vous doit pour contrecarrer vos désirs. 

 —Et ne faudrait-il pas qu'elle fût sotte à lier, en supposant qu'elle ne fût pas touchée de la terrible position où me mettrait son refus, pour aller renoncer à l'un des plus beaux partis de la colonie? 

 —C'est un bien charmant homme, en effet, que monsieur Evil, dit madame  Cognard de sa vois la plus insinuante. 

 —Charmant! s'écria Cognard, dis donc que c'est le plus galant homme que l'on puisse voir, aimable, et distingué autant que ce petit gueux d'Evrard était malhonnête et prétentieux. En voici un, par exemple, dont je veux qu'il ne soit plus question chez moi! Ce maroufle est cause de toutes les tracasseries qui m'arrivent! 

 —Aussi a-t-il maintenant tout le mépris, bien mérité, du reste, de chacun des membres de votre famille, dit madame Cognard du ton le plus dédaigneux qu'elle pût trouver. 

 Alice qui avait dévoré jusque-là, en silence, toutes ces humiliations, allait protester, la courageuse enfant, contre la dernière assertion de sa belle-mère. Mais Cognard épiait sa fille du coin de l'oeil et comme il ne craignait rien tant que d'avoir à s'attaquer ouvertement aux raisons trop justes au fond, que lui pouvait opposer sa fille, et qu'il préférait la prévenir en lui imposant silence à force de grands éclats de vois, il écria en roulant de gros yeux: 

 —Comment, mademoiselle! oseriez-vous prendre la part de ce misérable petit marchand qui, trop sot pour réussir dans son commerce, n'a pas trouvé mieux que de s'allier à des bandits venus en ce pays pour piller et massacrer les honnêtes gens! Ne vous gênez pas, et si le coeur vous en dit, persistez dans une résolution qui causerait ma ruine et peut-être ma mort! 

 Madame Cognard qui savait se monter à mesure que s'échauffait son mari, s'écria avec colère: 

 —Il est vrai que mademoiselle n'en serait pas à son coup d'essai. N'a-t-elle pas, par son caractère insupportable avancé la mort de sa mère? 

 Ceci était trop fort; et Alice dont l'affection pour sa mère avait toujours été encore plus une adoration qu'une affection filiale ordinaire, se redressa sous le coup de cette accusation aussi injuste que cruelle. 

 —O madame! s'écria-t-elle d'une voix vibrante d'indignation, s'il était vrai que j'eusse causé la mort de ma pauvre mère que j'ai tant aimée, j'en serais atrocement punie par vous! 

 Atteinte dans la partie la plus sensible de son coeur, Alice éclata en sanglot et sortit. 

 Le regard de louve enragée que lui lança sa belle-mère ne saurait se définir. Ce n'était plus de la malveillance, c'était de la haine, c'était de l'exécration. La riposte de la jeune fille avait frappé si juste! 

 En entrant dans sa chambre Alice éplorée se trouva en face de Lisette qui, l'air triste mais résigné, époussetait lentement la pièce. 

 —Ah! quel monstre que cette femme! s'écria Alice qui se jeta sur son lit en pleurant. 

 —Elle vous a donc encore fait de la peine? 

 —Tu ne pourrais jamais t'imaginer ce qu'elle m'a dit, Lisette, non jamais!… C'est affreux! Elle prétend que j'ai causé la mort de ma mère! 

 —L'infâme créature! 

 —C'en est trop! s'écria Alice qui se dressa sur son séant. J'ai assez souffert comme ça! Depuis dix ans que cette femme est entrée dans la maison, pas un seul de mes jours qui n'ait été marqué d'une injure ou de quelque cruauté! Et Dieu m'est témoin que j'ai presque tout enduré dans me plaindre. Mais aujourd'hui elle a comblé la mesure. Placée entre un père qui m'abandonne et me sacrifie à cette marâtre à qui Dieu n'a pas voulu donner d'enfants parce qu'elle ne saurait mériter le nom de mère, et un homme qui m'obsède et qui m'est d'autant plus odieux qu'il m'a séparé de celui-là seul que j'aimerai jamais, je m'en fais fuit d'ici et aller demander asile et protection à celui qui doit être mon mari. 

 Lisette, après s'être assurée que personne ne les écoutait, se rapprocha de sa maîtresse et lui dit non sans beaucoup d'embarras: 

 —Je ne sais trop, mademoiselle, comment vous dire que votre dessein de vous en aller seule me semble impossible, tant j'ai peur que vous ne croyiez mes paroles soufflées par la crainte des malheurs qui me menacent moi-même. Sur ma part du paradis, mademoiselle Alice, je vous aime trop pour penser une seule minute à vouloir vous causer la moindre souffrance pour m'épargner à moi-même les plus grands maux. Ne vous êtes-vous pas déjà trop exposée pour m'aider à donner à Célestin les moyens de s'enfuir. Quoiqu'il nous arrive, à moi-même et à celui que j'aime, je ne voudrais pas pour le bonheur de toute notre vie risquer un instant de vous causer la moindre peint. Mais permettez-moi de vous dire que lorsque vous parlez ainsi de vous enfuir, vous ne songez pas combien il serait malaisé, à une jeune fille de sortir seule d'une ville aussi bien gardée que l'est la nôtre par le temps qui court. Y avez-vous pensé? 

 Alice ne répondit pas. 

 —Vous voyez, poursuivit Lisette, que la chose n'est pas aussi aisée qu'elle vous a paru d'abord. Je suis bien prête à vous aider; mais que voulez-vous que nous fassions à nous deux? Si nous manquons le coup on nous renfermera sous clef, et plus que jamais vous serez au pouvoir de ceux qui vous tourmentent. Écoutez et permettez-moi de vous donner un conseil. 

 —Parle, Lisette, je sais combien tu m'es dévouée. 

 —Eh bien, mademoiselle, lorsque le capitaine viendra ici samedi pour avoir votre réponse, dites-lui qu'il doit savoir que vous aimez M. Evrard et que cet amour ne peut pas s'éteindre ainsi tout d'un coup; que si, d'ici un mois, la Providence ne vous a pas rapprochée de M. Marc, vous considérerez alors ce que c'est un signe du ciel que votre mariage avec M. Evrard ne doit pas se faire, et qu'alors vous consentez à devenir la femme du capitaine Evil. 

 —Mais y songes-tu, Lisette! m'engager aussi formellement? 

 —Attendez donc, mademoiselle, reprit Lisette avec un fin sourire. Ce sont là de ces promesses qu'on fait lorsqu'on a le couteau sur la gorge et qui n'engagent à rien. Le capitaine, comptant que M. Evrard ne rentrera pas de sitôt en ville sera bienheureux d'accepter votre offre. Un mois c'est à peine le temps qu'il faut pour préparer votre trousseau: il ne pourra pas vous refuser cela. Mais nous, je vous assure que nous le mettrons joliment à profit ce mois-là, et il faudra bien que Dieu soit contre nous si nous ne jouons pas durant ce temps quelque bon tour à ce vilain Anglais! 

 —Mais enfin as-tu quelque projet arrêté? 

 —Oui, mademoiselle, et voici mon idée. Je m'attendais que vous voudriez vous sauver plutôt que de vous marier avec cet homme, et j'ai pensé à m'en aller avec vous, non pas seules toutes les deux, mais aidées de Célestin. 

 —Ma pauvre Lisette, comment comptes-tu qu'il puisse nous accompagner, emprisonné et surveillé comme il doit l'être maintenant? 

 —Ceci me regarde, mademoiselle. 

 —Sais-tu seulement où il est détenu? 

 —Oui, et je vous assure qu'il n'est pas loin d'ici. Donnez-vous la peine de vous lever et je vas vous montrer où il est enfermé. 

 Lisette se rapprocha de la fenêtre qui donnait sur la rue Sainte-Anne et montra du doigt à Alice qui l'avait suivie, une construction militaire qui se dressait en face de la maison. 

 'était une redoute que s'élevait sur l'emplacement que le collège Morrin occupe aujourd'hui et que l'on voit indiquée sur les plans de Québec, de cette époque, sous le nom de King's Redoubt . 

 Au sommet de ce bastion isolé, un soldat anglais se promenait de long en large en montant la garde. Il tournait en ce moment le dos à la maison de M. Cognard. 

 —Cachez-vous comme derrière ce rideau, dit Lisette, car cet homme pourrait nous voir et se méfier de nous. Voyez-vous quelques pieds au dessus de terre, ce petit châssis protégé par deux gros barreaux de fer? 

 —Oui. 

 —Eh bien! figurez-vous que ce matin, pendant que vous étiez à déjeuner, comme j'ouvrais la fenêtre pour aérer votre chambre, en regardant par hasard de ce côté-là, j'aperçus, collée contre les vitres, au-dedans de cette espèce de prison, une figure qui me regardait fixement et que je reconnus aussitôt pour appartenir à Célestin. 

 —Vraiment! tu ne t'es point trompée? 

 —Oh! ne craignez pas; mes yeux ne me l'auraient-ils pas assuré que mon coeur m'aurait dit que c'était lui; du doigt il me fit signe de prendre garde à la sentinelle qui marchait comme à présent au-dessus de lui. Je refermai ce côté-ci de la fenêtre et me cachai derrière le rideau. Célestin me montra les barreaux de sa prison en me faisant signe de les limer. Je cours à votre commode où se trouvent encore une couple de ces limes que vous avons emportées du magasin de M. Evrard, et je reviens les montrer à Célestin. Il fait plusieurs signes de tête qui veulent dire que c'est bien cela qu'il lui faut. Alors j'ouvre la fenêtre et, tout en lavant les vitres, je me mets à chanter: "Dans les prisons de Nantes". La sentinelle s'arrête et regarde de mon côté. Il faisait un chaud et bon soleil et rien ne devait sembler plus naturel que de profiter des premiers beaux jours pour laver les vitres. Après m'avoir regardé quelque temps le solda continua sa marche et moi ma chanson. J'avais bien vu que c'était un Anglais qui ne devait pas comprendre ce que je disais. Après avoir chanté quelques couplets de cette chanson que vous savez, je me mis à inventer celui-ci que n'est pas bien drôle mais qui disait tout ce que je voulais faire savoir à Célestin: 

 C'est la nuit prochaine ( bis )  Que je vous passerai,  Gai faluron, falurette,  Que je vous passerai  Ces deux limes d'acier. 

 En regardant du coin de l'oeil je m'étais aperçue que Célestin avait entr'ouvert son châssis d'un doigt pour mieux écouter. 

 Quand j'eus fini de chanter je le vis me faire signe qu'il avait compris. 

 —Mais que comptes-tu donc faire? 

 —Cette nuit je sortirai doucement et je me glisserai jusqu'au pied de cette bâtisse-là, et après avoir attaché les deux limes à l'un des bouts d'une corde, je jetterai l'autre à Célestin qui saura bien l'attraper. Et voilà! Qu'en dites-vous? 

 —Je dis que tues fille intelligente et hardie. Mais en supposant que tu réussisses à faire parvenir ces limes à Tranquille, qui t'assure qu'il pourra s'enfuir? 

 —Oh! quant à cela, n'en soyez pas en peine. Une fois les barreaux coupés, il faudra bien des Englishmen pour retenir mon Célestin. Nous autres, nous nous tiendrons prêtes à partir au premier moment, et nous veillerons toutes les nuits, à tour de rôle, pour saisir le temps où Tranquille sera libre et nous sauver avec lui. 

 —Puissions-nous réussir, ma pauvre Lisette! 

 —Il y a quelque chose qui me dit à moi que nous réussirons mademoiselle  Alice. 

 —Mais penses-tu que Célestin puisse scier ces deux gros barreaux de fer en moins d'un mois? 

 —Avec la force qu'il a, il les aura bientôt coupés, s'il n'était pas forcé de ne travailler que la nuit et bien doucement encore pour qu'on n'entende pas les grincements de la lime. Dans tous les cas je suis sûre qu'il aura fini d'ici à huit ou dix jours. Vous voyez bien, mademoiselle Alice, qu'il vaut mieux pour vous attendre l'aide de Célestin. Avec lui je crois que nous passerions dans le feu sans nous brûler. Si par malheur il ne réussit pas à reprendre sa liberté avant un mois, je vous jure que je serai prête à vous suivre quand vous voudrez. Mais il sera toujours temps croyez-moi de tenter toutes seules cette chance qui me semblerait alors bien risquée. 

 Après y avoir réfléchi, Alice se rendit à l'avis de Lisette. 

 Vers le milieu de la nuit suivante, la porte de la maison deMCognard s'ouvrit doucement, bien doucement. Tout dormait à l'intérieur à l'exception de Lisette dont vous auriez pu, s'il eût fait jour, reconnaître le minois éveillé dans l'entrebâillement de la porte. Elle regardait du côté de la redoute dont la masse, plus noire encore, ressortait sur le ciel sombre. Sur le faîte se détachait la silhouette de la sentinelle qui marchait à grands pas, l'air étant vif. Lisette attendit que la factionnaire eut tourné le dos et s'élança dans la rue, légère comme un jeune chat. Avant que la sentinelle fût revenu sur ses pas, Lisette avait gagné le pied du mur de la redoute et s'était blottie au-dessous de la petite fenêtre à travers laquelle elle avait entrevu, pendant la journée la figure de Célestin Tranquille. 

 Elle attendit que le factionnaire, dont la marche s'arrêtait au-dessus de l'endroit où elle était tapie, eut tourné les talons, et, se levant debout tout en s'appuyant contre le mur, elle souffla plutôt qu'elle ne dit ces paroles: 

 —Célestin, es-tu là? 

 —Oui, répondit-on aussi doucement. 

 —Voici que la sentinelle revient de notre côté. Attends qu'elle soit retournée, et tu prendras ce que je te jetterai. 

 Le soldat que sa faction solitaire ennuyait là-haut, se mit à siffler entre ses dents. 

 —Pourvu que l'animal ne s'arrête pas, pensa Lisette. 

 Le factionnaire continua de marcher, sifflant toujours un air impossible. 

 —Es-tu prêt? demanda Lisette à vois basse. 

 —Oui. 

 Lisette avait eu le soin de rattacher l'autre bout de la corde à laquelle étaient liées les deux limes, à un peloton de laine qui tout en présentant le poids nécessaire pour être lancé à quelque distance, ne ferait aucun bruit en frappant la muraille et ne courrait aucun risque de casser les vitres. C'était une petite tête joliment organisée pour l'intrigue que celle de mademoiselle Lisette. 

 Les pas de la sentinelle retentissaient à l'autre extrémité de la plate-forme. Lisette lança le peloton de laine. Jeté trop haut, il frappa le mur à deux pieds au dessus de la fenêtre, retomba et roula par terre. 

 —Trop haut! souffla Tranquille. 

 On a dû remarquer souvent la gaucherie d'une femme à jeter un objet vers un but déterminé, tandis que le premier gamin de dix ans dont le bras s'est exercé de bonne heure à lancer des pierres ou des boules de neige, donne à tout coup dans le blanc. 

 Trois fois Lisette jeta le peloton de laine, qui trois fois manqua le but. En vain le bras de Tranquille était à moitié sorti par l'ouverture de la fenêtre. Il ne saisit rien. Heureusement que Lisette avait eu la bonne idée de retenir dans sa main gauche l'autre bout de la corde, celui qui était noué autour des limes. Elle pouvait ainsi, sans quitter sa position, ramener à soi le peloton de laine, lorsqu'il était retombé. Déjà Tranquille commençait à s'impatienter et lisette l'entendait mâchonner un juron entre ses dents, lorsque la corde, mieux lancée, s'en alla tomber dans la main du captif qui la saisit et se mit à la tirer doucement à lui. 

 Pour éviter le bruit que les limes pouvaient rendre en frôlant la muraille, Lisette étendit le bras et laissa glisser la corde entre ses doigts. 

 —Merci, lui dit bientôt Tranquille. 

 —Tu les as? 

 —Oui. 

 —A présent, écoute, Célestin. M. Cognard veut marier sa fille, malgré elle, à ce capitaine anglais que tu connais. 

 —Oui, un peu! gronda Tranquille qui, s'oubliant, éleva la voix plus haut que la prudence ne l'aurait voulu. 

 —Chut! fit Lisette, voici le soldat qui revient… 

 Ils restèrent silencieux durant quelques secondes, et voyant qu'on ne les avait pas entendus, Lisette continua de sa voix la plus faible: 

 —Le capitaine a dit à ma maîtresse que si elle refusait d'être sa femme, tu serais pendu, et que si elle acceptait il te ferait mettre en liberté. 

 —Oui, fiez-vous à ce gredin-là! J'aime mieux compter sur les limes et sur mes bras. 

 —C'est ce que j'ai pensé… mais chut! voici l'autre qui revient… Mademoiselle Alice doit répondre après-demain à l'officier que si d'ici à un mois le ciel ne la rapproche pas de M. Evrard, elle consentira à devenir madame Evil. Tu comprends que c'est pour gagner du temps. Mademoiselle Alice est décidée à se sauver de la ville et à aller trouver M. Evrard. Pour cela elle compte sur toi et attend que tu t'échappe toi-même… En combien de temps aura-tu fini de scier ces barreaux? 

 —Je ne pourrai travailler que la nuit, et doucement… cela me prendra une dizaine de jours. 

 —Bon! lorsque tu aura fini, tu me feras signe quand tu me verras dans la chambre de mademoiselle Alice, et la nuit d'après nous nous sauverons tous ensemble. 

 Soit qu'il eût saisi quelque bruit, soit qu'il fût fatigué, le factionnaire s'arrêta. 

 —Mon Dieu! pensa Lisette avec un serrement de coeur, s'il nous avait entendus! 

 Mais bientôt saisi sans doute par l'air froid de la nuit et n'entendant rien du reste, le soldat continua sa marche. 

 —Est-ce compris? demanda Lisette. 

 —Oui. 

 —Tu n'as besoin de rien? 

 —Non. 

 —Je me sauve; j'ai déjà été trop longtemps ici. Bonne nuit, Célestin. 

 —Bonsoir et merci, ma petite Lisette. 

 La soubrette profita du moment où le soldat avait le dos tourné, et regagna sans bruit la maison où elle rentra sans avoir été remarquée. 

 Trois jours plus tard, c'était un samedi de la première semaine d'avril,  James Evil se présenta chez M. Cognard. A peine fut-il entré que M. et  Mme. Cognard qui s'attendaient à sa visite, le rejoignirent dans la  grand'chambre—aujourd'hui l'on dit le salon. 

 Tandis que dame Gertrude, avec un empressement digne d'une meilleure cause, faisait prévenir Alice d'avoir à descendre immédiatement, la conversation s'engageait sur le premier sujet venu. 

 Alice parut enfin, pâle, les yeux fatigués par les larmes, et trahissant l'angoisse qui la dévorait. 

 Quand on eut épousé ces lieux communs qui sont les préliminaires de toute entrevue, Evil vit par le malaise de chacun qu'il fallait brusquer l'attaque du sujet principal qui faisait l'objet de sa visite. Il se tourna vers Alice et lui dit: 

 —Vous n'êtes pas sans vous rappeler, peut-être, mademoiselle, la question importante qui m'amène ici et dont la résolution fera le bonheur ou le malheur de toute ma vie, selon qu'elle sera affirmative ou négative? 

 Alice inclina la tête pour marquer qu'elle se souvenait. 

 —Eh bien, mademoiselle, poursuivit Evil à qui l'émotion faisait trembler la voix, puis-je espérer que vous voudrez faire ma félicité en me mettant à même de consacrer ma vie à tâcher de vous rendre heureuse? 

 Alice fit un suprême effort et, d'une voix qu'on entendait à peine: 

 —Monsieur Evil, dit-elle, quant même je voudrais vous cacher que j'ai beaucoup aimé et que j'aime encore M. Evrard, vous n'en sauriez point douter… 

 Ce préambule ne semblait pas rassurant pour Evil. Aussi eut-il une contraction des mâchoires qui témoignait de sa déconvenue. M. Cognard rougit et fit craquer sa chaise dans un mouvement de colère, tandis que les petits yeux gris de dame Gertrude se chargeaient d'étincelles menaçantes. 

 Alice poursuivit d'un ton plus ferme et sans avoir paru remarquer l'impression désagréable que causaient ses parole: 

 —Aussi, monsieur Evil, dois-je vous dire, puisqu'il me faut absolument répondre, sans plus tarder à votre demande que je ne puis renoncer aussi subitement à l'espoir d'épouser celui que j'aime. 

 Pour le coup la crainte des trois intéressés devenait une certitude.  Aussi Cognard ne put-il retenir le juron qui tournait dans sa bouche. 

 —Tonnerre de Dieu! Alice, s'écria-t-il en frappant du pied avec menace. 

 —Mademoiselle! fit madame Cognard dont le maigre buste se redressa comme une couleuvre qui prend son élan. 

 Seul Evil ne put dire un mot, mais un fauve éclair brillait dans ses yeux, tandis que ses lèvres minces et pâles blanchissaient encore sous la pression intérieure des dents. 

 Alice promena autour d'elle un regard calme et continua: 

 —Cependant, monsieur, puisque mon refus absolu de vous épouser causerait la mort d'un homme dont tout le crime est de s'être dévoué pour son maître qui a mon amour, je vous répondrai que si, d'ici un mois, la Providence n'a pas tout-à-fait changé la face des choses en me rapprochant définitivement de mon fiancé (elle appuya sur ce dernier mot), j'en conclurai que le ciel s'oppose à mon mariage avec M. Evrard, et alors… 

 Alors?… demandèrent dame Gertrude, Evil et Cognard. 

 —Alors je serai prête à sacrifier mes goûts à la volonté de mon père, répondit Alice dont la voix trembla sous le coup de l'engagement terrible qu'elle était forcée de prendre. 

 —Ah! ah! repartit Cognard avec un rire bruyant, aussi indélicat que cruel en pareille circonstance, dans ce cas monsieur Evil, j'aurai l'honneur d'être votre beau-père dans quatre semaines. Car j'imagine que la ville est assez bien gardée pour empêcher d'y entrer qui que ce soit! 

 Evil eut un sourire de satisfaction indicible. Il se leva, s'inclina devant Alice et lui dit: 

 —Je vous remercie profondément, mademoiselle, d'une détermination qui m'assure que dans un mois se serai au comble de mes voeux. 

 Je peux commander votre trousseau, ma chère! siffla dame Gertrude. 

 Dès le soir même toute la ville savait que mademoiselle Cognard devait épouser le capitaine Evil au commencement du mois de mai. Cette nouvelle fit beaucoup de bruit et prêta à bien des commentaires. 

 Nous renonçons à analyser les sensations d'inquiétude, de tourment et d'angoisse par les quelles passa la malheureuse enfant pendant les jours qui suivirent. Ses journées étaient d'interminables cauchemars et ses nuits sans sommeil étaient remplies de ces hallucinations funestes qui précèdent la folie. 

 Ajoutant la barbarie à la joie bruyante du triomphe, madame Cognard tourmentait à chaque instant sa belle-fille au sujet du trousseau qui, je vous assure, allait grand train. 

 Il n'était pas jusqu'à Evil qui, abusant de sa position de fiancé, ne vînt relancer tous les jours Alice et la faire mourir à petit feu. 

 Lisette, guère moins inquiète que sa jeune maîtresse, tâchait néanmoins de la rassurer par tous les moyens possibles. Elle assurait à Alice que tout allait pour le mieux, que Tranquille avançait rapidement dans son travail d'évasion, et que la présente semaine ne se passerait pas sans que le signal de la fuite fût donné. 

 Huit jours s'étaient écoulés depuis qu'Alice avait donné sa réponse formelle à James Evil, lorsqu'un matin Lisette accourut toute joyeuse au devant d'Alice qui remontait de déjeuner, et lui dit que Tranquille venait de lui indiquer par gestes que son évasion et leur fuite aurait lieu la nuit suivante. 

 —Mon Dieu! dit Alice en comprimant les battements de son coeur, es-tu bien sûr de ne t'être pas trompée, Lisette? 

 —Oh! bien sûre, allez mademoiselle! Il m'a fait signe que les barreaux ne tiennent presque plus et qu'il lui suffira d'un seul coup pour les arracher tout-à-fait. 

 C'était une belle journée de printemps. Le soleil nageait radieux dans l'air pour et poudroyait mille traits de feu sur la neige fondante. Quelques petits oiseaux blancs sautillaient sur des buttes de terre fraîchement découvertes, et jetaient leur cris joyeux à la brise d'avril. 

 —Est-ce que le bon Dieu ne nous dit pas clairement de nous réjouir avec ces chers petits êtres? remarqua Lisette. 

 —Puissent ces pronostics n'être pas trompeurs, répondit tristement  Alice. 

 Les deux jeunes filles se tenaient près de la fenêtre. Elles aperçurent en ce moment un piquet de dix soldats qui descendait vers la redoute. Arrivés en face de la poterne qui y donnait accès, deux, un sergent et un caporal, s'y enfoncèrent et disparurent à l'intérieur. 

 —Mon Dieu! que viennent faire ici ces hommes! s'écria la pauvre Alice saisie d'un douloureux pressentiment. 

 Lisette ne répondit pas. 

 Au bout de quelques minutes le sergent et le caporal reparurent escortant deux hommes, Tranquille et un inconnu, qui avaient les fers aux mains. 

 Les dix hommes de l'escorte entourèrent les deux prisonniers, et tous se mirent en marche et remontèrent vers la rue Saint-Anne. 

 Comme ils passaient devant la maison de M. Cognard, Tranquille leva un peu la tête et lança un long regard de détresse aux deux jeunes filles qu'il aperçut dans l'embrasure de la fenêtre. 

 L'instant d'après l'escorte et les prisonniers disparaissaient dans la rue Sainte-Anne. 

 —Dieu est contre nous! dit Alice qui, plus pêle qu'une morte, s'affaissa sur son lit. 

 —Du courage, mademoiselle Alice! du courage, repartit Lisette. Je m'en fais mettre mon chapeau et les suivre pour voir où ils conduisent Célestin. 

 Un bruit de pas se fit entendre dans l'escalier et madame Cognard, qu'un reste de pudeur empêchait d'entrer dans la chambre de sa victime, cria de l'autre côté de la porte: 

 —Êtes-vous là, Lisette? 

 —Oui, madame 

 —Descendez, les couturières viennent d'arriver, et nous avons besoin de vous. 

 Alice n'eut que la force de lever les yeux au ciel qui l'accablait de plus en plus. 

 —Allons, vite! gronda madame Cognard. 

 —Va, Lisette, dit Alice d'une voix mourante. Dieu nous abandonne, pourquoi lutter davantage! 

 Ni ce jour-là, ni les jours suivants, Tranquille ne devait reparaître à la Redoute du Roi. 

 Ce jour-là même un matelot canadien déserta la ville. Il y a toujours de ces transfuges qui, pendant une campagne ou un siège, passent à l'ennemi, que leur parti soit ou non triomphant. Quand les opérations militaires traînent en langueur, la désertion devient quelquefois même une sorte de manie contagieuse dont il est alors difficile d'arrêter le progrès. 

 Cet homme, après avoir traversé le faubourg Saint-Jean, descendit à Saint-Roch et se dirigea vers l'Hôpital qui était devenu, depuis la mort de Montgomery, le quartier-général de l'armée assiégeante. Dans quel but le déserteur passait-il du côté des Bostonnais? Lui-même n'en savait trop rien. Enfermé depuis près de cinq mois dans l'étroite enceinte de la ville assiégée, il avait besoin de mouvement, d'espace et de liberté. Avait-il l'intention de combattre dans les rangs ennemis? Assurément non. Il en avait assez du service assidu et prolongé auquel on l'avait astreint pendant tout l'hiver. Tout ce qu'il lui fallait pour le moment, c'était l'absence de toute discipline et la liberté de mouvement. La curiosité l'attirait bien aussi quelque peu du côté des Américains, mais il se promettait de leur fausser bientôt compagnie, s'ils le voulaient forcer à servir le Congrès, et de s'enfuir à Charlesbourg où il avait quelque parent. 

 Le premier homme qu'il rencontra aux abords du camp bostonnais fut Marc Evrard qui faisait une ronde d'avant-poste. Rétabli depuis un mois de sa blessure, Evrard avait repris son service d'aide-de-camp auprès d'Arnold. 

 En apercevant le transfuge qui était souvent venu à son magasin, Marc le reconnut. 

 —Tiens, c'est toi, Côté! dit-il. 

 —Oui, Monsieur Evrard, comme vous voyez. 

 —D'où diable viens-tu donc? 

 —De la ville 

 —Et que viens-tu faire ici? 

 —Je m'ennuyais, là-bas. 

 —Comment, tu t'ennuyais? 

 —Dame, voyez-vous, ce n'est pas bien amusant de passer ses nuits à monter la garde en plein air, et toutes ses journées à faire l'exercice. 

 —Je comprends en effet que pour un farceur de ton espèce, habitué à avoir partout ses coudées franches, la discipline militaire offre peu d'agréments. Mais dis-moi donc dans quel état est la garnison de la ville! Montre-t-elle toujours autant d'ardeur à se défendre? 

 —Ce n'est pas pour vous faire de la peine, Monsieur Evrard, dit Côté en jetant un regard de pitié sur le piquet de soldats qui, hâves, à peine vêtus et plus mal chaussés encore, suivait le jeune officier, mais je vous assure que nos gens ont un peu meilleure mine que les vôtres qui paraissent faire ici un bien long carême. Si tous les Bostonnais ressemblent à ceux-ci, je ne crois pas qu'ils prennent la ville de sitôt. 

 Evrard réprima un mouvement de mauvaise humeur et reprit: 

 —Y a-t-il du nouveau, là-bas? 

 —Hé! pas grand chose. Pourtant oui, en effet, j'oubliais. Vous savez, votre engagé, Célestin Tranquille? 

 —Eh bien? fit Evrard en dressant l'oreille. 

 —Eh bine, il paraît qu'il va être pendu. 

 —Pendu! 

 —Hé! mais oui. Bon garçon, mais pas chanceux, ce pauvre Célestin. Vous savez qu'il avait été fait prisonnier avec les autres Bostonnais, dans l'affaire de la rue Sault-au-Matelot. 

 —Oui. 

 —Bon. On l'enferme avec les autres. Mais ne voilà-t-il pas que notre homme, qui s'ennuie d'être comme ça sous le verrous, s'avise de décamper. Une bonne nuit, on le surprend comme il forçait la porte avec ses compagnons que voulaient prendre l'air avec lui. On l'empoigne, on le fourre au cachot, et l'on dit qu'il va être pendu comme traître. 

 Evrard pénétré de douleur, en apprenant à quel sort funeste était destiné ce fidèle serviteur qui ne s'était perdu que par trop de dévouement pour son maître, Evrard avait peine à retenir ses larmes et ne pouvait dire un mot. L'autre—un de ces heureux porteurs de mauvaises nouvelles et qui en ont toujours plutôt deux qu'une à vous annoncer—continua sans remarquer l'impression pénible que ces paroles causaient à son interlocuteur: 

 —Une autre nouvelle, et qui vous regarde aussi, Monsieur Evrard, c'est celle du mariage de mademoiselle Cognard que vous avez connue dans le temps. 

 —Hein! mademoiselle Cognard est mariée, dis-tu! s'écria Marc en sortant de sa stupeur comme un homme qu'on éveillerait à coups de pieds. 

 —Si elle ne l'est pas encore, c'est tout comme, poursuivit tranquillement Côté, puisqu'elle le sera dans quinze jours. 

 —Mais, bon Dieu, que me dis-tu là! Et avec qui se marie-t-elle? 

 —Avec un officier anglais. 

 —Un officier… anglais! s'écrie Marc avec égarement. 

 —Oui, rien que cela. Un nommé Nevil… Ervil… je ne sais plus trop, moi. 

 —Evil… James Evil, balbutia Evrard, qui n'avait plus une goutte de sang au visage. 

 —C'est cela, vous l'avez! Ces noms anglais, mois, voyez-vous… 

 —Mais, mon ami! cria Marc en se précipitant sur Côté qu'il secoua violemment par les bras, mais tu es fou! Alice se marier… avec cet homme!… Allons, ajouta-t-il en le lâchant, tu veux rire, n'est-ce pas? 

 —Moi, pas du tout! Monsieur Evrard, repartit Côté qui se frottait les bras que Marc lui avait évidemment serrés un peu fort. Je vous assure qu'il n'y a rien de plus vrai. La preuve que j'en suis sûr c'est que ce sont mes deux soeurs Justine et Marie qui font le trousseau de la jeune demoiselle. Je vois bien à présent que ça vous interloque un peu, mais enfin ce n'est pas de ma faute à moi, et ça n'en est pas moins vrai. Dans la ville tout le monde en parle. 

 —Et tu dis que… le mariage se fera… dans quinze jours? 

 —Oui, à peu près, vers le commencement de Mai. 

 Marc resta un moment étourdi comme s'il eût reçu un coup de massue sur la tête, et puis, remettant à un sergent le commandement du piquet de soldats, il s'éloigna à grands pas. 

 Pendant plus d'une heure il erra dans le camp sans avoir conscience de ce qu'il faisait, tantôt se heurtant contre les soldats étonnés qui purent le croire subitement devenu fou, tantôt s'arrêtant soudain et restant plusieurs minutes plongé dans une immobile rêverie, et puis se remettant à marcher d'un pas fébrile et tourmenté. 

 Lassé enfin de cette course fiévreuse, il finit par s'arrêter près d'une pièce de canon, et s'y accouda en laissant ses yeux abattus errer vaguement sur la campagne. 

 C'était un de ces jours gris et tristes qui tiennent de la fin de l'hiver et n'appartiennent pas encore au printemps, cette dernière saison, à proprement parler, n'existant du reste guère dans notre pays où le passage de l'hiver à l'été se fait brusquement, et sans la transition douce qui sépare ces deux saisons dans les contrées plus aimées du soleil. 

 La côte de Beaupré s'étendait remontant grisâtre jusqu'aux montagnes brunies par le passage du dernier hiver, et tachetée en maints endroits de larges flaques d'une neige souillée. A gauche se dressaient les Laurentides, aux enfoncements neigeux, aux monts puissamment soulevés, brunes au proche, plus loin d'un bleu profond, et d'un bleu terne à l'horizon où elles tombent soudain dans le fleuve, au delà de l'île d'Orléans. 

 Des masses informes de glace encombraient l'embouchure de la rivière Saint-Charles et couvraient le fleuve jusqu'à l'Ile dont la masse sombre émergeait du Saint-Laurent comme un énorme vaisseau démâté. 

 Sur la droite s'étageaient en amphithéâtre: le côteau Sainte-Geneviève aux flancs dénudés, le plateau sans verdure et bossué des plaines d'Abraham, l'amas resserré des maisons de la ville dont les toitures en bardeaux grisonnaient sous la mousse et le temps comme des crânes d'hommes vieillis, et, tout au-dessus, la tête formidable du Cap-aux-Diamants, grinçant des dents par la dentelure de ses canons, et le front nuageux. 

 Pour couronner ce paysage dont les tons tristes l'emportaient encore sur la grandeur des lignes, s'étendait au-dessus un ciel pâle et sans soleil, où se traînaient de longs nuages bas et brumeux que le vent pourchassait en les étirant à l'infini. 

 Le sombre aspect de ce tableau n'était guère de nature à faire pénétrer par les yeux d'Evrard quelque adoucissement à la douleur dont son âme était étreinte. Sa tristesse au contraire s'en accrut d'autant. L'apparence des objets extérieurs a sur les natures nerveuses une influence excessive, et l'on sait si l'organisation de Marc Evrard était de celles-là! 

 "C'en est fait, se disait-il, plus d'espoir et plus de doute! Avant que ce butor vînt si bêtement m'annoncer cette atroce nouvelle, j'en étais à me demander ce qu'Alice faisait là-bas, si elle ne se consumait pas dans un ennui mortel, si même elle n'était point malade, mourante peut-être? Hé! quel sot je faisais de m'imaginer que je pouvais de loin si fatalement influencer sa destinée! Ce qu'elle faisait? parbleu! son trousseau de noces!… Quant à se bien porter j'étais un peu fou d'en douter, puisqu'elle se marie dans quinze jours! et avec qui! si cen'est pas celui-là même qui devait le moins s'y attendre, et que je m'imaginais qu'elle devait haïr autant que je l'exècre! Et c'est ma fiancée!… Oui, celle-là même qui se suspendant à mon cou, il y a cinq mois à peine, jurait, en pressant ses lèvres sur mes lèvres, qu'elle ne serait jamais qu'à moi seul… Et cette femme, fausse aux serments jurés par sa bouche sur ma bouche, cette femme n'a pas vingt ans!… O humanité pourrie, jusqu'où la gangrène de la perversité ne t'a-t-elle pas pénétrée!… Vierges à peine formées auxquelles il nous semble, à nous jeunes hommes insensés, qu'il n'est pas d'autel assez sacré pour les y élever et les y adorer dans l'extase d'un amour éthéré, de quelle fange est donc pétri votre coeur?… Pourquoi cette âme de démon dans un corps d'ange?… Charmes maudits qui nous attirent: front pur et serein qui paraît être le miroir où se réfléchit une âme aimante et chaste, bouche enfantine que nous croyons ne proférer jamais que des paroles saintes et des promesses sacrées, et dont les baisers de flamme nous semblent une cire brûlant frémissant sous le sceau de la sincérité, oeil tour à tour doucement rêveur et enflammé d'une étincelle ardente qui nous embrase d'un feu que nous pensons divin… Oh! ses yeux! ses grands yeux noirs! ils sont là! Je ferme les miens. Son regard remplit toutes les facultés de mon cerveau!… Son feu me brûle! Mon Dieu!… Alice!OAlice, ma fiancée! Je viens de blasphémer contre toi? Car n'est-ce pas que tu ne saurais être à ce point trompeuse? C'est moi qui suis un misérable renégat! Oh pardon! tu es une sainte et je t'ai ignoblement outragée!" 

 Il se prit à pleurer. Un officier qui passait le vit en cet était. Il lui trouva un air si égaré qu'il s'en alla prévenir le colonel Arnold. 

 "Pourtant cet homme, continua Marc dans son fiévreux monologue, cet homme ne saurait me tromper, il m'a trop platement annoncé cette nouvelle. Il n'y a que la vérité qui puisse se faire aussi lourde et bête! Oui cet homme a dit vrai!… Je comprends tout maintenant! L'autre —je le hais trop pour prononcer son nom qui m'étoufferait—l'autre aura mis à profit mon absence; il aura circonvenu le père déjà trop favorablement disposé à l'écouter. Le père est intervenu, a parlé, a ordonné, a menacé, et sa fille s'est courbée sous le commandement paternel en demandant à Dieu de la délier du serment qu'elle m'avait prêté. Et voilà comment l'autre a triomphé, voilà comment il se fait qu'Alice va devenir sa femme! Sa femme!… O rages de l'enfer! Alice à cet homme! Ah! c'est ce que je ne verrai pas du moins, et ce dont la mort saura m'éviter le trop exécrable aspect!" 

 Le soir du jour où nous avons vu Alice perdre le dernier espoir qu'elle avait mis en Tranquille pour échapper à Evil, son persécuteur, une fièvre violente la saisit. Dans la nuit elle empira tellement qu'il fallut avoir recours au médecin. Le docteur Lajust, en la voyant, hocha la tête d'un air soucieux. Il resta plus d'une heure auprès de la malade, lui fit prendre quelque potion calmante, en enjoignit à Lisette, quand il s'en alla, de passer la nuit auprès de sa maîtresse. 

 Il revint de bonne heure, le lendemain matin. La fièvre avait redoublé, la patiente délirait. Le docteur la déclara atteinte d'une fièvre cérébrale des plus violentes. Il profita d'un moment où il se trouvait seul avec Lisette et lui demanda si sa maîtresse n'avait pas éprouvé quelque grand chagrin. Celle-ci crut devoir ne lui rien cacher, et lui apprit que M. Cognard voulait marier sa fille malgré elle, et avec un homme qu'elle avait toutes les raisons de détester. 

 Sur ces entrefaites M. Cognard entra dans la chambre et demanda au médecin ce qu'il pensait de l'état d'Alice. Celui-ci le regarda d'un air bourru, haussa les épaules, donna de nouvelles prescriptions et s'en alla en ordonnant à Lisette de ne laisser voir à la malade personne dont la vue pût lu être désagréable. Comme le docteur allait sortir, madame Cognard se trouva sur son passage et lui demanda ce qu'avait sa chère Alice. 

 —Ce qu'elle a, ce qu'elle, gronda le médecin, c'est que si elle meurt, on l'aura tuée, madame! 

 Madame Cognard n'en demanda pas davantage. 

 La fièvre et le délire s'accrurent encore les jours suivants et le docteur déclara la malade en grand danger de mourir. Il ne la quitta presque plus. En face de son unique enfant qui se débattait soul les étreintes d'une mort qu'il avait lui-même appelée par sa honteuse ambition, le père Cognard dut faire des réflexions sérieuses. Cependant comme le docteur évitait de lui parler et que lui-même n'osait guère ouvrir la bouche, les pensées de M. Cognard ne se firent pas jour, et personne ne put connaître la nature de ses réflexions. 

 Quant à dame Gertrude elle était d'une humeur massacrante. Tout le personnel de la maison s'en ressentait, et de temps à autre on entendait les éclats de sa voix grondeuse monter de la cuisine où elle gourmandait les domestiques. La malade qui, dans son délire même, ne reconnaissait que trop cette voix détestée s'agitait alors sur son lit brûlant. Le docteur fronçait les sourcils et, se tournant du côté du père Cognard qui allait et venait avec inquiétude dans la chambre, lui disait d'une voix brève: 

 —Veuillez donc aller prévenir madame Cognard d'avoir à adoucir un peu le ton de sa voix. 

 Le silence se faisait pendant quelque temps, et puis on entendait de nouveau japper dame Gertrude. Irrité, le docteur se tournait vers Cognard qui comprenait ce geste, sortait doucement et revenait bientôt se glisser dans la chambre de sa fille. 

 Durant quelque temps l'on n'entendait d'autre bruit dans la pièce que les mots sans suite que la malade proférait dans son délire, ou que le tic-tac de la montre que le docteur tenait dans la main, pour pieux compter les pulsations du pouls de sa patiente. Soudain l'on refermait en bas une porte avec violence, tandis que les accents criards de la voix de dame Gertrude venaient encore agiter la malade. Une fois enfin, n'y tenant plus, le docteur exaspéré se tourna vers Cognard et lui dit brusquement: 

 —Cette femme a-t-elle envie de tuer votre fille? Non. Eh bien faites-la taire! 

 Cognard sortit résolument cette fois-ci et, après une courte altercation qu'on entendit clairement, et dans laquelle le mari haussa la voix d'un ton plus haut que sa femme, le silence se fit enfin tout de bon. 

 C'est égal, le docteur Lajust pouvait se vanter d'avoir en madame  Cognard une femme qui le détestait joliment! 

 Après neuf jours de lutte contre l'acharnement de la maladie, la jeunesse d'Alice finit par triompher et un mieux sensible se déclara. Les passions mauvaises du père—en supposant qu'elles n'eussent pas même étouffé la voix de sa conscience pendant la maladie de sa fille—durent alors reprendre tout à fait leur empire sur ce méprisable ambitieux. Car ce fut avec un visage des plus riants qu'il annonça au capitaine Evil, qui venait plusieurs fois le jour prendre des nouvelles de la santé d'Alice, que sa future petite femme était sauvée. 

 Lisette qui, pendant une semaine entière, n'avait quitté le chevet de sa maîtresse ni le jour ni la nuit, profita des premiers moments de la convalescence pour sortir afin de tâcher de se renseigner au sujet de Tranquille. Tout ce qu'elle apprit ce fut qu'il avait été transféré dans Une partie du collège des Jésuites—on ne put lui dire précisément laquelle—et qu'il n'était pas en question du proc��s. 

 Avant de revoir Evil qui commençait à insister pour être introduit près d'elle, Alice résolut de tenter un dernier effort afin de persuader son père de renoncer à ce projet de mariage qui avait failli la faire mourir et devait certainement causer son malheur. Elle saisit un moment où elle se trouvait seule avec lui et lui exposa sa demande de sa voix la plus suppliante. 

 Elle était encore si faible que le père Cognard n'osa point s'emporter. Mais il lui représenta fermement qu'il avait donné sa parole, qu'elle même s'était engagée d'une manière formelle, qu'il était impossible de reculer, que le mariage se ferait et qu'on le retarderait seulement jusqu'au cinq de mai pour qu'elle eût le temps de se rétablir entièrement. 

 —Mais, mon père! s'écria-t-elle en pleurant, ne voyez-vous pas que je ne pourrai jamais aimer cet homme-là! 

 —Bah! répondit l'impitoyable Cognard, tu en serais rendue au même résultat avec tout autre, au bout de six mois de mariage! 

 Lisette entra dans la chambre comme le père Cognard en sortait après avoir émis cette consolante maxime. 

 —Vous m'êtes témoin, mon Dieu! s'écrie Alice qui se leva avec énergie, que j'ai tout tenté pour éviter de prendre un parti extrême. Vous avez reçu le serment que j'ai fait à Marc mon fiancé, de n'appartenir jamais qu'à lui seul. Vous connaissez ma résolution de ne jamais épouser un Anglais… Dans huit jours j'aurai vingt-et-un ans, et je serai libre! Entends-tu Lisette, je serai libre dans huit jours! 

 Comme Lisette semblait effrayée de cette excitation où elle trouvait sa maîtresse, celle-ci se calma subitement et continua: 

 —Oh! ne crains pas, Lisette, ce n'est pas la fièvre qui me reprend. Non, je veux être calme, je veux reprendre mes forces, je veux être capable dans huit jours de supporter la fatigue. Tu me comprends. Je veux vivre enfin! As-tu des nouvelles de Célestin? 

 —Hélas! non, mademoiselle. 

 —Je partirai seule, alors. 

 —Et moi, que ferais-je ici repartit Lisette dont les yeux étaient pleins de larmes. Je vous l'ai promis, je m'en irai avec vous. 

 La dernière semaine d'avril s'écoula et Alice qui suivait scrupuleusement les ordonnances de son médecin était à peu près rétablie. Madame Cognard pressait de plus en plus les apprêts du mariage. 

 On en était rendu au dernier jour du mois d'avril, et Alice avait décidé qu'elle s'enfuirait pendant la nuit du premier de mai, qui était l'anniversaire de sa naissance et l'époque de sa majorité, ce qui lui semblait d'un bon augure pour son entreprise. 

 La fatalité qui semblait présider à la destinée de la pauvre enfant, vint encore déjouer ce projet. Lisette en montant sur une chaise pour étendre le linge du trousseau, qu'on venait de laver, tomba de son haut et se donna une entorse à la cheville du pied. Il fallut la transporter jusqu'à son lit; elle ne pouvait plus faire un seul pas. Le médecin fut appelé. Alice, la mort dans l'âme, voulut être présente à la visite du docteur. Lisette qui comprenait toute l'angoisse dont était dévorée sa maîtresse, demanda au médecin dans combien de jours elle pourrait marcher: 

 —Dans trois ou quatre jours, peut-être, répondit-il, si vous ne faites aucun mouvement et si vous avez la patience de tenir continuellement des compresses froides sur votre pied, et de ne les point laisser s'y réchauffer par la chaleur de la fièvre. 

 —C'est bien, dit Lisette avec résolution, ce ne sera pas de ma faute alors, si je ne suis pas debout, même avant ce temps-là. 

 —Prenez garde, si nous marchez trop tôt vous aurez une rechute qui sera pire que le premier accident. 

 —Ne craignez pas, monsieur le docteur, j'aurai bien soin de moi. Je veux être sur pied au moins la veille des noces de mademoiselle, ajouta Lisette avec une finesse d'expression qui en ce moment n'était intelligible que pour Alice. 

 Heureusement que ni madame Cognard, ni le capitaine Evil ne pouvaient l'entendre, car ils auraient pu soupçonner quelque chose. 

 Dans le cours de l'après-midi Alice alla voir Lisette et se trouva seule avec elle. 

 —Mademoiselle Alice! dit la pauvre fille en rejoignant les mains, tandis que ses yeux se voilaient de larmes, j'espère que vous ne me soupçonnez pas de vouloir vous tromper. Regardez mon pied comme il est enflé. 

 Ce fut à peine si Alice jeta un coup d'oeil sur le pied tuméfié de  Lisette, et répondit avec un bon sourire: 

 —Non, Lisette, tu m'as trop appris à estimer ton dévouement pour que j'ai pu avoir cette mauvaise pensée. Mais il n'en est pas moins vrai que Dieu m'éprouve bien rudement. 

 —Êtes-vous toujours décidée à vous en aller cette nuit? 

 —Non! quant à partir seule, je préfère attendre au dernier moment. Mais alors rien ne me retiendra, et je m'en irai à la grâce de Dieu. 

 —Oh! merci, mademoiselle Alice. Je vous assure, allez qu'il faudra que cette vilaine entorse soit bien méchante pour m'empêcher de vous suivre! 

 Nous n'insisterons pas sur les inquiétudes, sur l'excitation des deux jeunes filles, et sur les mille obsessions qu'Alice eut à souffrir de la part de sa belle-mère et du capitaine Evil, pendant les jours suivants. Comme nous le lecteur en a assez de ces mesquines et cruelles tyrannies, et désire avec hâte arriver au dénouement. Nous enjamberons sans transition les deux jours qui suivirent la chute de Lisette, pour nous transporter au troisième jour du mais, qui était un samedi. Le mariage devait se faire le lundi d'après, et le contrat se signer le soir même, à cause du lendemain qui était un dimanche. 

 Depuis la veille Lisette se levait à l'insu de tous, pour détourner même l'idée d'un soupçon, et marchait dans sa chambre afin, d'assouplir les muscles de son pied qui ne lui causait plus aucune douleur. Il va sans dire qu'Alice était au fait de rétablissement de sa suivante, et que tout son courageux espoir était revenu. 

 Arriva le soir et avec lui le capitaine Evil, en grande tenue, les cheveux soigneusement ramenés sur les tempes pour cacher le vide laissé par son oreille absente. Il était accompagné du colonel McLean que lui devait servir de témoin. M. et Mme Cognard, tous deux en habits de gala, lui plus obséquieux et plus souriant encore que d'habitude, elle plus compassée, et plus guindée que jamais, et la figure rayonnant d'une victorieuse méchanceté, allèrent, avec un empressement des plus bourgeois, recevoir leurs hôtes dans le vestibule. Alice fut la dernière à paraître. Elle était un peu fiévreuse et son teint, plus animé que dans les derniers temps, coloraient ses joues d'une rougeur charmante. Elle était belle à faire s'excuser Evil d'avoir employé des moyens si peu louables pour obtenir sa main. Elle accueillit son prétendu avec meilleure grâce qu'on ne pouvait s'y attendre. 

 Le père Cognard se frottait les mains en se disant que tout allait pour le mieux, et qu'après toutes les répugnances qu'elle avait montrées, Alice ne serait peut-être pas longtemps sans prendre goût à ce mari qu'on la forçait d'accepter. 

 Seule madame Cognard était un peu surprise. Son instinct de femme, plus vif et plus rusé, lui faisait vaguement entrevoir dans le maintien de sa belle-fille, quelque chose qui n'était pas d'accord avec les sentiments qu'Alice avait si peu déguisés jusqu'alors à l'égard de son futur mari. Pourtant Alice continua de jouer si parfaitement son rôle, elle se garda si bien de ne pas l'exagérer, que peu à peu sa belle-mère s'y laissa prendre comme les autres, et finit par se dire que, en fin de compte, la jeune fille, en personne bien née, savait faire contre fortune bon visage. La digne femme alla même jusqu'à penser qu'Alice n'était pas fâchée d'échapper à sa rude tutelle et qu'elle préférait encore celle d'un mari qui, après tout, donnait les signes les plus évidents d'un amour passionné. Nous devons avouer que la perspective de voir sa belle-fille heureuse, même avec le capitaine, ne remplissait pas le chère femme d'une joie délirante. 

 Le contrat fut rédigé, lu, signé, paraphé, séance tenante. Il ne manquait plus que le sacrement pour faire du capitaine Evil l'heureux époux de celle qu'il convoitait depuis si longtemps avec tant d'ardeur. 

 En se mariant Alice apportait à son époux cinq cents louis qui lui revenaient du côté de sa mère, abstraction faite des biens qu'elle devait avoir plus tard après la mort du père Cognard. 

 —Ce sera toujours autant pour monter votre petit ménage, dit bourgeoisement ce dernier en tapant sur le ventre du capitaine qui se montra médiocrement flatté de la familiarité du futur beau-père. Et puis se tournant vers sa fille, le bonhomme lui dit, la bouche en coeur:—Ce soir, fillette, tu auras les cinq cents louis dans ta commode. Ce sera toujours assez pour te faire attendre ma mort avec patience. Eh! eh! 

 Il n'est nullement à douter que Cognard crût avoir en ce moment un très-bon ton et beaucoup d'esprit. Il en est comme ça qui savent se contenter de peu. 

 En se retirant, Evil demanda à Alice la permission de l'embrasser. Celle-ci qui voulait rester ferme jusqu'à la fin, lui présenta la joue. Mais quand les lèvres du capitaine effleurèrent le visage de la jeune Fille, ce fut comme si elle eut été brûlée par un fer rouge. Elle put si peu retenir un tressaillement répulsif, que James Evil qui lui tenait en même temps la main, en ressentit la commotion. Le glorieux officier eut bine garde d'en saisir la signification, et mit le frissonnement de la jeune fille sur le compte d'une sensation plus favorable à son amour-propre. 

 Alice dont tous les nerfs vibraient sous le coup d'une émotion indicible, s'empressa de se dérober à la joie bruyante de son père qui, il me faut en convenir, avait largement fait raison d'un vieux vin d'Espagne aux deux officiers. Elle commençait à se déshabiller tout comme d'habitude, lorsque son père frappa à la porte de sa chambre. Il entra tenant cinq petits sacs pleins de souverains en or, et les jeta bruyamment sur la commode en disant: 

 —Tiens, fi-fille, voilà pour t'aider à faire le trousseau de ton premier poupon! Mais je m'aperçois que je te dérange. Tu as du reste besoin de repos. Bonsoir, fillette, et des rêves d'or, fit-il en clignant de l'oeil du côté des sacs. 

 Pour déployer autant d'esprit le père Cognard devait certainement être en pointe de vin. 

 A peine fut-elle seule que Alice tomba à genoux. Elle priait depuis longtemps avec une ferveur extrême, lorsqu'une pensée, pour ainsi dire extérieure, traversa sa prière et lui fit jeter un regard autour d'elle. Alors sa tête tomba sur ses mains jointes contre le lit, et des larmes jaillirent de ses yeux. 

 Terminée le soir même, sa robe de mariée étalait sur un meuble la blancheur de ses plis ondoyants, tandis que deux petits souliers de satin blanc, semblaient, tout au bas, attendre avec impatience les pieds mignons que les devait chausser, et que la couronne de fleurs d'oranger reposait coquettement au-dessus, comme désireuse de parer au plus tôt le beau front de vierge auquel elle était destiné. 

 Tous ces apprêts que appellent le rayonnement du bonheur sur la figure des fiancées la ville du plus grand jour de leur vie, et dont la blanche vision hante joyeusement les songes des jeunes filles, était-ce bien ainsi qu'Alice les avait rêvés? Pouvait-elle, derrière la gaze transparente de son voile de tulle, entrevoir le séduisant élu de son coeur lui apporter, avec le sourire enchanteur de l'attente, la promesse du bonheur tant désiré? 

 Hélas! cette extase momentanée, cette illusion trop souvent de si courte durée qui clôt l'existence de la jeune fille, et précède de si près l'amer réveil d'un grand nombre d'épousées, le brillant souvenir de ce jour mémorable qui illumine la vie entière de la femme, et qu'elle aime à se contempler en se retournant, à mesure qu'elle avance sur la mer orageuse du monde—comme l'exilé qui s'éloignant des rives où s'écoula son heureuse enfance, attache ses regards sur la lumière que le dernier phare de la patrie projette à l'horizon sur les flots tourmentés et sombres—cette faible consolation lui était même à jamais refusée! 

 Pour elle ce déploiement des apprêts nuptiaux n'était qu'une ironie de plus dont la fatalité surchargeait son malheur. 

 Elle pleura longtemps et peut-être les larmes les plus amères qu'elle eut encore versées. N'était-elle pas décidée à tout tenter pour échapper à l'odieuse étreinte de cet homme dans les bras duquel on la voulait si brutalement jeter? Il fallait fuir, fuis sans retard la maison de son père, cette maison où elle était née, où sa première enfance, heureuse et insouciante, s'était écoulée sous l'irradiation du sourire maternel. Il lui fallait quitter son père qu'elle aimait toujours malgré cette cruelle ambition à laquelle il n'avait pas hésité à sacrifier sa fille, le quitter en fugitive, en coupable. Car enfin elle se rendait bien compte de la culpabilité de sa démarche, et se disait que le châtiment, presque toujours attaché à cette révolte ouverte contre l'autorité paternelle, ne se ferait peut-être pas longtemps attendre! 

 Telles étaient ses pensées désespérantes lorsque la porte de sa chambre s'ouvrit tout doucement. Elle tourna la tête et reconnut Lisette coiffé, habillée, toute prête à sortir. Celle-ci referma sans bruit la porte. Elle s'approcha de sa maîtresse et lui dit à l'oreille: 

 —Tout le monde dort, madame Cognard comme les autres. Il y a plus d'une heure que je lui ai entendu fermer la porte de sa chambre à coucher. Mais, qu'avez vous donc fait! Vous n'êtes qu'à moitié habillée. Il faut nous dépêcher. 

 —Écoute Lisette, dit Alice qui essuya ses larmes en se relevant de terre où elle était restée agenouillée plus d'une heure. Il est encore temps pour toi de rester, et comme il m'en coûte de te lier à ma triste destinée, je te supplie de me laisser aller seule. Reste dans la ville où tu auras du moins la consolation de te savoir auprès de ton pauvre ami Célestin que je ne puis malheureusement pas sauver. 

 Lisette secoua négativement la tête. 

 —Non, mademoiselle Alice répondit-elle, je vous ai promis de m'en aller avec vous, je pars et tout ce que vous pourriez dire ne me ferait pas changer d'idée. Pour ce qui est de Célestin quelque chose me dit qu'il se tirera bien d'affaire tout seul. Dieu est trop bon pour permettre comme ça que ce brave Tranquille soit la victime d'un méchant homme—Quant à moi vous entez que je ne peux rester seule ici, et que toute la colère de vos parents retomberait sur moi. Ainsi donc au lieu de perdre notre temps en paroles inutiles, préparons nous vite. Pour moi vous voyez que je n'ai pas flâné. 

 Elle releva sa collerette et laissa voir une corde de la grosseur de son petit doigt et qui s'enroulait une vingtaine de fois autour de sa taille. 

 —Qu'est-ce que cela? fit Alice. 

 —La corde pour faire sécher le linge. J'ai été la décrocher au grenier pendant la soirée. Je vous ai déjà dit que le seul moyen que nous avions de sortir de la ville était de nous laisser glisser du haut en bas des murs, du côté des faubourgs. Cette corde nous en donnera le moyen. 

 —Est-elle assez longue? 

 —Les murs ont trente pieds de haut, à ce qu'on m'a dit, et cette corde en a soixante de long. Nous pourrons même la mettre double, il y aura moins de danger qu'elle casse. 

 —C'est bon, aide-moi à m'habiller, reprit Alice à qui l'air décidé de la soubrette rentait toute sa fermeté. 

 Une heure du matin sonnait en ce moment, et le silence le plus entier régnait dans la maison. 

 —Il faut vous habiller chaudement, dit Lisette, car la nuit est froide, et Dieu seul sait où nous allons. 

 Quand Alice eut achevé de se vêtir elle prit sur sa commode un des sacs d'or que son père y avait laissés, et le pesa dans sa main. 

 —Cet or vient de ma mère, dit-elle, en conséquence il est à moi. Nous en aurons besoin. Prends deux de ces sacs je me charge de deux autres. Le dernier restera ici, car il ne faut pas trop nous embarrasser. Es-tu prête? 

 —Oui, Mademoiselle, fit Lisette en prenant, comme sa maîtresse un sac de cent louis dans chaque main. 

 Alice jeta un dernier regard dans sa chambre, retint un sanglot qui se tordant dans sa gorge, et sortit sur la pointe du pied. Retenant leur haleine et marchant avec une extrême prudence pour dissimuler le bruit de leurs pas, elles traversèrent le corridor et descendirent l'escalier. Quand elles passèrent devant la chambre de Met de Mme. Cognard une planche qui craqua sous leurs pieds leur fit violemment battre le coeur. Un moment elles restèrent immobiles, craignant d'avoir été entendues. Mais comme rien ne bruissait dans la chambre, elles continuèrent d'avancer. 

 Tandis que Lisette débarrait la porte, Alice s'agenouilla dans le vestibule et murmura ces mots: 

 —Pardon, mon père, pardon à votre malheureuse enfant! 

 Quand elle se releva la porte était ouverte, et avec un empressement fébrile Alice rejoignit Lisette qui l'attendait déjà dans la rue. 

 Il avait été entendu d'avance qu'au lieu de se diriger immédiatement vers les remparts, elles remonteraient la rue Saint-Anne jusqu'à la rue Des-Jardins qu'elles parcourraient jusqu'à la rue Saint-Louis pour, de là, prendre la rue Sainte-Ursule qui les conduirait jusqu'à l'endroit vacant dans le voisinage immédiat du bastion des Ursulines. De la sorte elles éviteraient de donner des soupçons à la sentinelle qui, placé en faction sur la Redoute-du-Roi et voyant deux femme errer, la nuit, dans l'espace alors vaste et désert qui s'étendait depuis le collège des Jésuites et la rue Saint-Jean jusqu'aux murs de la ville du côté des plaines, aurait pou les inquiéter dans leur fuite. 

 Par bonheur, au moment où elles prirent pied dans la rue, la sentinelle leur tournait le dos, et la nuit étant noire, elles se trouvaient hors de vue quand le factionnaire revint sur ses pas. 

 Commes les deux jeunes femmes, peu habituées à de pareilles courses nocturnes allaient, frissonnant de peur, tourner le coin de la rue Des-Jardins, elles faillirent se heurter contre deux hommes qui venaient à leur rencontre et s'avançaient tout doucement, comme des gens qui craignent d'être entendus et ont le plus grand intérêt à n'être point remarqués. 

 La première impression des jeunes filles fut de la frayeur. Mais Lisette qui n'en était qu'à deux pas, eut à peine envisagé l'un de ces hommes, un grand, qu'elle s'écria, tout en étouffant sa voix: 

 —Mon Dieu! est-ce bien toi, Célestin?… 

 —Mam'zelle Lisette! répondit la voix de Tranquille. 

 —C'est Dieu qui vous envoie! répartit Alice. Où alliez-vous donc? 

 Vous chercher, Mademoiselle. J'ai appris que le mariage devait se faire lundi et comme je voulais vous garantir de ce mauvais pas je vous assure que j'ai passablement travaillé pour m'échapper avec mon camarade que voici, un officier bostonnais et qui vous est d'avance dévoué, mademoiselle Alice. 

 L'officier qui s'était approché salua profondément Alice. Celle-ci s'inclina. 

 En quelques mots Lisette mit Tranquille au fait de leur projet de fuite, et des moyens qu'elle avaient pris pour en assurer le succès. 

 —Pauvres enfants! dit Célestin, c'est fort heureux que nous vous ayons rencontrées, car je doute fort que vous eussiez réussi. Enfin, grâce à Dieu, nous voici, deux solides gaillards, prêts à nous faire hacher en morceaux pour votre service. 

 Alice le remercia de ce dévouement avec effusion, et tous les quatre, suivant l'idée première des deux jeunes filles, s'avancèrent vers la rue Saint-Louis qu'il parcoururent dans presque toute sa longueur, jusqu'à la rue Sainte-Ursule où ils s'engagèrent sans avoir rencontré personne. 

 —Tout va bien jusqu'à présent, dit Tranquille. Reste à savoir ce qui nous attend aux remparts. Les sentinelles y sont assez rapprochées. C'est là qu'il va falloir avoir l'oeil vif, les jambes alertes et les bras fermes au besoin. Attention, à présent! 

 Ils venaient de dépasser la dernière maison de la rue Sainte-Ursule qui s'arrêtait alors au bout de la rue Saint-Anne, et ils s'avançaient dans l'espace, inhabité à cet époque-là qui regardait les remparts. Arrivés à l'endroit où la rue d'Auteuil coupe maintenant à angle droit le bout de la Rue Sainte-Anne, c'est-à-dire en face du bastion Sainte-Ursule dont l'enfoncement et la projection sur la campagne forme un bonne partie de l'Esplanade, Tranquille fit arrêter ceux qui l'accompagnaient et leur enjoignit de se baisser pour donner moins de prise au regard des sentinelles. Il s'agenouilla comme les autres et jeta un regard scrutateur en avant, afin de reconnaître la position et de prendre ses mesures en conséquence. 

 Une centaine de pas l'éloignait du point le plus rapproché des remparts. Quoique la nuit fût sans étoiles, on pouvait entrevoir les sentinelles dont la tête et les épaules, vues de la position occupée par Tranquille, dominaient le parapet et se détachaient, bien que confusément, sur le ciel toujours moins sombre, à cette heure même, que la surface du sol. Il y avait un factionnaire sur les hauteurs de la porte Saint-Jean, un autre à l'angle rentrant que fait sur la droite la gorge du bastion des Ursulines en joignant la courtine, un troisième au point le plus avancé du bastion, c'est-à-dire à l'union des deux faces qui font angle saillant du côté de la campagne. Le dernier qu'on apercevait était posté à l'angle rentrant qui forme le côté gauche de la gorge du bastion. Ainsi échelonnées à égale distance, les sentinelles faisaient bonne garde; on entendait le cri de veille qu'elles se renvoyaient l'une à l'autre d'une voix traînante et monotone: 

 — Sen-try all-'s-well. 

 En ce moment le cri qu'on entendit venir d'en bas, dans la direction de la porte du Palais, se rapprocha, grossit, passa de sentinelle en sentinelle auprès des fugitifs, remonta vers la porte Saint-Louis, diminua et finit par s'éteindre au loin sur les hauteurs où s'élève aujourd'hui la citadelle. 

 —Vous allez venir avec moi, dit Tranquille à l'officier américain. Il faut que nous allions désarmer et garrotter la sentinelle que est en face de nous. Ces dames vont nous attendre ici. Ce ne sera pas long. 

 En hommes qui avaient fait tous deux la guerre des bois, avec ou contre les sauvages, Tranquille et son compagnon s'éloignèrent en rampant sans bruit sur le sol dans la direction de l'angle rentrant du bastion qui regarde la porte Saint-Jean. Il s'avancèrent jusqu'au pied du talus au haut duquel le factionnaire montait la garde en regardant du côté de la campagne. Comme il leur tournait le dos, tous deux montèrent en se glissant inaperçus jusqu'à lui. A cet instant le cri de veille remontait de la porte du Palais vers la porte Saint-Jean. Tranquille attendit que le soldat auquel il en voulait eut répondu, et bondit sur lui comme la sentinelle suivante transmettait le mot d'ordre à un autre camarade. 

 Le factionnaire saisi à la gorge par la main puissante du Canadien ne put point même jeter une plainte. Il s'abattit sur le sol, renversé d'un seul coup de genoux dans les reins. 

 —Maintenez-le par terre, dit Tranquille, tandis que je vas fermer la bouche de notre homme. 

 Pendant que l'officier américain s'accrochait aux membres du soldat renversé, Tranquille lui fourrait un mouchoir dans la bouche. Pour s'assurer que le bâillon étoufferait les cris du factionnaire, le Canadien desserra peu à peu l'étau des cinq doigts. Le malheureux soldat voulut crier, mais il ne rendit qu'un soupir que l'on n'aurait point entendu à trois pas. 

 —Bon comme ça! fit Tranquille. Mais pour être plus sûr qu'il ne nous trahira pas, faites-lui comprendre, vous qui parlez sa langue, que s'il fait mine de bouger et de crier nous lui enfonçons sa baïonnette dans le ventre… A présent, garrottons-le avec les lanières de nos draps découpés que nous avons emportées de la prison. Puisque ces dames ont une corde nous n'aurons pas besoin de ces mauvais bouts de linge pour descendre au pied des remparts. 

 En un tour de main, le soldat fut lié des pieds à la tête et resta couché sur le dos immobile comme une momie dans ses bandelettes. 

 —Bien! fit Tranquille. Prenez son fusil et montez la garde à sa place, et quand votre tour sera venu de répondre à ces mots anglais que ces messieurs se jettent l'un à l'autre, criez hardiment comme celui-ci le faisait tout-à-l'heure. Moi je vas aller chercher les demoiselles. 

 Tout ce qui précède s'était fait en un tour de main, et les deux factionnaires voisins de leur camarade garrotté, et séparés de ce dernier par une distance d'au moins cent pas, ne s'étaient aperçus de rien, leur attention se trouvant attirée plutôt du côté de la campagne qu'à l'intérieur de la ville, où il leur devait sembler qu'il n'y avait aucune surprise à redouter. 

 Tranquille s'éloigna et revint quelques minutes après avec Alice et  Lisette qui tremblaient de tous leurs membres. 

 —Ce n'est pas le moment d'avoir peur, leur dit Célestin, vous aurez besoin dans un instant de l'entière puissance de vos muscles pour vous retenir après la corde de toute la force de vos poignets. 

 Rampant tous les trois sur les genoux et les mains, pour être moins en vue, Tranquille et les deux jeunes filles s'approchèrent du créneau qui traversait l'angle du bastion, à l'endroit où celui-ci se réunissait à la muraille. Le mur du rempart ayant au moins une dizaine de pieds d'épaisseur, et le parapet dominant le talus de cinq à six pieds, les trois fugitifs se trouvèrent à l'abri de tout regard indiscret, lorsqu'ils furent entrés dans l'embrasure. 

 —Mam'zelle Lisette, dit Tranquille à voix basse, déroulez vite la corde que vous avez autour de vous et passez-moi-la. Vous m'avez dit qu'elle avait soixante pieds de long? 

 —Oui. 

 —C'est bon, nous la mettrons double et elle sera encore longue du reste. Placés comme nous sommes ici, il n'y a pas plus de vingt-cinq pieds d'ici le fossé. Mademoiselle Alice, comme vous êtes la plus pressée de vous mettre hors d'atteinte, vous allez, s'il vous plaît, descendre la première. Enveloppez-vous les mains dans votre mouchoir pour que la corde vous les meurtrisse moins… Écoutez…. 

 Le cri de veille revenait de la porte Saint-Jean et c'était au tour de l'officier américain de répondre. Les quatre acteurs de cette scène émouvante attendaient avec anxiété le résultat de l'audacieuse substitution de la sentinelle. 

 — Sen-try all-'s-well , cria l'officier américain qui dût imiter à s'y méprendre, surtout à distance, la voix de la sentinelle garrottée; car on entendit le plus proche factionnaire répéter nonchalamment les trois mots d'ordre. 

 Lisette passa la corde à tranquille. Celui-ci la réunit en double, en donna l'un des buts à Alice et lui en serra soigneusement les deux mains. 

 —A présent, mademoiselle, lui dit-il, c'est du courage qu'il vous faut.  N'ayez point peur tenez bon et tout ira bien. 

 —Je ne la laisserai aller qu'avec la vie, répondit Alice, dût cette corde m'entrer dans les chairs jusqu'aux os. 

 Cela ne sera pas long. Dans dix secondes vous serez en bas. Une fois là, n'ayez aucune crainte, Lisette vous y rejoindra en un rien de temps. Allons, tenez-vous bien, et ne lâchez la corde que lorsque vous aurez sûrement pris pied à terre. 

 Guidée par Tranquille qui la retenait d'une main par les poignets, tandis qu'il s'enroulait la corde autour de la main droite, Alice se laissa glisser sur les genoux jusqu'au bord du rempart. Mais dès qu'elle sentit le vide sous ses pieds, un frisson passa par tous ses membres, et les battements de son coeur devinrent si forts et si précipités qu'elle en fut presque suffoquée. 

 —Mon Dieu, ayez pitié de moi! soupira-t-elle. 

 Le canadien s'était attendu à ce premier moment de frayeur, et, pour donner à la Jeune fille le temps de revenir de cette terreur du vide, il la retint quelques secondes par les bras en lui disant: 

 —Mademoiselle! au nom de M. Marc que vous allez bientôt revoir, du courage, je vous en prie! 

 Ranimée par le souvenir de son fiancé, Alice se roidit contre la frayeur, et comme elle s'aperçut que la circulation du sang dans ses artères gonflées se ralentissait peu à peu, elle dit à Tranquille: 

 —C'est bien, je me sens remise, je suis prêter. 

 —Tenez-vous bien, je vas vous laisser aller, dit Tranquille qui lâcha les bras de la jeune fille, se renversa en arrière en s'arc-boutant contre le mur pour faire un contrepoids, et laissa glisser la corde. 

 Les mains à demi broyées par la corde et les pieds flottants sans le vide, Alice et besoin en ce moment d'une force d'âme incroyable pour ne point crier. 

 Enfin, après une de ces demi-minutes terrible dont l'infernale agglomération doit composer les siècles sans fin dans l'abîme maudit, Alice toucha la terre. Elle s'assura qu'elle était bien rendue tout au fond du fossé, tira deux fois sur la corde et la laissa aller à Tranquille qui la remonta aussitôt. 

 Nous ne nous arrêterons pas à analyser les sensations de Lisette dans cette descente plus effrayante que périlleuse. Elle les ressentit et les supporta avec autant de force que sa maîtresse auprès de laquelle elle se trouva saine et sauve en moins d'une minute. 

 L'officier américain venait de répondre pour la seconde fois au cri de veille, lorsque le Canadien s'approcha de l'entrée de l'embrasure et lui dit que son tour était venu. 

 —Apportez le fusil, ajouta-t-il, nous en aurons besoin, peut-être; la baïonnette surtout me servira pour descendre, puisque je serai le dernier, et qu'il n'y aura personne ici pour me tenir la corde. 

 Il se coucha sur le dos pour opposer une plus forte résistance au poids de son compagnon plus lourd que celui des deux jeunes filles. L'officier saisit la corde que Tranquille retenait autour des mains, et descendit rapidement dans le fossé. 

 Le Canadien se releva d'un bond, ôta la baïonnette qui était passé eau bout du fusil, l'introduisit avec force entre deux pierres, s'assura qu'elle y tenait bien, passa la corde autour et se laissa glisser d'une main, emportant de l'autre le fusil du factionnaire anglais. Arrivé à terre, il tira à lui la corde qu'il n'avait fait que plier par la moitié sur la baïonnette, et, suivit des autres fugitifs, s'empressa de traverser le fossé. Il n'avaient pas fait soixante pas qu'ils étaient arrêtés par le mur de revers qui avait quinze pieds de hauteur. 

 —Montez sur mes épaules dit Tranquille à son compagnon. Une fois en haut, vous tirerez à vous les dames à l'aide de la corde que je vous jetterai. 

 Il s'appuya sur le revers, de la figure du côté de la muraille.  L'officier grimpa sur les épaules du géant. Malgré la grande taille de  Tranquille, l'autre ne put atteindre le faite du mur, même en étendant  les bras. 

 —Trop haut! murmura-t-il. 

 —Tenez-vous bien, dit le colosse qui, de se larges mains prit l'officier par les pieds et le souleva au bout de ses bras. L'autre atteignit la corniche et s'y cramponna. Une dernière poussée de Tranquille porta l'officier sur le talus. 

 Il attrapa au vol la corde que Célestin lui jeta. 

 Au moment où Alice saisissait l'autre bout pour se faire hisser sur le talus, Tranquille, que avait l'oeil à tout, vit la sentinelle s'agiter sur le couronnement de la porte St. Jean qui s'illumina d'un subit éclair, tandis qu'un coup de feu éclatait dans la nuit et que le bruit d'une balle frappant la pierre à côté d'eux, faisait tressaillir les fugitifs. 

 On les avait aperçus. 

 —Vite mademoiselle Alice, ou nous sommes perdus! s'écria tranquille. 

 Il vit que la jeune fille saisissait résolument la corde, se retourna du côté des remparts, et, prompt comme l'éclair visa l'autre sentinelle qui apparaissait à l'angle saillant du bastion des Ursulines, et tira. Il y eut un cri sur le rempart, et le factionnaire à qui le le coup était destiné retomba au-dedans du parapet avant d'avoir tiré son arme qu'il épaulait. 

 Alice était déjà rendue sur la corniche. 

 —Couchez-vous par terre, pour donner moins de prise aux balles! lui cria le Canadien, et toi, ma petite Lisette, vite, en haut avant que le gredin de la porte ait rechargé son fusil! 

 En moins de cinq secondes Lisette rejoignit sa maîtresse et s'étendit par terre à côté d'elle. 

 Tout en rechargeant son arme, le factionnaire de la porte jetait des cris de paon. 

 —A présent, s'écria le Canadien qui bondit sur le faîte du mur, tout le monde debout, et avant les jambes si nous ne voulons pas recevoir quelque balle dans le corps. 

 L'officier donna la main à Alice, Tranquille à Lisette, et tous les quatre descendirent le talus à la course en gagnant les maisons du faubourg. 

 Les soldats du corps-de-garde, attirés par les deux coups de feu et par les cris de leur camarades, accouraient précipitamment au parapet. Ils entrevirent les fugitifs qui avaient atteint l'entrée de la rue Saint-Jean et détalaient à toute jambe. Les premiers arrivés tirèrent au juger sur ces ombres fuyantes. Mais la précipitation nuisit à la justesse de leur tir qui n'atteignit heureusement personne. 

 Une fois hors de portée, Tranquille arrêta les jeunes filles auxquelles la frayeur et cette course furieuse faisait perdre haleine, et tous continuèrent d'avancer au pas en longeant les maisons désertes et à moitié démolies. 

 —Derrière eux retentissaient dans la ville des cris tumultueux qui croissaient de seconde en seconde. 

 —A en juger par le vacarme qui se fait là-bas, remarqua Tranquille, vous pouvez voir qu'il était temps de décamper quand cet animal de soldat à tiré sur vous. C'est égal, j'ai proprement descendu l'autre. 

 Pour éloigner de son esprit la pénible pensée qu'un homme avait été tué, peut-être, à cause d'elle, Alice se tourna vers Tranquille et lui demanda, tout en marchant: 

 —Dites-moi donc, Célestin, comment se fait-il qu'on vous ait tiré, l'autre jour, de la Redoute-du-Roi, pour vous transférer dans une autre prison, et que nous nous ayez rejoint si fort à propos cette nuit? 

 —Voici, mademoiselle: je suppose qu'on ne nous avait logé à la Redoute qu'en attendant qu'on nous eût préparé une autre demeure dans le collège des Jésuites. Il fallait poser des barreaux de fer à la fenêtre de notre dernier logis, ce qui devait prendre quelques jours. Vous vous souvenez que le matin où je vous avais fait savoir que je serais prêt à m'enfuir avec vous la nuit suivante, un piquet de soldate vint nous chercher à la Redoute et nous emmena. Heureusement que monsieur et moi avions eu le temps de cacher chacun une lime dans nos bottes, et que les gardiens de la Redoute ne s'aperçurent pas que nous avions scié presque tout-à-fait les barreaux de cette embrasure qui est revêtue d'une fenêtre au-dehors, pour défendre le dedans du bastion contre le froid et la pluie. A présent pourquoi nous changeait-on de prison? Était-ce parce qu'on nous trouvait trop petitement dans la Redoute ou qu'on ne nous y pensait pas assez en sûreté?… 

 —C'est plutôt pour ce dernier motif, interrompit Alice; car le capitaine Evil savait d'avance que c'était Lisette qui vous avait porté des armes aux casernes dont vous avez failli vous évader avec tous les prisonniers bostonnais. Or comme la Redoute n'est qu'à une vingtaine de pas de la maison, le capitaine aura craint, sans doute, le trop proche voisinage de Lisette. Je m'étonne même qu'il ait pu vous laisser passer plusieurs jours aussi près de nous. 

 —C'est que, voyez-vous, il n'y avait pas d'autres places libres dans le moment. Les casernes, et les prisons sont encore remplies de Bostonnais, et l'on ne voulait pas nous mettre avec les autres. On nous trouvait apparemment trop dangereux et l'on voulait nous tenir au secret. Dans tous les cas, je m'aperçus en entrant dans notre cellule, au collège des Jésuites, qu'on nous y avait préparé un petit endroit soigné. La porte était en chêne neuf, épaisse de trois pouces avec des plaques de fer en dedans, et l'on avait eu la précaution d'en mettre cette fois les pentures en dehors. Il ne fallait pas penser à nous sauver par-là. Je vous assure que la chose n'était pas aisée non plus du côté de la fenêtre. De gros barreaux de fer très rapprochés et croisés y formaient un grillage des plus solides. Ils avaient un pouce et demi d'épaisseur, n'étaient éloignés que de quatre pouces les uns des autres, et se trouvaient reliés en travers par d'autres barres de fer. Pour nous permettre de passer par-là, il fallait en couper cinq des plus longs et six de ceux qui étaient en travers, tous en un seul bout, il est vrai, puisque je pouvais les plier à l'autre extrémité ajouta bonnement Tranquille qui ne paraissait rien trouver d'extraordinaire à cer tour de force. Dès le premier soir nous nous mîmes pourtant à l'ouvrage. Mais vous pouvez croire que cela nous a donné bien du mal. A la fin nos limes ne mordaient plus et nous avions les mains en compote. Voilà pourquoi nous avons mis tant de temps, et c'est encore une chance que nous ayons pu finir si à point cette nuit! 

 —Oui, mon brave Célestin, reprit Alice, juste à temps pour me sauver la vie! Car j'étais bien résolue à me faire tuer plutôt que de rester dans la ville. Et je vois bien maintenant que jamais Lisette et moi nous n'aurions pu nous sauver toutes seules. Sans vous je serais probablement morte à l'heure qu'il est!… 

 Après avoir descendu le côteau Sainte-Geneviève, parcouru jusqu'au bout la rue Saint-Vallier en gagnant la campagne, et dépassé les dernières maisons en ruine de Saint-Roch, dont les murs fortement estompés à leur base par les dernières ombres de la nuit qui rasaient la terre, se déchiquetaient pittoresquement sur les premières clartés qui blanchissaient le ciel à l'orient, les fugitifs s'avancèrent, à travers les champs, dans la direction de l'Hôpital-Général près duquel était assis le camp de l'armé américaine. 

 Comme ils allaient atteindre les avant-postes, le qui-vive d'une sentinelle et le craquement de la batterie d'un mousquet les cloua sur place. L'officier qui les accompagnait, éleva la voix, se fit reconnaître et tous pénétrèrent aussitôt dans le camp où l'on apprit aux fugitifs que le colonel Arnold et son aide-de-camp Marc Evrard étaient partis pour Montréal depuis plusieurs jours. 

 L'officier bostonnais s'en alla trouver l'un de ses camarades qui était de service, pour autoriser Alice et sa suivante à passer la nuit à l'intérieur du couvent, ce qui leur fut aussitôt permis. La supérieure accueillit gracieusement les jeunes filles et leur fit donner une chambre où elles achevèrent de passer la nuit en se reposant des fatigues et des émotions qui avaient accompagné leur fuite. 

 Le lendemain matin Alice qui se trouvait encore trop près de la ville, et avait hâte de mettre son honneur sous la sauvegarde d'un époux, résolut d'aller rejoindre Marc Evrard à Montréal. 

 Une voiture pour faire le voyage n'était pas chose facile à trouver dans le camp. Heureusement qu'un habitant de Sainte-Foye qui était venu de Bon matin vendre des provisions aux assiégeants offrit à Tranquille de conduire les voyageurs en charrette jusque chez lui ou, moyennant un bon prix il leur vendrait un cheval et une voiture. 

 Alice accepta avec empressement, et, tout en se préparant à partir, elle fit venir l'officier qui l'avait protégée pour le remercier cordialement. 

 Sur la demande d'Alice, Tranquille avait, avant de descendre dans le fossé de la ville, enfoui dans les vastes poches de la capote de soldat avec laquelle il avait été fait prisonnier les quatre cents louis d'or emportés par la fiancée de Marc Evrard. En montant dans la charrette le Canadien, après s'être assuré que son précieux fardeau ne lui avait pas faussé compagnie, pensa que la jeune fille avait eu une fameuse idée d'emporter autant d'argent avec elle, et qu'avec une pareille somme on pouvait aller loin. 

 On arriva à Sainte-Foy de bonne heure dans la matinée. En vrai maquignon Tranquille examina le cheval offert par le paysan, reconnut qu'il était jeune encore, robuste et capable de fournir rapidement une longue traite. Il eus soin de s'assurer aussi que la voiture, une de nos calèches du bon vieux temps, à larges oreilles et à soufflet, pouvait subir et faire endurer les mauvais chemins de la saison sans trop de fatigue. Après en avoir débattu le prix avec le propriétaire, Tranquille donna vingt-cinq louis pour le cheval, le harnais et la voiture. 

 Une fois assuré de continuer le voyage aussitôt qu'elle le désirerait, Alice consentit à prendre quelque nourriture. Elle voulut que Tranquille et Lisette, malgré leurs protestations, mangeassent avec elle. Lorsque le déjeuner toucha à sa fin, elle dit à Tranquille: 

 —Si j'ai bonne mémoire, Célestin, je crois que vous témoignez depuis longtemps de l'inclination pour Lisette. 

 Celle-ci rougit jusqu'aux oreilles, tandis que Tranquille balbutiait une réponse qui n'état certes pas négative. 

 Eh bien, mes amis, reprit Alice, comme il faut éviter de faire parler les mauvaises langues, nous allons passer par le presbytère où le curé vous mariera sur-le-champ. Vous me permettrez, à cette occasion, monsieur Célestin de donner cent louis de dot à Lisette en faible reconnaissance du dévouement sans bornes qu'elle m'a montré. 

 Lisette se jeta aux genoux de sa maîtresse, et les larmes aux yeux, voulut refuser. Mais Alice la releva en lui disant: 

 —Je le veux, ma chère lisette; seulement je regrette de ne pouvoir faire davantage. Si le bon Dieu ne me punit pas trop sévèrement de la faute que j'ai commise en quittant la maison de mon père et que mes voeux se réalisent, je ferai plus pour vous par la suite. Ceci vous permettra toujours de vivre en attendant que ton mari puisse se remettre au travail. 

 Lisette embrassa la main de sa maîtresse, faveur que ce bon Tranquille tout confus demanda à partager. 

 Une heure plus tard, le curé de Sainte-Foye, bénissait l'union de Célestin Tranquille et de Lisette Fournier, dont le petit coeur stout réjoui battait fort joyeusement après toutes les transes qui lavaient saisi depuis quelques semaines. La compensation était si douce que Lisette, oubliant ses récentes alarmes, se laissait ravir dans les extases d'un bonheur aussi doux qu'il était imprévu, tandis que le curé prononçait les paroles sacramentales. 

 Aussitôt que la cérémonie fut terminée, ils remontèrent en voiture, Alice et lisette au fond, et Tranquille sur le devant de la calèche qui partit au grand trot du cheval. 

 Célestin profitait du moindre prétexte pour tourner à chaque instant la tête du côté de sa petite femme qui lui lançait de radieuses oeillades, tandis que la pauvre Alice, en voyant cette interminable route s'allonger devant elle, se demandait tristement si le bonheur l'attendait au bout de la voie, ou si plutôt le malheur n'était pas embusqué à quelque tournant du chemin, prêt à bondir sur elle comme un bandit sur le passant. 

 La grosse cloche de la cathédrale sonnait à toute volée le dernier coup de la grand-messe, et déjà, remplissant les rue ardemment éclairées par le joyeux soleil de mai, les fidèles se hâtaient d'arriver à l'église. 

 M. et Mme Cognard, tout endimanchés, en vrais bourgeois qu'ils étaient, et prêts à sortir, semblaient attendre quelqu'un avec la plus vive impatience. Tandis que Cognard, le chapeau sur la tête, mâchonnait quelques jurons en marchant de long en large dans la salle à dîner qui donnait sur la rue Sainte-Anne, sa femme, debout devant la fenêtre, regardait au dehors, les sourcils froncés et les yeux pleins d'éclairs. 

 —Es-tu bien sûre, dit pour la vingtième fois Cognard en s'arrêtant derrière sa femme, qu'Alice n'est pas encore revenue de la basse messe? 

 —Quand je te dis que oui, répondit dame Gertrude en se tournant vers son mari avec un mouvement d'impatience. 

 —As-tu été voir dans sa chambre? 

 —Non, mais la cuisinière vient encore de me répéter qu'Alice et Lisette—qui ont dû sortir à bonne heure puisqu'elle-même ne sait pas quand elles sont parties—ne sont pas encore de retour. Du reste, nous en aurions eu connaissance, nous sommes debout depuis huit heures! 

 —Qu'est-ce que cela veut dire! s'écria Cognard que frappa du pied en lâchant un de ses plus gros jurons. 

 En ce moment le marteau heurta violemment la porte de la rue. 

 Madame Cognard, qui depuis un instant tournait le dos à la fenêtre, n'avait pu voir arriver personne. 

 —Enfin les voilà! grommela-t-elle en sortant dans le vestibule pour aller ouvrir, et bien décidée à gourmander sa belle-fille. La bouche toute pleine de méchants reproches, elle ouvrit brusquement la porte. Mais au lieu de donner cours à sa colère, elle fit un pas en arrière et resta la bouche géante. Pâle, essoufflé, tremblant d'émotion, un pied sur le seuil, le capitaine Evil se dressait devant elle. 

 —Mademoiselle Alice est-elle ici? cria l'officier d'une voix étranglée. Au nom de Dieu, répondez-moi! s'écria-t-il en faisant un pas dans le vestibule. 

 —Je ne… sais pas… balbutia madame Cognard. Je vas aller… voir à sa chambre. 

 Elle monte en courant l'escalier conduisant au premier étage, ouvre la porte de la chambre de sa belle-fille, voit d'un coup d'oeil que la pièce est vide, et, apercevant un papier placé bine en vue sur la toilette, elle le saisit et lit en deux secondes ces mots qui y sont écrits au crayon: 

 "Mon père, je n'ai pu me décider à épouser cet homme. Je pars, pardonnez-moi!" 

 Comme une furie, madame Cognard bondit hors de la chambre et se précipite dans le corridor. Mais aveuglée par la fureur, elle manque la seconde marche, s'embarrasse les pieds dans sa robe traînante, tombe la tête la première du haut en bas de l'escalier en jetant un cri terrible, et le crâne ouvert, le cou rompu, elle reste étendue sans bouger par terre. 

 Cognard accourt, la soulève dans ses bras, tout en jetant un coup d'oeil sur le papier fatal qu'elle tient encore entre ses doigts crispés. Et puis il s'affaisse sur lui-même en poussant des beuglements de douleur et de rage… Il ne relevait qu'un cadavre… et sa fille était partie… 

 Evil est aussi accouru. Il jette à son tour les yeux sur le papier froissé, comprend tout, et, sans s'occuper ni de Cognard ni de la morte, il sort de la maison en courant comme un fou. 

 Après l'alerte de la nuit précédente on avait trouvé près d'une embrasure, à gauche du bastion des Ursulines, la sentinelle garrottée et bâillonné par Tranquille. Quand on lui enleva le bâillon qui l'étouffait, le factionnaire raconta comment il avait été désarmé et réduit à l'inaction par deux hommes qui venaient de s'enfuir en compagnie de deux femmes. 

 Cette nuit-là Evil n'était pas de service; il n'apprit qu'en se levant, sur les neuf heures, les évènements de la nuit précédente. En s'habillant, l'idée de ces deux femmes qu'on lui disait avoir quitté la ville le tourmentait fort. 

 —Connaît-on les deux hommes? demanda-t-il à son ordonnance. 

 —Non, capitaine, pas encore. 

 Evil de plus en plus tourmenté par ses soupçons sortit en toute hâte et s'en alla droit au collège des Jésuites. Quant il arriva à la chambre qui, d'après ses ordres avait été transformée en cachot pour Tranquille et son compagnon, le capitaine en trouva la porte ouverte. Le soldat à qui il avait spécialement confié la garde des prisonniers se tordait les bras en face de l'énorme grillage éventré. Evil poussa un hurlement, renversa le soldat d'un coup de poing et courut chez Cognard. 

 On vient de voir ce qui l'y attendait. 

 Le matin du sixième jour de mai, entre quatre et cinq heures, un coup de canon tiré de la rade éveilla en sursaut les bons habitants de Québec. Quelques jours auparavant, les Bostonnais avaient lancé contre la ville un brûlot qui après être venu assez près de la place pour terrifier les habitants, était allé s'échouer, poussé par la marée, sur la batture de Beauport où il avait fini de brûler avec plus de bruit que d'effet, et de lancer sur la grève déserte ses bombes, ses grenades et ses fusées. 

 Or ce matin-là, les Québecquois en entendant ce coup de canon bientôt suivi d'un seconde, d'un troisième et de plusieurs autres, crurent que c'était un nouveau brûlot qui, cette fois-ci, éclatait devant la ville. Aussi chacun s'élança-t-il hors du logis, 

 ………………….dans le simple appareil D'un bourgeois que l'on vient d'arracher au sommeil. 

 Tout en recommandant son âme au Seigneur, chacun s'attendait à voir d'un moment à l'autre le vaisseau maudit s'ouvrir, éclater comme un volcan et vomir sur la ville des torrents de souffre et de goudron avec une infernale pluie d'obus et de pots-à feu. Mais quelle joie sereine n'inonda-t-elle pas le coeur de ces braves gens quand ils reconnurent que c'était une frégate qui, bientôt suivie de plusieurs transports anglais, jetait l'ancre devant la ville. On répondit à ces navires libérateurs par plusieurs décharges d'artillerie, et l'on courut sur la place d'armes pour saluer les troupes qui allaient débarquer. 

 Le général Carleton fit aussitôt descendre à terre les grenadiers et cinq autres compagnies. Les grenadiers demandèrent au général la permission d'aller déloger les Bostonnais de leur camp. Il y consentit, fit prendre les armes à neuf cent hommes de la milice, et se mettant lui-même à la tête de ces douze cents combattants, il sortit avec eux de la ville. Du plus loin qu'ils les virent venir, les Bostonnais commencèrent à détaler à toutes jambes, et, sans brûler une seule cartouche, abandonnèrent tous leurs bagages, leur artillerie et leurs munitions. La plupart même jetèrent leurs fusils. On prit aussi trois pièces de canon, deux obusiers, des bombes, etc., qui étaient le reste de l'artillerie des Bostonnais[31]. 

 [Note 31: Mémoires de Sanguinet.] 

 Le blocus était levé. 

 Pendant ce siège, qui avait duré cinq mois, le feu de l'artillerie des assiégeants n'avait tué qu'un enfant et blessé seulement deux matelots dans la ville. Pour arriver à ce résultat les Américains avaient lancé sur la place sept cent quatre-vingts boulets et cent quatre-vingts bombes. Pendant le même temps la ville avait tiré, y compris les coups pour souffler les pièces dit ce bon Sanguinet, dix mille quatre cent soixante six coups de canon et lancé neuf cent quatre vingt seize bombes. 

 Croyez-vous que le grand empire de Russie produise jamais un chroniqueur que, aussi consciencieux que Mtre. Sanguinet, puisse exactement renseigner la postérité sur le nombre de coups de canon qui furent tirés durant le siège de Sébastopol?… 

 Partie de Sainte-Foye dans la matinée, avec Tranquille te Lisette, Alice n'arriva à Deschambault que fort avant dans la soirée. Après avoir passé la nuit en cet endroit les voyageurs repartirent le lendemain matin pour les Trois-Rivières, qu'il n'atteignirent qu'à une heure avancée le soir du cinq mai. Ils reprirent leur route de bon matin le jour suivant. Affaiblie pas sa maladie récente et par les émotions de tut genre par lesquelles elle avait passé, Alice n'était guère en état de supporter les fatigues d'un aussi long voyage que les mauvais chemins du printemps rendaient plus pénibles encore. Elle avait si peu comptée avec ses forces qu'elle perdit connaissance comme sa voiture traversait la paroisse de la Pointe-du-Lac, qui est située à dix milles plus haut que les Trois-Rivières. On conçoit quels furent l'effroi de Lisette et l'embarras de Tranquille en voyant leur maîtresse en ce piteux état. Heureusement qu'ils passaient en ce moment devant la maison d'un cultivateur de la Pointe-du-Lac. Tranquille courut y demander assistance. Le maître accourut à la voiture avec sa femme et aida Tranquille à transporter à la maison la jeune fille évanouie. Là, après une demi-heure de soins, Lisette et la maîtresse du logis parvinrent à réchauffer et à ranimer la voyageuse qui reprit enfin des sens. 

 Le docteur La terrière, qui dirigeait alors les forges de Saint-Maurice, dont la propriété appartenait à un M. Pélissier, et qui était bien connu dans les paroisses environnantes où il donnait souvent ses soins médicaux, étant venu à passer devant la maison, on l'y fit entrer. Après avoir vu mademoiselle Cognard et s'être informé du but où tendant son voyage, il la trouva si faible qu'il la déclara hors d'état de continuer sa route et lui ordonna de prendre plusieurs jours de repos absolu. 

 Ce fut un coup de foudre pour la pauvre enfant qui sentait bien elle-même l'impossibilité d'aller plus loin. Mais la hâte d'être réunie le plus tôt possible à son fiancé lui fit aussitôt prendre un parti extrême. Elle fit venir Tranquille auprès de son lit et lui dit: 

 —Mon bon Célestin, mouva allez remonter en voiture et vous rendre à Montréal en toute diligence. Quant vous aurez trouvé M. Evrard, dites-lui ce que j'ai fait pour lui. Qu'il se hâte de me rejoindre s'il m'aime encore, pour venir ratifier devant Dieu la promesse qu'il m'a faite de m'épouser. Comme ces bonnes gens d'ici veulent bien prendre soin de moi, votre femme vous accompagnera. 

 —Pardonnez-moi, Mademoiselle, interrompit Lisette, je ne vous abandonnerai pas dans l'état où vous êtes; Célestin ira seul à Montréal. 

 —Voilà qui est bien parlé, repartit Tranquille: je n'en serai que plus pressé à revenir, avec M. Marc. 

 —Faites comme vous l'entendrez, mes amis, reprit Alice en souriant. 

 Après avoir embrassé sa petite femme qui, nous devons l'avouer, avait le coeur bien gros, Tranquille remonta seul en voiture, et enveloppant son cheval d'un grand coup de fouet, il partit à fond de train. Le brave homme hésitait d'autant moins à suivre les ordres de sa maîtresse qu'il se disait que les troupes américaines occupant la ville des Trois-Rivières et tout le haut de la Province, la jeune fille n'avait rien à craindre de la part du capitaine anglais renfermé dans les murs de Québec. Le brave homme était loin de penser que dans ce moment même, l'arrivée de la flotte anglaise dans le port de la capitale déterminait la levée du siège, et que la débandade des troupes américaines qui commençait, allait bientôt amener aux Trois-Rivières les troupes royalistes lancées à la poursuite des Bostonnais. 

 Malgré le désir que nous avons de ne plus nous séparer un instant de nos principaux personnages, certains faits sont là qui se pressent derrière nous et réclament impérieusement la place qu'ils doivent occuper dans ce récit. 

 La nouvelle de la levée du siège de Québec et de la retraite précipitée des troupes américaines parvint aux Trois-Rivières dans la soirée du 7 mai [32]. Elle y causa un grand émoi parmi les Bostonnais et ceux des habitants qui avaient pris fait et cause pour le Congrès. Plusieurs jours s'écoulèrent cependant avant que le général Thomas qui, dès le commencement de mai, avait succédé à Wooster comme commandant en chef de la division qui assiégeait la capitale, arrivât aux Trois-Rivières avec les fuyards. Il s'était arrêté à Deschambault pour attendre des renforts dont on lui avait annoncé l'arrivée prochaine. Le congrès venait en effet de diriger quatre mille hommes de troupes fraîches sur le Canada. Après avoir attendu en vain les secours qu'on lui promettait, Thomas se voyant serré de près par les troupes anglaises qui commençaient à remonter le fleuve, en haut de Québec, se replia sur les trois rivières, ou il arriva le quinze mai. Le lendemain il s'embarqua en bateau pour Sorel, laissant aux Trois-Rivières environ six cents hommes. 

 Dans l'après-midi du vingt-et-un, certain courrier apporta la nouvelle que les royalistes avaient repris Montréal aux Américains, et qu'ils avaient massacré tous les Bostonnais, ainsi que les Canadiens partisans du Congrès, qui leur étaient tombés sous la main[33]. 

 [Note 32: Journal de Badeaux.] 

 [Note 33: Journal de Badeaux.] 

 Les troupes américaines s'empressèrent aussitôt d'évacuer Trois-Rivières en s'embarquant pour Sorel. 

 Cette rumeur de la prise de Montréal était fausse, et ce qui y avait donné lieu c'était l'affaire des Cèdres, où le capitaine anglais Forter, du 8e régiment, à la tête de deux cent quarante soldats et sauvages, avait d'abord forcé le major américain Butterfield à se rendre avec les trois cents hommes qu'il commandait et contraint, le lendemain le major Sheborne qui venait de Montréal avec une centaine d'hommes au secours de Butterfield, à déposer aussi les armes. 

 Retenus par les vents contraires, les vaisseaux sur lesquels les troupes royales remontaient le fleuve n'arrivèrent aux Trois-Rivières que dans la journée du 3 juin, pendant laquelle les royalistes reprirent possession de cette ville. 

 Ces détails étant donnés, pour la plus grande intelligence des faits qui vont suivre, rien ne nous empêche plus de rejoindre mademoiselle Cognard à la Pointe-du-Lac, où la nouvelle des revers essuyés par les troupes américaines l'était venue trouver en lui causant les plus tristes appréhensions sur l'avenir que lui préparait ces évènements si funestes à la cause de son fiancé. 

 Alice avait calculé que Tranquille prendrait tout au plus deux jours pour se rendre à Montréal autant pour en revenir, et peut-être encore deux autres journées pour trouver Marc, ce qui faisait six jours d'attente. Aussi vit-elle s'écouler la première semaine sans trop d'inquiétude et d'alarmes. Cependant dès la cinquième journée, elle s'était postée à l'une des fenêtres qui donnaient sur le grand chemin et sur le lac Saint-Pierre pour y guetter l'arrivée de son fiancé, espérant que grâce à la diligence de Tranquille, elle les verrait accourir tous deux, même avant le temps qu'elle avait fixé pour leur retour. Mais quand la huitième journée fut passée sans que rien n'annonçât l'arrivée prochaine de celui pour qui elle avait tout sacrifiée, une cruelle angoisse pénétra dans son âme, pointe d'abord acérée mais ténue, et qui alla se dilatant peu à peu et lui traversant le coeur avec d'affreux déchirements. 

 Qui pourrait décrire chacune des pulsations douloureuses de ce coeur sensible et meurtri, pendant les longues heures qu'elle passait à la fenêtre de la chaumière, les yeux fixés sur la poussière grise du chemin, ou sur l'horizon où s'estompait le dernier plan des eaux du lac assoupi? Qui espérait pénétrer d'un regard certain sous ce petit front de jeune fille et y saisir chacune des tristes pensées qui s'y agitaient avec ce tourbillonnement confus que donne la fièvre de l'attente? Quelle main serait assez téméraire pour oser retracer ces idées innombrables et agitées comme les milliers d'atomes que l'on voit tourbillonner dans un mince rayon de soleil? 

 De temps à autre, le dernier détour rétréci du chemin s'animait à l'apparition de quelque passant. Alors l'oeil anxieux de la jeune fille se fixait sur ce point mouvant qui grandissait et prenait une forme plus distincte en se rapprochant. Mais hélas! ce n'était toujours que quelque paysan qui apportait sur sa charrette son grain au moulin seigneurial des Montour, dont on entendait à distance le sourd grondement, ou quelque courrier bostonnais qui, venant de Montréal, se rendait en toute hâte aux Trois-Rivières. Tantôt une tache noirâtre tranchant sur l'azur du lac et du ciel se dessinait légèrement sur l'horizon; petit à petit ce point grossissant s'abaissait sous le ciel et rentrant de plus en plus dans la grande plaine du lac, comme un oiseau de mer qui après avoir plané dans l'espace descend lentement sur les eaux. A mesure qu'elle se rapprochait le mouvement d'une embarcation s'accentuait au balancement uniforme des vagues qui se soulevaient et s'abaissaient comme le sein d'une femme endormie. Mais toujours l'embarcation doublait, sans y toucher, la Pointe-du-Lac, sa proue fendant l'eau profonde dans la direction des Trois-Rivières. 

 Ainsi s'écoulèrent des jours et des semaines. Toujours assise à la même place, Alice immobile ressemblait, dans sa pose attristée, à une statue du désespoir muet et résigné. C'est à peine si les premiers feux de l'aurore qui venaient illuminer les vitres, colorant ses joues d'une rougeur momentanée, semblaient y jeter une fugitive lueur d'espérance qui pâlissait sous la lumière plus blanche du jour, et finissait par s'y éteindre tout à fait quand la nuit venait à tomber sur le lac assombri. 

 Ce taciturne désespoir se changea cependant en angoisse fébrile, quand la nouvelle de la levée du siège de Québec et de la retraite des Bostonnais parvint à la Pointe-du-Lac, angoisse qui devint frayeur mortelle, quand Alice vit passer, dans la journée du 21 mai, les bateaux emmenant à Sorel les dernières troupes américaines qui venaient d'évacuer les Trois-Rivières. Et puis enfin lorsque, dans la soirée du six juin, elle apprit que les troupes anglaises avaient repris possession des Trois-Rivières depuis, l'avant-veille, sa terreur fut à son comble. 

 —Partons, Lisette! s'écria-t-elle en éclatant en sanglots, partons sans retard! L'autre est plus près de moi, je sens son influence fatale qui se rapproche et me menace. Oh! oui, fuyons cet homme avant qu'il ne m'ait rejointe, car je sens déjà les approches de la mort qui marche avec lui! 

 —Mais où aller? mon Dieu! dit Lisette en pleurant. 

 —Droit devant nous, et ne nous arrêter que vaincues par la fatigue et si éloignées de lui qu'il ne puisse pas nous atteindre! 

 En ce moment se fit entendre au loin dans la nuit tombante le galop furieux d'un cheval dont les pieds ferrés heurtaient avec rage les pierres du grand chemin. En face de la maison le cheval s'arrêta net; le cavalier qui le montant sauta à terre, s'élança sur le seuil, ouvrit brusquement la porte et demanda d'une voix haletante: 

 —Est-ce ici que demeure Jean Gagnier? 

 Avant que le maître eut eu le temps de répondre, un cri de femme, cri surhumain de la passion qui éclate en transports, fit tressaillir la maison. 

 —Marc!… 

 —Alice!… répondit Evrard en se précipitant vers sa fiancée qui fléchit sur ses genoux et tomba pâmée dans les bras de son amant. 

 Et dans l'ombre où était plongé la chaumière, retentit un de ces baisers ardent où les âmes semblaient s'étreindre et se confondre. 

 —Femme! cria le maître de la maison en battant le briquet pour faire de la lumière, prépare le souper de Monsieur qui me paraît avoir fait une rude journée et doit avoir une faim à dévorer les pierres! 

 —Mais pourquoi donc as-tu tant tardé?… demandait Alice à Marc. J'en ai failli mourir! 

 —Ah! pourquoi, pourquoi?… Alice, parce que la fatalité qui semblait s'acharner à nous séparer, a voulu que je ne fusse pas à Montréal quand Tranquille y est arrivé à ma recherche. 

 —Mais, demanda timidement Lisette, est-ce qu'il n'est pas avec vous? 

 —Tiens, ma bonne Lisette, c'est toi! repartit Evrard. Non, Célestin ne m'accompagne pas. Mais rassure-toi, il n'en est pas moins bien portant. Il sert d'éclaireur à un parti d'Américains qui descends en ce moment pour venir reprendre l'offensive aux Trois-Rivières. Tu le verras probablement après-demain. 

 —Mais où étiez-vous donc? demanda de nouveau Alice à son fiancé en évitant cette fois de le tutoyer. 

 —Voici, ma chère Alice, répondit Marc qui s'assit en attirant doucement la jeune fille auprès de lui. Sachez d'abord que, vers le milieu d'avril, j'appris au camp de l'Hôpital-Général, devant Québec, que votre mariage avec le capitaine Evil était fixé au commencement de mai. Les détails qu'un déserteur de la ville—frère des couturières que madame Cognard employait à la confection de votre trousseau de mariée—me donna à ce sujet, ne m'ayant laissé aucun doute sur la réalité du fait, je suivis le premier mouvement que détermina mon désespoir, et je partis pour Montréal avec le colonel Arnold, bien décidé de saisir la première occasion de me faire tuer. 

 —Marc! fit Alice avec un accent de doux reproche. 

 Evrard prit la main de la jeune fille, la serra dans la sienne et poursuivit: 

 —Arrivé à Montréal j'y dus passer plusieurs jours dans une inaction complète. On ne s'y battait pas plus qu'à Québec. Je languissais dans une attende désespérante, quand j'appris que le major américain Sheborne allait quitter Montréal, pour se porter au secours du major Butterfield qu'un détachement anglais menaçait aux Cèdres. Je compris qu'on allait se battre sur ce point et demandai au colonel Arnold l'autorisation de suivre Sheborne. Le colonel, qui a beaucoup d'affection pour moi, tenta d'abord de me retenir, et voyant que ce serait me désobliger que de se refuser à ma demande, il me permit d'accompagner le major. Nous n'étions que cent hommes. Nous arrivions aux Cèdres lorsqu'un parti de sauvages, qui combattait sous les ordres du capitaine anglais, Foster, à qui Butterfield s'était rendu la veille, nous attaqua à l'improviste. Surpris, les nôtres se rendirent après quelques minutes de combat. Comme la mort n'avait pas encore voulu de moi et que ce que je craignais le plus au monde c'était la captivité, j'opposai une résistance désespérée aux sauvages qui voulaient s'emparer de moi, et je parvins à leur échapper après une course furieuse à travers les bois. Plusieurs jours s'écoulèrent avant que je pusse regagner Montréal, où j'arrivai tellement épuisé de fatigue que je dus m'arrêter à l'une des premières maisons de la ville; je succombais de lassitude. Il me fallut passer une couple de jours dans cette maison hospitalière. Pendant ce temps, Tranquille aux abois battait la ville et la campagne pour me trouver. Le mauvais sort qui me poussait toujours avait voulu que ce pauvre Célestin ne pût me trouver en arrivant à Montréal, vu que le colonel m'avait alors envoyé porter un message aux troupes cantonnées à Sorel. Nous nous étions croisés en chemin, et Tranquille n'avait pu parler à Arnold qui s'en était allé à Longueil, le même jour que j'étais parti pour les Cèdres. Enfin, ce n'est qu'avant hier que ce bon serviteur a réussi à me rejoindre. Encore n'ai-je pu partir immédiatement, le colonel s'étant de nouveau trouvé absent de la ville en ce moment-là. Comme je relève directement de lui, il m'a fallu attendre son retour pour obtenir la permission de venir ici. J'ai d'autant plus facilement reçu cette autorisation que je dois commander un détachement de troupes qui descendent en ce moment pour s'emparer des Trois-Rivières. 

 —Quoi! s'écria Alice, faudra-t-il qu'à peine arrivé près de moi, vous me quittiez encore pour aller vous exposer à la mort? 

 —Quant à me battre, ma chère Alice, il le faut. Mais pour ce qui est de mourir, je vous assure que je n'en ai plus aucune envie. Non, je vivrai, je le sens et je le dois puisque demain matin vous serez ma femme. 

 —Et bien alors, repartit Alice, vu que j'ai tout quitté pour vous et que vous voulez bien m'épouser, vous ne saurez m'empêcher de vous suivre partout où vous irez désormais. Puisque vous allez combattre je vous accompagnerai. Oh! ne dites pas non, car j'en ai'le droit voyez-vous! 

 Il y avait tant de décision dans ces paroles de sa fiancée que Marc vit tout de suite qu'il serait inutile de vouloir la détourner de son dessein. Il dut même lui promettre sur l'heure qu'elle le suivrait partout dans sa vie aventureuse. 

 Nous laisserons les heureux amants passer en un délicieux tête-à-tête cette soirée qui les voyait réunis après tant de traverses et de souffrances, et nous nous contenterons d'ajout que lorsqu'Alice se fut retirée dans sa chambre, Marc se fit dresser un lit dans la pièce voisine, en ayant soin de placer près de lui ses pistolets et son épée; le voisinage des Anglais, maîtres des Trois-Rivières, rendait ces précautions plausibles dans le cas où le capitaine Evil eût été informé de la présence d'Alice à la Pointe-du-Lac et rodât aux environs, ce qui n'était pas impossible. 

 La nuit s'écoula sans qu'aucun incident vint en troubler le calme. Le jour se leva froid et sombre. Le vent soufflait violemment soulevant les eaux grisâtres du lac et chassant devant soi d'épaisses nuées pleines d'orage. 

 —Nous allons bientôt avoir du gros temps fit le maître en ouvrant la porte de son logis. 

 —Vous croyez? dit quelqu'un derrière lui. 

 C'était Marc Evrard que venait de se lever. 

 —Oui, Monsieur, reprit l'autre. 

 —Dites donc, mon ami, repartit Marc, voulez-vous nous rendre un grand service à mademoiselle Cognard et à moi? 

 —Comment, Monsieur? mais bien sûr, du moment que ça m'est possible.  Qu'est-ce qu'il faut faire? 

 —Nous voulons nous marier ce matin, et, comme nous n'avons aucune connaissance ici, je vous demanderai de vouloir bien servir de père à mademoiselle et de prier l'un de vos voisins de me rendre le même office. J'ai sur moi tous mes papiers, et mademoiselle Cognard a eu soin d'obtenir son extrait de baptême avant de quitter Québec. Vous voyez que nous somme en état de satisfaire aux formalités requises et que vous ne risquez rien, mademoiselle étant majeure, du reste, et moi aussi. Avez-vous aucune objection à nous obliger? 

 —Certes, non, Monsieur. Pauvre chère demoiselle, va-t-elle être assez heureuse? Elle en bien pleuré, allez, en vous attendant et vous pouvez vous vanter d'être joliment aimé! A quelle heure voulez-vous que la cérémonie se fasse? 

 —Bien matin, afin de moins attirer l'attention des curieux. A quelle heure votre curé dit-il sa messe? 

 —A sept heures, Monsieur 

 —C'est bon, va pour sept heures. 

 —Monsieur voudra bien m'excuser alors; il est passé cinq heures, et il faut que je m'endimanche un peu et que j'aille prévenir le curé et votre témoin. Mais, Monsieur, croyez-vous que notre curé va vous marier comme ça sans publication de bans, et sans toutes les autres cérémonies qui ont coutume de précéder le mariage? 

 —Ceci me regarde, reprit Evrard, et à ce propos je crois qu'il vaut mieux ne pas prévenir le curé. Un peu avant la messe nous nous rendrons tous ensemble à la sacristie, et pendant qu'il sera occupé à se revêtir de ses habits sacerdotaux, nous nous rapprocherons sans bruit du curé, et… vous me laisserez faire; tout ira bien. 

 —Damne… Monsieur, fit le paysan qui se gratta l'oreille (il n'y voyait pas bien clair en tout cela), du moment que vous m'assurez que vous ne me mènerez pas à mal, je suis prêt. 

 —Je réponds de tout, dit Evrard, d'un ton d'autorité qui acheva d'en imposer au paysan. 

 Celui-ci sortit. 

 Marc aperçut la maîtresse du logis; il allait la prier d'éveiller Alice, mais la voix joyeuse de Lisette qu'il entendit en ce moment répondre à sa maîtresse, lui prouva que sa fiancée n'avait guère en ce moment plus sommeil que lui. Il se contenta de dire à la bonne femme qu'elle voulût bien aller demander à la jeune fille de se tenir prête à sortir sur les six heures et demie. 

 Il était près de sept heures lorsque Marc et Alice, suivis de leurs témoins, pénétrèrent dans la sacristie. Le curé qui passait sa chasuble et leur tournait le dos, ne les vit pas entrer. S'il les entendit, il ne leur prêta aucune attention. Evrard fit signe aux témoins de le suivre, et, tenant sa fiancé par la main, il s'approcha du prêtre aux pieds duquel il s'agenouilla en disant: 

 —Monsieur le curé, je prends mademoiselle Alice Cognard pour femme. 

 Avant que le curé—il s'était retourné tout surpris—n'eût eu le temps de dire un seul mot, Alice à qui Marc avait fait la leçon, s'cria à son tour: 

 —Monsieur le cure, je prends Monsieur Marc Evrard pour mari. 

 —Mais en vérité… en vérité…, mes enfants, qu'est-ce que cela veux dire? que me voulez vous? balbutia le curé ahuri. 

 —Je prends mademoiselle Alice Cognard pour femme, reprit Marc. 

 —Je prends Monsieur Marc Evrard pour mari, répéta la voix d'Alice. 

 Evrard savait que dans certaines parties de l'Europe, surtout en Italie, les mariages contractés de la sorte étaient tenus pour valides, et il s'était servi de cet expédient pour aplanir tous les obstacles et arriver plus sûrement et plus vite à son but. De son côté le curé n'était pas sans savoir que l'église romaine regardait comme valides les mariages ainsi contractés[34]. Aussi ajouta-t-il en revenant de sa première surprise: 

 —Relevez-vous, et pourvu que vous me puissiez constater votre identité je bénirai publiquement votre union à l'église. 

 [Note 34: "Ces sortes de mariages étaient alors et furent jusqu'à nos jours tenus pour valides. Toutefois, comme on ne recourait à un tel expédient que lorsqu'on avait trouvé quelque obstacle ou quelque refus dans les voies ordinaires, les prêtres mettaient tous leurs soins à échapper à cette coopération forcé; et quand un d'eux venait à être surpris par un de ces couples accompagné de témoins, il tentait tous les moyens possibles de lui échapper. Seulement du moment qu'il avait entendu les paroles, le mariage était bel et bon et sacré comme s'il avait été béni par le Pape." Manzoni, Les Fiancés ] 

 —Voici nos papiers, ils sont en règle, dit Marc Evrard. 

 Plusieurs curieux, avertis d'avance par les témoins, envahissaient la sacristie et ouvraient des yeux démesurés. Alice, qui sentait tous ces regards fixé sur elle, rougissait jusqu'au front. Bien qu'un peu ému, Marc donna au curé toutes les explications que celui-ci crut devoir lui demander sur les circonstances que l'avaient placé dans l'obligation de recourir à des moyens si peu ordinaires. Il lui démontra combien il serait inutilement cruel et dangereux de leur refuser de ratifier par le sacrement l'engagement solennel qu'ils venaient de prendre devant lui. Le scandale ne serait-il pas plus grand s'il refusait d'unir solennellement deux personnes qui venaient de se jurer d'être pour toujours l'une à l'autre, et qui ne voudraient certainement plus se séparer? Il conclut en disant qu'il n'y avait du reste point de temps à perdre, bu qu'il s'attendait d'un moment à l'autre à être appelé à combattre. 

 Le curé se rendit à ces raisons et enjoignit aux deux fiancés d'aller l'attendre à l'église. 

 —Entrez par ici, leur dit-il, en désignant la porte de communication intérieure, voulant leur éviter l'ennui de passer au milieu du groupe d'indiscrets qui se pressaient en arrière de la sacristie. 

 La cérémonie du mariage se fit comme à l'ordinaire, et une demi-heure après mademoiselle Cognard était devenue madame Evrard devant Dieu et devant les hommes. Les deux nouveaux époux retournèrent à la sacristie pour signer l'acte de mariage, tandis que les curieux, dont le nombre avait considérablement augmenté, sortaient de l'église en ayant bien soin de se tenir tous prêts de la porte afin de voir repasser les mariés. 

 En ce moment une chaloupe, qui venait de traverser de Nicolet après avoir bien fatigué sous la forte brise du nord-est qui soufflait ce matin-la, atteignait le rivage, en face de l'église de la Pointe-du-lac. Trois hommes montaient cette embarcation. Quand elle eut touché la grève, l'un d'eux sauta à terre, et, après avoir payé les deux autres et leur avoir signifié qu'ils n'eussent pas à l'attendre, il monta la rive vers l'église. A la vue du rassemblement qui s'était fait aux abords de la grand'porte, il sembla d'abord hésiter quelque peu; mais il se remit aussitôt et dirigea ses pas du côté du groupe. C'était un étranger. En l'apercevant, l'un de ceux qui formaient l'attroupement fit deux pas vers lui; l'étranger le rejoignit et voyant à l'air obséquieux du paysan qu'il en tirerait ce qu'il voudrait, il pris un louis, lui glissa dans la main, et lui demanda en français mais avec un accent anglais assez prononcé: 

 —Peux-tu me dire, mon ami, si l'on a eu connaissance que deux jeunes filles soient passées dernièrement par ici, en compagnie d'un jeune homme et d'un autre de trente-cinq à quarante ans? 

 —Il y a bien, en effet, Monsieur, deux jeunes filles ou femmes qui nous sont venues d'en bas de Québec, à ce qu'on dit, à tel point qu'elles sont encore ici, et que c'est Jean Gagnier qui les héberge. 

 —Elles sont ici! s'écria l'étranger. 

 —Oui, et depuis plusieurs semaines. C'est une bonne affaire pour Gagnier, car il saura se faire payer leur pension un bon prix. Il y en a une, la maîtresse, qui a bien de l'argent, à ce qu'il paraît. 

 —Où demeure ce Gagnier? 

 —Là-bas, voyez-vous, cette maison blanche à pignon rouge, avec une rangée de peupliers en avant. Mais si vous voulez voir ces deux demoiselles ou plutôt ces deux dames, puisqu'on dit que la servant avait déjà son mari en arrivant ici, et que la maîtresse a aussi le sien, à l'heure qu'il est, voici qu'elles vont bientôt sortir de l'église. 

 —Comment! mariée, la maîtresse, dis-tu? 

 —Oui, pardié! mais il faut dire qu'il n'y a pas longtemps, puisqu'ils ne sont pas encore sortis de l'église, et que nous attendons ici les nouveaux mariés pour les voir passer. 

 Au même moment Marc Evrard, donnant le bras à sa femme, sortait radieux.  Lisette les suivait à distance. 

 —Damnation! cria l'étranger, en anglais cette fois-ci. 

 Cette exclamation dut dominer les rumeurs de la foule, car Evrard, sa femme et Lisette tournèrent simultanément la tête du côté qu'elle était partie. 

 Lisette fut cependant seule à apercevoir celui qui avait poussé ce cri involontaire. Elle pâlit. 

 D'un bond l'étranger se jeta au milieu du groupe de paysans et releva le collet de son manteau de panière à s'en cacher la figure. 

 Alice jetait des regards inquiets du côté du rassemblement. 

 —Les voilà, Monsieur, si vous voulez leur parler, dit le paysan à qui l'étranger s'était adressé. 

 —Silence! fit celui-ci en lui serrant le bras avec force. 

 Les mariés s'éloignèrent en se dirigeaut vers la maison de leur hôte; ce dernier les suivait avec l'autre témoin. 

 L'étranger tira son interlocuteur à l'écart: 

 —Veux-tu gagner de l'argent, beaucoup d'argent? lui demanda-t-il. 

 —Pardine! je crois bien, répondit l'autre avec avidité. 

 —Comment te nommes-tu? 

 —Antoine Gauthier. 

 —A quel parti appartiens-tu? 

 —Quand les Bostonnais étaient les maîtres ici, j'étais pour eux. A présent qu'ils sont partis je suis pour les autre, répondit effrontément le paysan. 

 —Voici bien le coquin qu'il me faut, pensa l'étranger.—Tu n'es donc pas trop mal vu des Bostonnais? reprit-il. 

 —Je crois bien, Monsieur; tout le temps qu'ils ont été ici je leur ai rendu comme ça plusieurs petits services… que je me suis bien fait payer, du reste. 

 —Bien. As-tu un cheval et une voiture? 

 —Oui, Monsieur. 

 —Cours les chercher. Tu viendras me prendre à quelques arpents plus bas que l'église. Je vas passer par la grève pour ne pas être vu des gens de la maison Gagnier. Tu me conduiras aux Trois-Rivières. En chemin je t'exposerai ce que j'attends de toi. Si tu me promets de m'obéir en tous points je te compterai cinquante louis quand nous serons rendus aux Trois-Rivières. Dans trois jours si tu m'as satisfait je t'en donnerai encore autant, sinon plus. 

 —Vous voulez rire de moi, Monsieur? 

 —Est-ce que j'ai l'air d'avoir envie de rire? repartit l'étranger que la rage étranglait. 

 —Certes, au contraire, Monsieur. 

 —Et bien, va! 

 Gauthier partit comme une flèche. L'attroupement s'était dissipé; l'étranger restait seul. 

 —Ah! vous m'avez joué, s'écria-t-il avec un geste menaçant dirigé du côté de la maison où Marc et Alice venaient d'entrer, et votre réjouissance provient de ma défaite. Eh bien, votre bonheur ne sera pas long! c'est James Evil qui vous le dit! 

 Tout en grommelant de sourdes menaces il s'éloigna à grands pas. 

 Evil qui, depuis le jour où Alice avait quitté Québec pour suivre Marc Evrard, ne vivait plus que pour la vengeance, était monté aux Trois-Rivières avec les troupes royales, bien décidé de tout tenter pour rejoindre Evrard et le sacrifier à sa haine. Ignorant où était son ennemi et pensant qu'Alice était avec lui, dans le dessein de les retrouver il avait obtenu la liberté de quitter Trois-Rivières et d'aller battre les campagnes, sous le prétexte de reconnaître la position des Américains que leurs partisans disaient devoir bientôt descendre en force vers la capitale pour y reprendre l'offensive. Comme il savait que la division la plus avancée des troupes américaines occupait Sorel, il s'était fait traverser sur la côte sud qu'il avait remontée jusqu'à la rivière Saint-François. Après avoir failli tomber au milieu de l'avant-garde de la division Thompson, il s'esquiva non sans avoir appris, toutefois—dame rumeur se plaisant toujours à grossier les événements—que toutes les forces américaines s'en allaient s'emparer de la ville des Trois-Rivières et qu'elles traverseraient à la Pointe-du-Lac. Il comptait bien que Marc Evrard se trouverait avec ce corps d'armée; aussi ne songea-t-il nullement à pousser plus loin sa reconnaissance et redescendit-il en toute hâte à Nicolet, tout en ruminant le moyen de faire tomber les Américains dans une embuscade, et de s'emparer de la personne de Marc Evrard. Il avait déjà formé le plan de s'aboucher avec quelque habitant de la Pointe-du-Lac lorsqu'il aborda en cet endroit. Ce qu'il y vit ne fut pas de nature à calmer le paroxysme de sa rage. Un instant il songe à se précipiter sur Evrard et à le poignarder sous les yeux de sa femme. Mais il se ravisa aussitôt en pensant à ce que ce dessein offrit de dangereux dans son accomplissement, et se contint devant la perspective d'une vengeance plus raffinée. 

 Lorsque Gauthier le rejoignit avec sa voiture, Evil était tout souriant. Il sauta vivement sur le siège, à côté du conducteur, qui, sur l'ordre impératif qu'il reçut, lança son cheval à toute vitesse dans la direction des Trois-Rivières. 

 —Mon Dieu! disait en ce moment Alice qui se pressait palpitante d'effroi sur la poitrine de son époux, c'est lui, c'est Evil… Lisette l'a reconnu! 

 —Qu'importe? cher ange! répondit Evrard qui la serra dans ses bras en laissant tomber sur elle un regard de tendresse ineffable, où se lisait aussi la fière résolution de se défendre vaillamment le cher trésor qu'il avait eu tant de peine à conquérir, qu'importe qu'il soit ici ou ailleurs? Ne suis-je pas toujours là, maintenant, pour te défendre? 

 —Oh oui! toujours, n'est-ce pas? Je te suivrai partout. Jamais tu ne me laisseras seule? 

 —Non, jamais plus, ma bien-aimée! 

 Les chers enfants ayant bien des choses à se dire, le lecteur voudra bien se retirer discrètement avec nous et les laisser tout entier à leur bonheur. 

 Dans le cours de la nuit suivante, dix-huit cents Américains, sous le commandement du général Thompson, traversèrent de Nicolet à la Pointe-du-Lac. Leur dessein était d'attaquer Trois-Rivières à l'improviste, et ils avaient formé le plan de passer, la même nuit, par les bois pour arriver sur la ville du côté nord du Coteau Sainte-Marguerite. Les nommés Larose et Dupaul[35] qu'ils avaient pris pour guide et qui se tenaient à l'avant-garde ne connaissaient pas bien les bois qui s'étendaient au nord du coteau, et ne savaient vraiment trop comment s'y prendre pour arriver inaperçus en arrière de la ville par le chemin que nous venons d'indiquer. Comme ils débarquaient de l'un des premiers bateaux qui venaient de prendre terre à la Pointe-du-Lac, ils entrevirent à la faveur des premières clartés de l'aube, un homme de leur connaissance, Antoine Gauthier, qui rôdait sur le rivage. 

 [Note 35: Mémoire de Berthelot.] 

 —Tiens, dit Dupaul, voilà bien Antoine Gauthier, tâchons qu'il nous aide à sortir d'embarras.—Antoine, hé! viens donc par ici, qu'on te parle un peu. 

 L'autre s'approcha mais avec si peu d'empressement que les deux guides crurent s'apercevoir qu'il ne serait pas aisé de persuader à Gauthier de marcher avec eux. 

 —Dis donc, Antoine, fit Larose, es-tu toujours pour la bonne cause? 

 —Oui, si vous entendez celle du plus fort. C'est toujours la meilleure, mon vieux. 

 —A ce compte-là tu tiens à présent pour les Anglais? 

 —Oui, depuis qu'ils sont les maîtres ici et que les Bostonnais ont le dessous. 

 —Alors tu seras avant longtemps de nouveau pour nous. 

 —Comment ça? demanda Gauthier que prit l'air le plus niais qu'il put trouver. 

 —Combien y a-t-il d'Anglais aux Trois-Rivières à l'heure qu'il est? 

 —Sept mille! [36] 

 [Note 36: Mémoire de Berthelot.] 

 —Rien que ça! repartit Larose avec effronterie. Eh bien, apprends, mon vieux qu'avant demain il y aura dix mille Américains devant Trois-Rivières. 

 —Pas possible! s'écria Gauthier avec un geste d'étonnement accompagné d'un air de crédulité bien marqué. 

 —C'est comme je te le dis. Aussi fais-tu mieux de rechercher aujourd'hui l'amitié des vainqueurs de demain. C'est le bon temps de lâcher les autres. 

 —Vous avez beau dire, reprit Gauthier en redevenant incrédule, vous n'êtes pas encore les maîtres. 

 —N'aie pas peur, mon vieux, c'est tout comme. Tiens écoute, Antoine, tu serais bien bête de rester avec des gens sur lesquels nous marcherons demain. Et puis, si tu veux, il y a ici pour toi de l'argent à gagner. 

 —Peuh! 

 —Ne fais pas le dégoûté. Sais-tu combien nous avons pour guider les Bostonnais jusqu'aux Trois-Rivières? Dix louis chacun, mon vieux. Hein! qu'en dis-tu? 

 —Sacrédié! 

 —Ah! ah! c'est assez joli, n'est-ce pas? Veux-tu en gagner autant cette nuit? 

 —Moi?… 

 —Oui, toi. Écoute: le général Thompson nous avait demandé de mener les troupes à la ville par le chemin du roi. Notre argent était facile à gagner. Mais ne voilà-il pas qu'il s'est avisé cette nuit d'attaque la ville par surprise, et de passer en arrière du Coteau Sainte-Marguerite, pour arriver sans être vu sur la place. Cela nous met dans l'embarras, puisque ni Dupaul, qui est de Machiche, ni moi qui suis de la Rivière-du-Loup[37], ne connaissons le bon chemin à prendre à travers les bois. Veux-tu nous servir de guide, tu seras payé comme nous? 

 [Note 37: Mémoire de Berthelot] 

 Après s'être fait prier suffisamment, Antoine Gauthier finit par accepter un office pour lequel il était du reste grassement payé par le capitaine Evil. C'était un rusé compère! 

 Sur les quatre heures du matin, au moment où les troupes, après avoir mis pied à terre, se formaient en ligne et allaient se mettre en marché, trois personnes sortirent de la maison de Jean Gagnier. A distance on aurait dit trois hommes, à en juger par leurs vêtements. Mais à mesure qu'ils se rapprochaient la démarche du plus petit vous eût semblé étrange. Non, certes, ce n'était point là l'allure libre et le pas dégagé d'un homme. Le pied ne se relevait pas brusquement de terre, mais y glissait plutôt, et les hanches, plus développés que celles d'un homme, ondoyaient à chaque pas avec une grâce toute féminine. 

 Aussi devrons-nous avouer que ce jeune gentilhomme n'était autre que madame Alice Evrard qui avait tant bien que mal accommodé à sa taille un costume complet de son mari. Celui-ci l'accompagnait, suivi de Célestin Tranquille, qui venait de débarquer et de signifier bel et bien à madame Lisette, son épouse, qu'elle eût à rester à la maison pour y attendre son retour. 

 Une pluie froide et frappée par un fort vent de nord-est tombait diagonalement en leur fouettant la figure. 

 —Quelle folie tu commets de m'accompagner! dit Marc à sa femme avec un tendre accent de reproche. Tes pauvres petits pieds, qui piétinent dans cette affreuse boue, pourront-ils résister à tant de fatigue? Pourquoi ne pas rester… 

 —Pourquoi? Monsieur, pourquoi? repartit Alice, parce qu'en votre absence certain personnage que vous connaissez et qui n'est sans doute pas loin d'ici à cette heure, voudra certainement venir présenter à votre femme des hommages dont elle n'a que faire, ni vous non plus, j'imagine. 

 —Oh! viens, viens! repartit Marc qui saisit le bras de sa femme Tu as cent fois raison, plutôt la mort ensemble! 

 Et il doubla le pas du côté de sa compagnie, que Tranquille venait de lui indiquer. 

 L'instant d'après la colonne s'ébranla en remontant vers le coteau Sainte-Marguerite. Les curieux que le bruit avait appelés sur les lieux virent quelque temps cette longue ligne noire onduler sur le versant de la colline comme un monstrueux serpent, et puis se perdre graduellement dans le brouillard qui voilait le sommet embrumé du coteau. 

 Au moment où les Américains laissaient la Pointe-du-Lac pour s'enfoncer dans les bois, un homme, auquel Gauthier avait, en passant, fait un signe d'intelligence, s'était élancé à cheval et avait gagné Trois-Rivières au galop. C'était un capitaine de milice nommé Landron[38]. 

 Il arriva sur les sept heures à la ville et piqua droit au logis du général Fraser qu'il fit éveiller sur le champ pour le prévenir de l'arrivée des Américains qu'on n'attendait pas si tôt. Fraser fit immédiatement battre la générale pour rassembler les troupes qui comptaient sept mille hommes; différents piquets furent placés aux endroits par lesquels les Bostonnais pouvaient se rendre à la ville, entre autre à la Croix-Migeon, "hauteur qui commande la place et les environs".[39] Le général Nesbitt fut mis à la tête d'un détachement pour aller prendre les Américains en queue, tandis que le major Grant s'emparait d'un pont, afin de les empêcher de se sauver par la Rivière-du-loup. 

 [Note 38: Mémoire de Berthelot.] 

 [Note 39: Voyez Berthelot et les curieux mémoires de Laterrière.] 

 Malgré toute la promptitude qu'on apporta à exécuter ces manoeuvres, il est certain que les Bostonnais fussent arrivés à la ville à l'improviste, si leur prétendu guide, Antoine Gauthier, n'eût as su ménager aux Anglais le temps de se préparer à se défendre. Il feignit de s'égarer, allongea la route des Américains, en leur faisant faire d'inutiles détours, et retarda leur marche en les conduisant par des sentiers impraticables. Aussi ne fut-ce que vers huit heures que Gauthier parvint, avec sept ou huit Bostonnais que formaient une avant-garde, au pied du coteau Sainte-Marguerite, quelques arpents au nord de la commune. Le chevalier de Niverville, avec un piquet de douze volontaires les aperçut, courut au-devant d'eux, et, après un rapide engagement, les fit tous prisonniers. 

 Au premier coup de feu, Gauthier s'était jeté à plat ventre pour éviter d'être atteint par les balles. L'empressement qu'il mit à se rendre, et la faveur avec laquelle il fut accueilli, prouva aux Américains que cet homme les avait joués. 

 Au même instant, le gros des troupes américaines parut sur la hauteur, tandis que le général Fraser, prévenu de leur arrivée, courait à leur rencontre avec les forces anglaises. 

 La bataille s'engagea par une fusillade assez bien nourrie, mais qui des deux côtés tua peu de monde. 

 Les Américains arrivaient massés en colonne. Le général anglais, dont les forces étaient presque deux fois aussi considérables que celles des Bostonnais, fit déployer ses troupes en ligne, avec deux hommes de front afin de cerner l'ennemi. Pendant que l'aile droite et l'aile gauche de la division anglaise avançaient à la course en se repliant l'une vers l'autre, le centre marchait au pas, tout en répondant vivement au feu des ennemis. D'attaqués qu'ils devaient être les Anglais se faisaient assaillants. 

 Lorsque les troupes anglaises ne furent plus qu'à une demi-portée de fusil, les Bostonnais, qui avaient compté prendre par surprise et en plus petit nombre, commencèrent à reculer, malgré les cris de leur commandant Thompson qui les voulait pousser en avant. Ceux de l'arrière-garde furent les premiers à de débander pour gagner la lisière du bois; d'autres les suivirent, et une fois la panique déclarée, le gros de l'armée américaine emboîta le pas derrière les premiers fuyards. 

 Il ne resta bientôt plus sur le terrain que deux cents hommes, à la tête desquels se tenaient le général Thompson, le colonel Irwin, le capitaine Evrard et quelques autres, tous désireux de disputer jusqu'au bout la victoire aux Anglais. 

 Marc Evrard combattait sous les ordres du colonel Irwin. A son côté était Tranquille que chargeait son arme, tirait, et descendait son homme à chaque coup de fusil, avec une régularité mécanique. Tous deux faisaient un rempart de leur corps à la pauvre Alice dont toute la crainte était de voir son mari tomber sous une balle anglaise. Quant à son propre péril, elle ne paraissait y songer nullement, et le sifflement des balles ne semblait la préoccuper q'en autant qu'elles passaient près de son mari. 

 —Quelle brave petite femme tu fais, lui dit Evrard en remarquant ce sang-froid extraordinaire chez une femme aussi délicate! 

 Tu m'emmèneras donc encore? lui demanda-t-elle en se penchant à son oreille, et profitant d'un nuage de poudre que les enveloppait, pour embrasser son mari sur le cou. 

 —Oui… si nous en revenons. 

 —Nous allons être pris comme dans une souricière, dit Tranquille. Écoutez, monsieur Marc, ce serait folie de votre part que de vouloir rester plus longtemps. Il faut décamper. Vous n'avez rien de bon à attendre ici. Songez plutôt à madame. Seulement attendez un peu, pour filer, que les deux lignes anglaises se soient jointes derrière nous. Autrement, il vous faudrait essuyer le feu des deux files à la fois, et vous seriez tué bien sûr. Quand la chaîne de ces gredins-là se sera refermée derrière nous, je me chargerai de vous ouvrir leurs rangs. Alors vous profiterez de l'éclaircie pour i passer avec madame. Il leur faudra se retourner, si toutefois ils en ont le temps; alors ils vous ajusteront mal et vous manqueront. Les voici qui arrivent. Faites attention à la petite machine que je vais faire jouer contre eux, et profitez du bon moment. Quant à moi, vous me laisserez faire, je saurai bien me tirer d'entre leurs pattes. 

 Tranquille enleva de son cou une grosse corne de buffle pleine de poudre, en versa une demi-charge sur un chiffon de papier qu'il avait sur lui, roula ce papier en forme de fusée qu'il introduisit dans le goulot de la corne, et, ramassant une bourre qui fumait à ses pieds, il se mit à en raviver le feu. 

 Les deux ailes ennemies se rejoignaient. Alice qui s'était retournée de leur côté jeta un cri. 

 —Quoi! es-tu blessée?… demanda Marc. 

 —Non, c'est lui, toujours lui! dit-elle en montrant le capitaine Evil qui commandant la dernière compagnie de l'aile gauche. 

 Evil aussi les avait aperçus, et les désignait avec agitation aux soldats qui l'entouraient. 

 —Je m'en vas te griller les crocs, mon maudit Anglais, grommela Tranquille. Attention, Monsieur Marc! Je vais jeter ma corne à poudre dans le tas. Profitez du moment qu'elle viendra de crever pour passer au milieu des goddams abrutis par l'explosion. 

 Il approcha la bourre enflammée de la fusée qui prit feu en pétillant, balança un instant la corne au-dessus de sa tête et la lança de toutes forces vers James Evil. 

 Le projectile s'embrasa et éclata en tombant aux pieds du capitaine qui disparut avec sa compagnie dans un nuage épais de fumée. 

 —En avant! cria Tranquille. 

 Marc avait saisi sa femme par la main. Il courut avec elle à l'endroit où la corne, en éclatant, avait fait ouvrir les rangs de la ligne anglaise. 

 Evil que la violence de l'explosion avait renversé se relevait à moitié roussi, lorsqu'il entrevit passer deux ombres à travers la fumée. Il allongea le bras droit et porta un fort coup de pointe de son épée à l'un des fuyards que la fumée lui empêcha de reconnaître Il sentit que le coup avait fermement porté; l'arme avait dû pénétrer avant dans les chairs, car elle était teinte de sang. 

 Avant que Evil eut pu constater quels étaient ceux des rebelles qui venaient de s'y frayer un passage, un homme, un colosse, tomba comme une trombe au milieu de la compagnie. C'était Célestin Tranquille qui protégeait la retraite de ses maîtres. Il tenait son fusil par le canon et faisait le plus terrible des moulinets avec la crosse de son arme. Autour de lui, les hommes tombaient comme des épis sous la main du faucheur. Il était superbe. 

 La fumée commençait à se dissiper, et Tranquille, qui dominait la ligne anglaise de toute sa tête aperçut au loin Marc Evrard qui fuyait avec sa femme. Mais, tout en assommant un Anglais, il fronça le sourcil et grommela: 

 —Les gredins ont dû blesser mon maître; il trébuche. 

 —Par Dieu! saisissez cet homme! cria le capitaine à ses gens qui s'étaient écartés à une distance respectueuse de Tranquille. Qu'on le prenne vivant! 

 Au même instant, comme il jetait les yeux par l'éclaircie que formaient les rangs entr'ouverts, il aperçut son heureux rival qui s'enfuyait au sommet du coteau. 

 —Par satan! vociféra-t-il, feu sur ces maudits!… Arrêtez celui-ci! 

 Il était hors de lui, il criait des mots sans suite, et ses soldats ne savaient auquel de ses ordres obéir. 

 —Lâches que vous êtes! avez-vous donc peur d'un seul homme? cira-t-il en écumant. 

 Stimulés par les reproches de leur chef, une dizaine de soldats se jetèrent sur ce pauvre Tranquille, qui s'était sacrifié pour ses maîtres, et parvinrent à le désarmer, mais non sans avoir vu trois ou quatre des leurs assommés mordre la poussière. 

 —Enfin, je te tiens, canaille! dit Evil en lui montrant le poing. Cette fois-ci tu ne m'échapperas pas, et ton cou va sentir au bout du gibet la pesanteur de ton corps! 

 —Vous m'avez déjà dit cela, répondit Célestin, et je ne m'en porte pas plus mal… 

 —Oh! mais cette fois-ci tu vas me payer toute ta dette. Quant aux autres je les reverrai avant longtemps. 

 —Bah, c'est encore drôle! repartit Tranquille en haussant les épaules. 

 Evil songea bine un instant à se lancer, avec quelques soldats à la poursuite d'Evrard; mais outre qu'il ne pouvait quitter son poste ne un pareil moment, c'eût été folie de sa part que de s'aventurer dans les bois où fourmillaient les Américains fugitifs. 

 C'est ainsi que fur remportée sur les rebelles cette facile victoire. Les Anglais reprirent glorieux le chemin de la ville, emmenant prisonniers le général Thompson, le colonel Irwin, et deux cents soldats. A trois heures de l'après-midi, les Américains avaient perdu en outre vingt bateaux et huit canons. 

 Le général Carleton arriva aux Trois-Rivières à six heures du soir. "Il fit venir Gauthier, et après l'avoir interrogé sur la manière dont il avait trompé les Américains, il lui dit qu'ils auraient eu droit de le pendre pour n'avoir pas rempli ses engagements avec eux. Cette observation peut paraître étrange à plusieurs, ajoute Berthelot, à qui nous empruntons ce détail, mais je la transmets telle qu'on me l'a racontée." 

 Le premier soin du capitaine en arrivant à la ville fut de faire Conduire Tranquille au corps-de-garde de la caserne où lui-même avait son logement. On enferma le prisonnier dans un caveau sans fenêtre et dont la seule issue était une porte auprès de laquelle Evil posa une sentinelle qui, sur sa vie, devait répondre du captif. 

 Ayant appris que le gros de l'armée américaine avait fait sa retraite dans un bois marécageux qui s'étendait en arrière du coteau, et prévoyant que les malheureux y mourraient de misère et de faim, par un sentiment d'humanité que les loyalistes zélés blâmèrent beaucoup dans le temps[40], le général Carleton se décida d'abandonner la possession de ce pont dont l'occupation par les troupes anglaises empêchait les Américains de batte en retraite vers Rivière-du-Loup. 

 [Note 40: "Je ne sais, dit Berthelot, ce qu'on doit le plus blâmer, ou de la témérité et de l'impéritie des Américains dans cette expédition contre les Trois-Rivières, ou de la mollesse du général Carleton qui les laissa échapper des marécages où il pouvait les forcer si facilement à mettre bas les armes, et qui favorisa leur fuite: Quelle réponse eût-il faite si on lui eût demandé pourquoi il sauvait les armées du Congrès? "] 

 L'un des premiers Evil apprit cette détermination du général. Tout en dissimulant le dépit que lui causait une mesure qui s'opposait à ses idées de vengeance, il obtint de Carleton d'aller porter lui-même au major Grant l'ordre d'abandonner le pont et de se replier sur Trois-Rivières. 

 James Evil se mit en route avec Gauthier son âme damnée; chacun d'eux avait un fusil et des munitions. 

 Quand ils arrivèrent au pont, le détachement du major Grant se préparait à repousser l'attaque d'un parti d'Américains que l'on voyait s'agiter sous les bois, à quelque distance. Il semblait évident que les Bostonnais aux abois voulaient tenter un coup de main pour forcer le passage. 

 Evil remit son message à Grant qui ne dissimula point sa mauvaise humeur en en prenant connaissance. 

 —Mais, grommela-t-il, ma retraite va tout à fait avoir l'air d'une fuite devant l'ennemi! 

 —Que voulez-vous, répondit Evil en haussant les épaules, ce sont les ordres du général! 

 —Qu'il prenne alors la responsabilité de ceci! repartit brusquement le major—Soldats, formez les rangs! Arme au bras.—Eh bien, Evil, que diable faites-vous là, est-ce que vous ne venez pas avec nous? 

 En ce moment Evil et Gauthier s'éloignaient de quelques pas et, se baissant vers le sol, gagnaient une touffe épaisse de broussailles qui se dressait à une dizaine de pas de la tête du pont et à cinquante pieds du chemin. 

 —J'ai une mission à remplir ici, répondit Evil qui se tourna vers le major, et je profite de l'instant où vous m'entourez, pour me glisser dans ce buisson, sans que ces chiens de rebelles m'aperçoivent. Il faut que je les voie défiler. 

 —Mais s'ils vous surprennent, ils vous casseront la tête! 

 —C'est mon affaire. 

 —Que le diable vous garde, si vous voulez faire cette folie! 

 Evil et Gauthier disparurent dans le buisson. 

 —Par file à droite, en avant marche! commanda le major dont le détachement partit au pas dans la direction des Trois-Rivières. 

 Une demi-heure s'écoula sans que le capitaine et son compagnon entendissent aucun bruit. N'osant sortir de leur cachette, de peur d'être aperçus, ils attendaient avec patience. Enfin ils virent un Américain qui s'avançait prudemment en éclaireur. 

 Les Bostonnais s'étaient aperçus de la retraite du détachement anglais, et l'un des leurs se hasardait à venir reconnaître les abords du pont afin de constater si les Anglais en étaient bien tous partis. 

 Cet homme, le doigt sur la détente de son fusil, le corps penché en avant, l'oeil inquiet, scrutait tous les accidents du terrain, prêt à faire feu et à lever le pied à la moindre alerte. Arrivé en face de la touffe de broussaille, il hésita quelque peu et la sonda du regard. Mais sans doute il se fit la réflexion que ce buisson était trop petit pour cacher des ennemis, et passa outre. Rendu au pont, il regarda rapidement à droite et à gauche, sembla se rassurer, se redressa, se pencha sur le garde-fou pour sonder de l'oeil le lit de la rivière, jeta un regard attentif sur le chemin désert qui s'étendait de l'autre côté du pont, poussa un grand soupir de satisfaction, jeta son fusil sur l'épaule et regagna d'un pas leste et assuré la lisière du bois où l'attendaient ses camarades. Ceux-ci qui le virent revenir sain et sauf lui crièrent de loin. Il leur répondit à distance en agitant joyeusement son chapeau. 

 —Attention, maintenant, dit Evil à Gauthier. Tu connais Evrard et sa femme pour les avoir vus à la Pointe-du-Lac. Examine bien tous ceux qui vont passer; si tu l'aperçois, feu sur lui. Ajuste bien, de mon côté je vais faire bonne garde, il ne nous échappera pas. Tu sais que la récompense en vaut la peine. Du reste c'est un rebelle et la chose est de bonne guerre. Aussitôt que nous aurons vu tomber notre homme, nous nous laisserons glisser entre les broussailles qui hérissent le bord de la rivière, que nous remonterons à la course en gagnant le bois. Mettons bien nos armes en position et prête à tirer, afin de ne faire, avant le moment de l'action, aucun bruit qui nous trahisse. 

 Couchés tous les deux à plat ventre, leur fusil à terre la crosse à l'épaule et la gueule du canon tournée vers le chemin, ils attendaient, immobiles et retenant leur souffle. 

 De la position qu'ils occupaient ils commandaient plusieurs arpents de chemin, et pouvaient examiner d'avance chacun de ceux qui allaient passer. Bientôt apparut l'avant-garde amèricaine. Elle approchait au pas et prête à faire feu; l'éclaireur était à a tête. Quelques-uns des Bostonnais jetèrent en passant un regard soupçonneux du côté de la touffe de broussailles. Mais sur un mot de l'éclaireur, ils passèrent outre. Ceux qui suivaient ne s'en inquiétèrent pas davantage et s'engagèrent sur le pont en toute confiance, à la suite des premiers. 

 Pendant plus d'une heure tous ceux qui défilèrent marchaient asses lestement, quoiqu'ils dussent être exténués. Ensuite vinrent les traînards moins endurcis à la fatigue que les autres, et puis enfin quelques éclopés que leur blessure n'empêchait pas de marcher; ils se traînaient avec peine et ne s'aidaient qu'entre eux, ceux qui étaient ingambes se dépêchant de prendre de l'avance et ne songeant qu'à leur propre sûreté[41]. 

 [Note 41: "Leur fuite des Trois-Rivières fut si précipitée qu'ils abandonnèrent leurs blessés dans les bois." Quelques-uns furent recueillis et soignés par les Canadiens; mais beaucoup périrent dans la forêt, où ils s'étaient égarés. Mémoire de Berthelot. Voyez aussi les Mémoires de Laterrière.] 

 —Voici le moment de redoubler d'attention, souffla Evil à Gauthier. Comme sa femme est avec lui—je l'ai reconnue pendant le combat malgré son déguisement—ils sont tous les deux sans doute parmi les traînards. D'ailleurs il est blessé, je le sail. Mon épée est encore toute teinte de sang. 

 Pendant une heure encore il passa beaucoup de ces misérables blessés perdant plus ou moins leur sang et leur vie sur le chemin. Et puis la route se fit déserte et silencieuse. Il pouvait étre alors une heure de l'après-midi. 

 —Il n'est point passé, donc il est resté dans le bois, gronda Evil en se levant. Il faut le retrouver. En route, nous allons battre la forêt et gagner Trois-Rivières, en passant par le chemin que les autres ont suivi pour venir ici. Tu connais cela toi, guide-moi. Nous avons des munitions et des vivres, allons. 

 Gauthier désarma son mousquet, le jeta sur son épaule, et tous deux dirigèrent leurs pas vers l'endroit de la forêt d'où les Américains étaient sortis. 

 Voici, pendant ce temps, ce qui se passait au corps-de-garde où Tranquille avait été retenu prisonnier. Réjouis de leur victoire tous les soldate étaient en liesse. Les officiers venaient de leur faire distribuer une double ration d'eau-de-vie. 

 C'était l'heure du dîner. De l'étroit et sombre cachot où il était enfermé, Tranquille pouvait ouïr les joyeux propos et le cliquetis des fourchettes et des verres. A plusieurs reprises, il avait eu connaissance que des camarades du soldat en faction lui avaient apporté à boire. Bientôt même il entendit la sentinelle, un peu excitée par ses libations répétées, fredonner une chanson joyeuse. 

 Ce n'était plus une retraite, c'était une fuite, une véritable panique. A mesure que cette foule indisciplinée s'engouffrait sans ordre sous les bois, les lamentations croissantes s'élevaient derrière elle. Vainement les misérables délaissés tendaient vers leurs frères des mains suppliantes, en vain ceux que en avaient encore la force se traînaient-ils aux genoux de leurs amis, ceux-ci les écartaient du pied et passaient. Alors s'éleva de la clairière un effroyable concert de malédictions et de hurlements désespérés. 

 Marc et Alice que la faiblesse et la douleur avaient jetés, vers le matin, dans un assoupissement léthargique, furent tirés de leur sommeil par ces cris de désespoir qui montaient vers le ciel comme des imprécations de damnés. Ils comprirent d'un coup d'oeil la signification terrible de cette scène de désolation. Ils en ressentirent tous deux un poignant serrement de coeur, Marc de terreur pour Alice, elle d'effarement pour lui. 

 —Au nom de mon amour pour toi, je t'en supplie, s'écria Marc, suis-les, va-t-en! Laisse-moi mourir ici, mes derniers moments seront plus doux! 

 Elle laissa tomber sur lui un regard ineffable de reproche et de tendresse. Alors il se tut. 

 Mais elle se sentit illuminée d'une inspiration subite, et, avisant quelques soldats qui passaient près d'eux, elle se leva, prit une bourse pleine d'or qu'elle avait emportée la veille en cas de nécessité, et la leur montra en leur faisant signe d'emporter son mari. 

 Ceux-là s'arrêtèrent, se consultèrent un instant et finirent par accepter. 

 —Il est sauvé, merci, mon Dieu! s'écria-t-elle. 

 Les soldats firent une espèce de civière à l'aide de quelques grosses branches qu'on avait coupées la veille pour les feux de la nuit. Ils y déposèrent le blessé et se hâtèrent de suivre leurs compagnons dont les derniers disparaissaient dans les dédales de la forêt. 

 A son tour, en passant au milieu des infortunés qu'on abandonnait dans la clairière, Alice dut rester sourde à leurs supplications. A peine le brancard pouvait-il supporter son mari; d'ailleurs ceux qui le portaient montraient bien par leur attitude qu'ils n'étaient guère disposés à accepter un surcroît de charge. Ils passèrent donc et s'en allèrent en fermant l'oreille à ces pitoyables lamentations que se mouraient peu à peu dans l'éloignement. Ainsi Dante et Béatrice en quittant les enfers, entendaient le bruissement confus de la voix des damnés au fond de la spirale maudite. 

 Alice, la courageuse enfant, tantôt à côté de son mari, tantôt à la suite du convoi, selon que le lui commandait la largeur du sentier, allait d'un pas fébrile réconfortant Evrard d'une parole amie, et encourageant les porteurs d'un regard reconnaissant. Pourtant la malheureuse enfant, à jeun depuis bientôt deux jours, ne se soutenait plus qu'à force d'énergie et d'héroïsme. Outre les tiraillements douloureux d'un estomac irrité par une diète aussi prolongée, une dépression générale commençait à paralyser ses mouvements qui devenaient automatiques. Par moments il lui passait dans tous les membres des frissons de défaillance, et sa vue s'obscursissait. Alors, pour dompter ces symptômes menaçants de syncope, elle se raidissait contre ces affaissements, se rapprochait de Marc et serrait sa main dans la sienne. Le contact de cette main chérie la ranimait, et la seule pensée que si elle venait à s'évanouir, ceux qui portaient son mari les abandonneraient peut-être, achevait de lui rendre une partie de ses forces. 

 Elle allait donc toujours, toujours dans la forêt sans fin, sans jamais s'arrêter. Et pourtant encore, sa chaussure lacérée déjà par les longues marches de la veille à travers les bois, laissait presque nus ses petits pieds que meurtrissaient les pierres et les racines, et qui saignaient à chaque pas. Inquiétude cruelle, atroce tourment de l'âme à la vue de son mari blessé grièvement, mortellement peut-être, souffrance physique presque surhumaine pour un être aussi délicat, telle était la voie horriblement douloureuse où la jeune épousée se trouvait poussée par une force fatale, dès le lendemain de ce jour attendu par elle avec tant d'impatience et entrevu si rayonnant de jouissances mystérieuses dans un passé si rapproché. 

 Il y avait une couple d'heures qu'ils allaient de la sorte, lorsque les porteurs s'arrêtèrent en prêtant l'oreille te en se consultant d'un air inquiet. Le bruit des pas et de la voix de ceux qui s'en allaient devant eux, avait peu à peu diminué et fini même par s'éteindre tout à fait. Aucun accent humain ne retentissait plus dans la solitude, et nul autre bruit ne s'y faisait entendre que le frémissement des branches et des feuilles naissantes ou quelques cris d'oiseaux. 

 Ces hommes se parlèrent un instant à voix basse et se rapprochèrent d'Alice. Ils avaient un air si menaçant qu'elle en frémit par tout ses membres en flairant quelque nouvelle infortune. 

 —Avant d'aller plus loin, dit le plus hardi des quatre, nous voulons être bien sûrs que nos fatigues ne resteront pas sans récompense. Donnez-nous l'or que vous nous avez montré. 

 Ces paroles étaient dites en anglais et Marc fut seul à les comprendre. 

 —Que veulent-ils donc? lui demanda sa femme. 

 —L'or que tu leur as fait voir. Est-il prudent de le leur donner maintenant? 

 —Oui, plus prudent que de vouloir discuter avec eux en un pareil moment, répondit Alice en tendant la bourse à celui qui la lui demandait. Seulement dis-leur, Marc, qu'ils en auront trois et quatre fois plus, s'ils te rendent en quelque endroit habité. 

 Evrard achevait à peine de traduire ces paroles, que celui des porteurs, qui parlait au nom des autres, lui répondit en branlant la tête: 

 —Vous nous offririez à chacun une fortune, que nous ne l'accepterions pas. Nous avons perdu nos compagnons de vue, nous mourons de fatigue et de faim, et nous somme menacés de tomber entre les mains de quelque parti d'ennemis lancé sans doute à notre poursuite. Non, non, notre vie vaut encore mieux que tout votre or, et nous allons nous hâter de rejoindre nos camarades, pendant q'il en est temps encore. Ce que vous nous avez donné n'est que le juste prix que nous méritons cent fais pour vous avoir menés jusqu'ici. Tâchez de vous tirer d'affaire. 

 Misérables! s'écria Marc en se soulevant avec un geste de menace. 

 Mais eux, sachant bien qu'ils n'en avaient rien à craindre, lui tournèrent tranquillement le dos et s'enfoncèrent à grands pas dans le bois. Le blessé retomba sur le brancard avec un gémissement de désespoir. 

 Alice leva les mains vers le ciel, tourna sur elle-même et vint tomber sans connaissance à côté de son mari. 

 —O dieu! s'écria Marc, puisque tu veux notre mort, pourquoi donc prolonger autant notre agonie! Si tu es jaloux du seul jour de bonheur que nous ayons goûté, que n'en finis-tu donc d'un seul coup? Trève à ces tortures sans nom et fais-nous mourir! 

 Le délire le prenait. 

 —Mourir… répéta-t-il, quand nous sommes tous deux si jeunes! quant l'amour nous gardait encore tant de jouissances! Non, nous ne mourrons pas! Je veux vivre, moi, et je veux qu'elle vive aussi. Allons, plus de ces faiblesses indignes d'un homme te voyons à sortir de ce bois maudit. Si la mort est ici, là-bas est le salut; allons l'y chercher. 

 Il s'assit. Sa blessure lui fit un mal atroce, mais il en vainquit la douleur et se traîna auprès de sa femme évanouie. 

 —Alice, réveille-toi, fit-il en la pressant dans ses bras. N'entends-tu pas ma voix? Allons, il faut se lever et partir… Mais ne sens-tu donc plus le feu de mes baisers! 

 Il l'embrassait avec transport; mais la jeune femme restait froide à ses caresses et ne donnait aucun signe de vie. Soudain il s'arrêta, en apercevant sa gourde dont Alice avait voulu se charger pour l'en débarrasses. L'idée lui vint de verser de l'eau-de-vie sur les lèvres de la jeune femme. 

 Quelques gouttes ayant pénétré, entre les lèvres, et les dents, jusque dans la gorge d'Alice, l'action irritante de l'eau-de-vie la fit tousser et finit par la tirer de son évanouissement. Mais avec la vie lui revint aussi la mémoire, et en se rappelant toute l'horreur de la position, elle s'écria avec désespoir: 

 —C'est donc vrai qu'ils sont partis! 

 —En! qu'importe! Nous pouvons nous passer d'eux, je pense. Le chemin n'est-il pas battu devant nous? 

 Alice fut effrayée de l'animation fiévreuse que trahissait la voix de Marc. Elle se leva et le regarda. Il avait la figure empourprée par la fièvre. 

 —Je t'en prie, dit-elle, calme-toi, tu vas te faire mal! 

 —Me calmer! repartit Evrard avec un rire nerveux. L'occasion est bien choisie!… Tu te trouves donc bien, ici, toi, que tu veuilles y rester? 

 —Mais, que veux-tu donc que nous fassions, Marc?… 

 —Nous en aller, pardieu! Écoute… Tu ne m'en crois pas la force… Mais c'est que je suis bien mieux, moi… Ma faiblesse d'hier et de la nuit passée… ne venait que de la perte récente de mon sang… Ma blessure, bah! je sens bien maintenant… qu'elle n'a rien de sérieux… (Il était hors d'haleine en proférant ces mots.) Elle ne me fait plus mal… Tines, nous allons boire chacun… la moitié de ce qui reste encore de cette eau-de-vie. Cela nous donnera des forces… et nous nous mettrons en marche… Si nous avions seulement quelque chose à manger… ajoute-t-il en aparté . 

 —Aurais-tu faim? lui demanda-t-elle 

 —Mais, il me semble que je… mangerais bien une bouchée, reprit-il avec anxiété. 

 —Regarde dans la poche droite de ton justaucorps. 

 Il en tira le morceau de pain qu'elle y avait mis la veille. 

 —D'où ceci vient-il donc? demanda-t-il. 

 —Le docteur m'en a donné deux tranches. J'en ai mangé une et je t'ai gardé l'autre. Marc la regarda fixement et vit qu'elle rougissait. 

 —Ce n'est pas vrai ce que tu dis là, tu as tout gardé pour moi! 

 —Je t'assure… balbutia-t-elle en rougissant de plus en plus. 

 Il lui enserra la taille de son bras, l'assit près de lui, et l'embrassa sur le front. 

 —Tu es un ange! dit-il, dans ce baiser empreint d'autant de respect que de tendresse. 

 Il cassa ce pain durci, et puis en offrit la moitié à sa compagne en lui disant: 

 —Si tu n'acceptes pas, jamais ce morceau que je tiens ne touchera mes lèvres. 

 Elle comprit qu'il serait inutile de lui résister. Quand il la vit porter le pain à sa bouche, il entama le sien. 

 —Tiens, dit-il en lui présentant la gourde, bois un peu, cela te donnera des forces. 

 Quand elle en eut pris quelques gouttes il saisit la gourde et but rapidement à son tour. Pas un muscle de sa figure ne trahit l'embrasement qui dévora soudain sa poitrine. Seulement il lui sembla qu'il allait mourir. 

 Alice le regardait pâlir avec effroi. Il lui sourit, laissa tomber la gourde vide, et dès qu'il put parler: 

 —Cela me fait du bien, murmura-t-il. J'en suis tout ragaillardi… Donne-moi la main… Tout à l'heure je serai plus fort,… quand l'effet se fera sentir. 

 Après un immense effort il se trouva debout. Il lui parut que les arbres dansaient autour de lui et que le sol se dérobait sous ses pieds. 

 Alice le sentit chanceler et le retint dans ses bras. Mais il finit par se remettre. Il se cramponnait à la vie avec toute l'énergie du désespoir. 

 —Marchons! dit-il. 

 Momentanément stimulés par ces quelques bouchées de pain et le peu d'eau-de-vie qu'ils venaient de prendre, ils se mirent tous deux en marche. C'était pitié que de les voir, appuyés l'un sur l'autre, marchant à petits pas, le corps fléchissant sur leurs jambes tremblantes, tels que deux vieillards qui essaient leurs derniers pas avant de se coucher dans la tombe. 

 Les efforts inouïs qu'ils faisaient pour marcher leur paralysaient la voix, et ils haletaient tous deux chacun écoutant avec effroi la respiration pénible de l'autre. 

 Ils s'en allaient donc, la tête basse, les yeux rivés par terre pour éviter le moindre obstacle qui pouvait embarrasser leurs pieds, se traînant, machinalement poussés par l'instinct confus de la conservation, n'ayant plus de forces que ce qu'il leur en fallait pour s'empêcher de choir, lorsque Marc entendit un bruit de pas devant lui et releva la tête. 

 —Encore lui! toujours lui! s'écria-t-il avec emportement. 

 La première pensée d'Alice fut que le délire le reprenait avec plus de violence, mais à peine eut-elle levé les yeux qu'elle jeta aussi un cri de terreur. 

 Evil, l'homme fatal, était là, à dix pas devant eux. A côté de lui se tenait un inconnu. 

 —Puisque l'enfer t'a poussé jusqu'ici, cria Evrard, nous allons du moins mourir ensemble! 

 Et avec une force dont on ne l'eut pas cru capable, il dégagera son bras de sous celui d'Alice, qui le retenait, tira son épée qu'il n'avait point voulu quitter, et marcha sur Evil. 

 Alice, comme pétrifiée par la terreur, resta à l'endroit où elle s'était arrêtée, sans voix, sans force et sans volonté. 

 Evil et Gauthier se trouvaient sur le bord d'un rocher coupé perpendiculairement derrière eux et dominant d'une trentaine de pieds un ruisseau qui coulait en bas sur un lit de cailloux. 

 En voyant monter vers lui ce mourant armé d'une épée qu'il pouvait à peine tenir, Evil eut un sourire d'infernal contentement. Il fit signe à Gauthier qui venait d'armer son mousquet, de déposer son arme, et, attendit sans bouger, avec le rire satanique de la vengeance aux lèvres, ce spectre vivant qui se traînait vers lui. 

 —Attends…, balbutiait Evrard en approchant, il me reste encore… assez de force pour te tuer! 

 Le bras tendu, l'épé au poing il arriva enfin près d'Evil. 

 —O mon Dieu! dit Evrard, donnez-m'en la force! 

 Evil bondit sur Marc, lui arracha son épée qu'il jeta loin d'eux, saisit Evrard par les poignets et la gorge, et traînant le malheureux jusqu'au bord du rocher: 

 —Tu as tort d'invoquer Dieu en ce moment! lui dit-il. L'esprit de la vengeance est Satan, et c'est mon Dieu, à moi. Vois-tu comme il ta jeté sans défense dans mes mains vengeresses! Tu m'as vaincu d'abord, et pourtant je vais rester le dernier sur la brèche. Mais avant que de piétiner sur ton cadavre, je veux, là, sous tes regards mourants, que le feu infernal de la jalousie te ronge aussi le coeur. Avant que tu rendes au diable ton âme maudite, ta femme, entends-tu, ta femme sera la mienne, ici, sous tes yeux. 

 Dans un dernier effort, Evrard se débattit pour échapper à l'étreinte de son ennemi. Mais Evil le souleva de terre et le poussa dans le vide. 

 L'infortuné jeta un cri étouffé, et s'en alla tomber au fond du ravin. 

 —Maintenant, la belle enfant, dit l'officier, d'une voix horrible, à nous deux! 

 Et il descendit vers elle. 

 Le cri d'horreur que poussa la misérable femme ne saurait étre rendu par aucun mot. Il n'avait plus rien d'humain, et retentit au loin dans la solitude, appel déchirant, épouvantable. 

 —Au secours, mon Dieu! au secours! criait-elle en courant pour échapper à l'infâme. 

 Lui, tout en la poursuivant répondit avec un ricanement de démon: 

 —Je m'en moque pas mal de ton Dieu, attends!…. 

 Chacun de ses pas le rapprochait d'Alice. Comme il proférait ce blasphème, il rejoignait la jeune femme, il allait la saisir, quant un bruit de branches cassées se fit entendre, tandis qu'une vois rude, bien connue d'Alice, criait à vingt pas de là: 

 —Jetez-vous par terre, madame! 

 Elle obéit. Avant que Evil stupéfait eut pu faire un seul geste, un coup de feu retentit et le capitaine atteint en pleine poitrine roula sur le sol. 

 Gauthier, qui l'observait à distance, le vit tomber; saisi de frayeur il se jeta derrière les arbres et disparut en courant. 

 —Sauve-toi si tu veux, je te retrouverai bien, toi! dit Tranquille en sortant du fourré. 

 Se tordant dans les convulsion de l'agonie, Evil labourait la terre des ses ongles, et, dans les transports d'une impuissante fureur, comme un loup enragé frappé d'un coup mortel, il arrachait à pleine bouche l'herbe et les racines. 

 —Où est monsieur Marc? demanda Tranquille à la jeune femme qui se relevait. 

 —Là! fit-elle en désignant le rocher. 

 Elle courut dans cette direction. 

 Avant de s'éloigner du capitaine, Tranquille lui broya la tête d'un coup de crosse de fusil. 

 —Que le diable ait ton âme! dit le Canadien en essuyant sur des feuilles sèches son arme couverte de sang. 

 Et puis il courut à la suite d'Alice. 

 Celle-ci, du bas du versant, n'avait pu juger de la présence et de la profondeur du ravin creusé derrière le rocher. Elle accourant en toute hâte, autant que le lui permettaient ses forces surexitées par l'émotion du moment, quant elle se trouva inopinément sur le faîte du rocher qui surplombait le ravin. La vue de son mari gisant tout au fond la frappa d'épouvante, et le vertige l'empoigna et la précipita du haut en bas du rocher. 

 —Malédiction! cria Tranquille qui arriva comme elle tombait. 

 Il avisa quelques crans saillants de la roche et s'en aida pour descendre. Lorsque, tremblant de douleur, il arriva près de ses maîtres, il vit immédiatement qu'ils étaient perdus. La chute d'Evrard avait déterminé chez lui une lésion intérieure du poumon déjà blessé; il perdait le sang à pleine bouche. Quant à la jeune femme, outre les meurtrissures de sa chute, la faiblesse, la misère, le douleur et l'effroi, venaient de la jeter dans une syncope mortelle. 

 A travers le nuage de l'agonie qui voilait à demi ses yeux, Marc aperçut son fidèle serviteur et le reconnut. 

 —Evil? demanda-t-il. 

 —Mort! répondit Tranquille. 

 Evrard lui serra la main, et lui fit signe de le rapprocher d'Alice étendue à quelques pieds de lui. 

 Quand ils furent à côté l'un de l'autre, Evrard enlaça de ses bras le corps de sa chère femme et le pressa sur son coeur dans une étreinte suprême. Elle tressaillit, ouvrit les yeux et lui sourit; leurs lèvres se cherchèrent, et leur vie s'exhala dans un dernier baiser. 

 Après l'expédition des Trois-Rivières, les restes de la petite armée du général Thomas s'était enfuis à Sorel pour y rejoindre le général Sullivan. Les troupes du roi s'y étant rendues le 14 juin, les Américains évacuèrent Sorel et se retirèrent sur Chambly. Mais Burgoyne, qui commandait en second l'armée anglaise, les suivait de près, et l'armée américaine dut faire sauter le fort pour retraiter sur Saint-Jean, dont il lui fallut déloger aussi pour se replier successivement sur l'Ile-aux-Noix, sur Crown-Point et enfin sur Ticonderoga; d'où elle était partie huit mois auparavant et où elle revenait après une campagne dont les succès et les défaites avaient varié suivant les changements des Canadiens![42]. 

 [Note 42: Garneau.] 

 Après avoir jeté les Américains hors des frontières, les Anglais lancèrent une flottille sur le lac Champlain. De leur côté les Américains s'empressèrent d'armer quelques vaisseaux. Les deux flottilles se rencontrèrent pour la première fois sous l'île de Valcourt, et le capitaine anglais Pringle fut forcé de battre en retraite devant Arnold. Mais deux jours plus tard Arnold fut complètement défait à son tour, et les troupes royales restèrent définitivement maîtresses du lac Champlain. 

 Ainsi finit la campagne de 1776. L'année suivante, Burgoyne envahit les provinces révoltées, où, après plusieurs alternatives de victoires et de défaites, il finit par être entouré par seize mille hommes sur les hauteurs de Saratoga, et obligé d'y mettre bas les armes avec les cinq mille huit cents soldats qu'il commandait, ce qui acheva d'assurer l'indépendance des États-Unis, que le Congrès avait hautement proclamée dès le 7 juin 1776. 

 Un an après que les Américains avaient évacué le Canada, l'on pouvait voir errer dans les rues de Québec un malheureux, objet de pitié pour les uns et de raillerie pour les autres. Vieilli, cassé encore plus par le chagrin et les remords que par l'âge, tout le jour ce corps sans âme s'en allait par la ville, cherchant et sa raison absente et quelqu'un qu'il ne devait plus revoir. Voyait-il de loin onduler la taille souple de quelque jeune femme, il pressait le pas pour la rejoindre te s'arrêtait devant elle en la dévorant d'un regard hébêté. Sans doute lui restait-il encore une lueur d'intelligence, mais une seule; car en ne reconnaissant pas celle que, dans son idée fixe, il allait cherchant toujours, il baissait la tête et reprenait sa marche inquiète. Ses poursuites incessantes, les yeux hagards qu'il promenait sur elles, effrayaient les femmes qui tachaient de l'éviter d'aussi loin qu'elles le voyaient venir. 

 Les gamins, toujours sans pitié, s'attroupaient derrière lui en le raillant sur sa folie et le désordre de se vêtements qui tombaient en haillons. Quand il se retournait pour les menacer de sa canne, les pierre commençaient à pleuvoir sur lui, tandis que les chiens, excités par ces clameurs, le poursuivaient en aboyant à ses talons. 

 Malgré ces huées, ces pierres et ces menaces, le misérable n'en reprenait pas moins chaque jour son pénible pélerinage de la veille. Si vous eussiez demandé aux passant le nom de cet infortuné qui finit, après plusieurs années de souffrances, par achever de rendre l'âme dans sa maison déserte, on vous eût dit que c'était Nicholas Cognard qui cherchait sa fille perdue par la coupable ambition d'un père dénaturé. 

 Enfin, voici, en peu de mots, la relation d'un fait qui est le dénouement naturel de notre récit. Cet évènement, mystérieux et terrible, arrivé à la Pointe-du-Lac en 1777, frappa tellement la population de l'endroit que l'on en parle encore aujourd'hui. Demandez plutôt à quelque vieillard de la Pointe-du-Lac, des Trois-Rivières ou des environs, et voici ce qu'il vous racontera, pour l'avoir appris de son père qui, lui, en avait eu connaissance. 

 Dans la nuit du huit juin 1777, un an jour pour jour après l'attaque et la défaite des Américains aux Trois-Rivières, le fils aîné de ce même Antoine Gauthier, qui avait si bien joué les Bostonnais, revenait d'une maison voisine où il avait passé la veillée. C'était un jeune gars dont le coeur s'éveillait à l'amour et qui allait chaque soir pousser de gros soupirs auprès de la fille du voisin. 

 Il s'en revenait donc le coeur épanoui et chantant à plein gosier, selon l'habitude des paysans lorsqu'ils marchent seuls le soir par la campagne, quand il aperçut, à quelques pas de la maison paternelle un homme qui descendait vers la grève en courant. Intrigué, le jeune homme s'arrêta pour épier l'inconnu et le suivit tout en ayant soin de se tenir à distance. Arrivé sur la grève le personnage mystérieux rejoignit trois autres individus qu'on entrevoyait confusément dans l'ombre et qui devaient l'attendre ou l'avoir précédé de bien près. Tous les quatre se jetèrent aussitôt dans une chaloupe et s'éloignèrent à force de rames en gagnant le large. 

 —Encore des voleurs de moutons! murmura le jeune homme. C'est dommage que j'aie été seul; on aurait pu pincer ces gars-là! 

 Il remonta vers son logis tout en prêtant une oreille distraite au bruit cadencé des rames, qui se perdait peu à peu dans l'éloignement. 

 A sa grande surprise, quant il touche le seuil, la porte de la maison de son père était entr'ouverte, et il lui sembla entendre un gémissement qui venait de l'intérieur. Alarmé, il prêta l'oreille, mais n'entendit plus rien. 

 —Bah! je suis fou, pensa-t-il. La père aura oublié de fermer la porte et je viens de l'entendre ronfler. 

 Il se faisait ces réflexions pour se rassurer quand il entra. Il n'avait point fait trois pas dans les ténèbres qu'il mit le pied sur un corps étendu par terre. Il recula de surprise et tressaillit. Et puis il se pencha, tâta le corps, reconnut son père. Horreur! sa main en se promenant sur la tête de celui qui gisait à ses pieds, s'enfonça dans une blessure profonde qui trouait le crâne, et il lui dégoutta des doigts un liquide chaud, épais et âcre qui devait être du sang! 

 Il fut épouvanté. 

 —Papa! cria-t-il 

 Rien ne lui répondit qu'un silence de mort. 

 Saisi des plus sinistres pressentiments, il fit deux pas de côté pour s'approcher d'une table où il était accoutumé de trouver un briquet et de l'amadou pour allumer la chandelle qu'on lui laissait sur la table, quand il sortait le soir. Son pied s'appuya en plein sur une poitrine humaine. C'était une femme, c'était sa mère! 

 Éperdu d'épouvante, il s'élança hors de la maison en jetant des cris de terreur. 

 Il courut chez le plus proche voisin qui était couché mais qui ne fut pas lent à se lever en entendant le vacarme que l'on faisait dans sa porte. Encore à moitié endormi il vint ouvrir en grommelant; mais quand il demanda au jeune homme ce qui l'amenait à pareille heure, celui-ci, qui avait à peine eu la force de lui crier son nom, ne put parvenir à lui répondre. Les dents lui claquaient dans la bouche. L'autre intrigué, comme bien on pense, fit aussitôt de la lumière. La figure qui lui apparut dans le cadre de la porte avait une telle expression d'effarement, un pâleur telle qu'il en resta lui-même tout saisi. 

 —Mais, pour l'amour de Dieu! qu'est-ce que tu as donc, Jean, lui demanda-t-il. 

 —Porte ouverte… chez nous, balbutia le jeune homme, père étendu dans la place… mère aussi… du sang… Regardez… 

 Du sang, il en avait jusqu'au poignet. 

 —Vite, Pierre, Baptiste, levez-vous! cria le maître à ses garçons. 

 Ceux-ci, qui étaient éveillés déjà, se montrèrent aussitôt. 

 —Allume le fanal, Pierre, dit le maître. 

 L'instant d'après ils sortaient tous les quatre. 

 Quand ils pénétrèrent dans la maison de Gauthier, un spectacle épouvantable s'offrit à leurs yeux. 

 A deux pas de l'entrée le maître de la maison, Antoine Gauthier, la tête fendue jusqu'aux yeux, gisait dans une mare de sang. 

 Tout à côté sa femme était étendue, le crâne ouvert, morte aussi. 

 Au fond de la pièce il y avait un autre cadavre, celui du plus jeune fils de Gauthier, garçon de douze ans; comme les autres il avait la tête fracassée, de plus son bras gauche était coupé par le milieu et ne tenait plus que par un lambeau de chair. 

 En travers d'une porte qui donnait sur la seconde pièce, le cadavre de la fille de la maison barrait le passage. 

 Enfin, au fond de cette chambre, on trouva la servante, robuste paysanne, aussi assassinée. Mais celle-ci avait dû défendre sa vie avec acharnement. Une table derrière laquelle elle avait cherché un abri, était fendue, cassée en pièces. Quant au corps de la pauvre fille, il était criblé de coups. Les bras, les épaules, la tête, étaient coupés, hachés, broyés affreusement. 

 A la largeur, à la profondeur des blessures, on reconnut que le meurtrier s'était servi d'une hache.—On la retrouva effectivement le lendemain matin, près du seuil de la porte. 

 Le père avait dû étre assommé le premier, à l'improviste, en ouvrant la porte. Quand au jeune garçon, il avait été frappé sans doute comme ils accourait appelé par les cris de ses parents. Averti du danger il avait dû s'avancer le bras gauche instinctivement levé pour parer les coups. La hache en s'abattant lui avait d'abord coupé le bras et puis brisé la tête. 

 La jeune fille s'était certainement évanouie avant que de recevoir le coup fatal; elle était tombée à la renverse et la hache de l'assassin avait porté en plein visage, fracassant l'os frontal qui était complètement séparé du crâne. 

 Pour ce qui est de la servante, le bruit sinistre des coups de hache, les cris et les lamentations des victimes, lui avaient donné le temps de se mettre sur ses gardes. Elle avait lutté de toutes ses forces et il avait fallu plusieurs coups pour l'abattre. 

 Comme il n'y avait pas eu un seul objet enlevé, et que, à part les désordres occasionnés par la lutte des victimes, il n'y avait rien de dérangé dans la maison, il était évident que le vol n'avait pas été le mobile de ce crime épouvantable. 

 La trahison de Gauthier étant bien connue de tous, on estima que les Américains avaient fait le coup pour se venger. Telle est encore aujourd'hui l'opinion des gens de l'endroit. 

 Cependant, les circonstances mystérieuses de ce crime ne font-elles pas soupçonner que l'idée d'une vengeance particulière dut plutôt inspirer cette effroyable tuerie? Tout en acceptant peut-être l'aide des Américains chez lesquels il s'était réfugié depuis qu'ils avaient laissé le Canada, Tranquille n'avait-il pas voulu venger personnellement la mort de ses maîtres?… Toujours est-il que jamais ni Célestin ni sa femme ne reparurent ostensiblement dans le pays. 

 Québec, Octobre 1875.  Jane Le Coq était la plus ravissante enfant qu’on pût voir. Quand, à l’âge de cinq ans, elle poursuivait son cerceau, les Bordelais s’arrêtaient pour l’admirer ; les mères jetaient sur elle des regards envieux ; et les vieux matelots qui fumaient leur pipe au soleil l’avaient surnommée : Beau temps ! 

 Jane savait qu’elle était belle elle l’avait, compris avant de marcher, avant de prononcer le nom de sa mère, avant d’avoir joint ses petites mains devant la Vierge placée au-dessus de son berceau ! Aussi ses tendresses enfantines n’eurent jamais qu’elle-même pour objet ; elle était sa propre idole, et le culte qu’elle professait naïvement pour elle emportait toute la ferveur de son âme. 

 Elle était bien belle, c’est vrai ! Son profil régulier rappelait les lignes pures du camée antique ; ses yeux noirs avaient le reflet du velours et le scintillement du diamant. Mais-cette perfection de traits donnait à sa figure une expression majestueuse, qui anéantissait les grâces de l’enfance. Elle voulait régner par droit de conquête, et jetait, du haut de sa beauté, un regard de mépris sur ses compagnes. 

 Née quelques mois après la mort de son père, elle était le seul bien et le seul amour de sa mère désolée, qui, ne désirant et n’attendant plus aucun bonheur pour elle-même, avait placé toutes ses espérances sur la tête de l’enfant chérie dont elle voyait se développer la merveilleuse beauté. Elle concentrait tout en elle, et passait sa vie à genoux devant elle, transformant ainsi le rôle maternel en un complet esclavage. 

 Madame Le Coq, qui n’était pas riche, portait des vêtements simples, et bien souvent elle fut prise pour la gouvernante de sa fille toujours vêtue avec recherche. Loin de s’en offusquer, la pauvre mère était enchantée de voir que Jane avait l’apparence d’une enfant de grande maison. 

 La monomanie des grandeurs conduit beaucoup de gens à Charenton ; d’autres, enfiévrés par cette idée fixe de grimper au sommet de l’échelle sociale, ne perdent pas tout à fait la tête, et sont malheureux et ridicules, sans être complètement fous ; ils se figurent que le bien suprême consiste à voir le prochain de haut en bas et à être contemplé par lui de bas en haut ; la médiocrité est à leurs yeux une maladie, un malheur, presque une honte ; pour en sortir, ils emploient les remèdes les plus scabreux, les moyens les plus énergiques, et jouent quitte ou double. 

 En voyant éclore la royale beauté de Jane, madame Le Coq espérait qu’un prince quelconque, passant par Bordeaux, s’arrêterait ébloui, fasciné, puis, tombant aux pieds de Jane, la ferait princesse, comme dans les contes de fée ! 

 Elle la coiffait d’un chapeau marin sur lequel on lisait : « l’Irrésistible. » C’était le nom de la barque sur laquelle elle la faisait naviguer, sans se préoccuper des écueils de la traversée. 

 Tandis que l’enfant grandissait, une éclatante fortune grandissait à côté d’elle. Jane avait un oncle, personnage politique, qui, un beau jour, se réveilla ministre. Jane avait – alors quinze ans. 

 Madame Le Coq, à dater de cette époque, ne fut plus une femme, mais une chose officielle ! Elle traitait sa fille avec une respectueuse déférence, lui rendant les honneurs qu’elle croyait dus à la nièce de Son Excellence le ministre. 

 Le ministre avait pour les affaires de sa famille le sens très-juste, et il eût mieux valu assurément qu’il se contentât de s’en occuper, sans se mêler de celles du pays. Il comprit de suite que le séjour du ministère serait fatal à Jane, dont l’amour-propre, déjà formidable, se fût encore enivré de l’encens ministériel, et il la tint à distance ; cela désespérait sa belle-sœur, qui pensait que le portefeuille de son Excellence contenait une douzaine de maris, parmi lesquels Jane n’aurait que l’embarras du choix. 

 Restées à Bordeaux, où elles se considéraient en exil, les deux délaissées se consolaient en parlant à tout venant et à toute occasion du ministre, du ministère, et de toutes les grandeurs de ce monde. Elles se croyaient, de bonne foi, des femmes illustres, mais cela n’amenait pas de mari ; car, s’il est flatteur d’avoir un oncle ministre, il est plus utile encore d’avoir une dot, et celle de Jane était si légère que le moindre coup de vent pouvait l’emporter. 

 Trois années se passèrent ainsi ; l’oncle quitta ses fonctions, puis les reprit ; il avait les faveurs du souverain et ne s’inquiétait pas des cabales, bien sûr qu’il était de se retrouver toujours à flot ; quant à Jane, elle tournait en vain ses beaux yeux vers Paris : son oncle avait bien autre chose à faire que de la marier, et, comme sœur Anne, elle ne voyait rien venir. 

 Elle avait une amie, une seule, qui riait de ses airs de duchesse et se moquait très-gentiment d’elle. Cette amie avait un frère, et ce frère était capitaine de cavalerie. Fernand Ritters ne possédait pas vingt navires sur l’Océan, ni des terres comme celles du marquis de Carabas ; il jouissait tout simplement d’un bon patrimoine, transmis honorablement de père en fils ; brillant officier, il avait rapidement franchi trois grades, et sa carrière, bien dessinée dès le début, promettait gloire et avancement. 

 Jane, ne voyant à l’horizon ni prince ni nabab, tourna ses beaux yeux vers Fernand, et son amitié pour Hélène Ritters redoubla ; chaque jour, les deux amies se réunissaient à la promenade, le matin ; chez elles, le soir ; elles ne se quittaient plus, et Fernand était souvent admis dans leur intimité. Il écoutait madame Le Coq avec déférence quand elle parlait des grandeurs de tous les Le Coq passés, présents et futurs ; pour un rien, il lui eût présenté les armes lorsqu’elle entrait chez sa mère, car, doué d’un heureux caractère, il voyait les petitesses de l’humanité sans en être ni choqué ni impatienté. 

 Madame Ritters, moins endurante que lui, se sentait crispée quand madame Le Coq prenait ses airs de princesse du sang. 

 – Cette pauvre Claire, disait-elle, tombera un de ces quatre matins de son perchoir. Qu’est-ce que cela me fait, à moi, que M. Le Coq soit ministre ? Il ne le sera pas toujours ; le temps des Richelieu et des Mazarin est passé. On est ministre aujourd’hui, et on ne l’est plus demain. J’aime mieux une bonne ferme qu’un portefeuille, et quand Claire me regarde avec des airs de protection, cela ne me va pas ; un de ces jours je lui dirai : « Ma chère amie, ne fai sons pas de grimaces, mon mari était colonel, mon fils sera général... » 

 – Pour le moins, ma mère, dit Fernand qui riait toujours des rêves maternels de madame Ritters. 

 – Oui, tu seras général de division. 

 – Pourquoi pas maréchal ? Accordez-moi le bâton ; cela ne vous coûtera pas plus que les étoiles. 

 – Je sais ce que je dis ; tu es intelligent, tu es brave, tu es beau, tu as le nom de ton père, et ses anciens frères d’armes pour te protéger, pour te pousser : tu arriveras ! 

 – Il y a d’abord une chose à laquelle je désire vivement arriver, chère mère. 

 – Au grade de chef d’escadron ? C’est vrai, il faut d’abord passer par là. 

 – Je ne parle pas de ma carrière militaire, 

 – De quoi parles-tu donc ? 

 – D’une grâce que j’ai à vous demander. 

 – Ah ! vilain enfant ! tu as encore fait des dettes ? 

 – Non, vous les avez payées il y a un mois ; d’ailleurs, j’en fais si peu ! 

 – Alors tu veux un cheval ? 

 – Si vous me le donnez, je l’accepterai, mais je n’en ai pas besoin. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que tu veux ? 

 – Je veux me marier. 

 Madame Ritters se jeta au cou de son fils, l’étreignit contre son cœur, et s’écria : 

 – Sois béni ! 

 Fernand était encore à Saint-Cyr que sa mère désirait déjà le marier. Elle avait été si heureuse avec le brave colonel Ritters, qu’elle n’admettait pas que le bonheur fût possible hors du mariage, et, depuis dix ans, elle demandait à son fils une belle-fille, comme les grenouilles de La Fontaine demandaient un roi ; mais Fernand aimait passionnément son métier de soldat, sa liberté, et il répondait toujours : « Plus tard. » 

 Quand le premier élan de joie fut passé, madame Ritters s’écria : 

 – Ah ! je vais bien vite te chercher une femme. 

 – C’est inutile. 

 – Comment, c’est inutile ? 

 – Oui ; vous ne devinez donc pas ? 

 – Non. 

 – Je l’ai trouvée. 

 Cela changeait la question ; car, dans son programme maternel, madame Ritters avait toujours compté choisir elle-même sa belle-fille. Elle entendait qu’elle fût bien née, bien élevée, douce, jolie et riche ! 

 – Où as-tu trouvé une femme ? dit-elle enfin ; et le ton dont elle faisait cette question révélait la méfiance. 

 – Ici. 

 – A Bordeaux ? 

 – Oui. 

 – Dans le monde officiel où je ne vais plus, probablement ? 

 – Non. 

 – Dans la société flottante : une Anglaise, une Américaine, peut-être ? Est-elle catholique, au moins ? 

 – Catholique et Française. 

 – La fille d’un armateur ? 

 – Non. 

 – D’un commerçant ? 

 – Non. 

 – Mais qui donc ? car parmi nos relations il n’y a personne qui puisse te convenir. 

 – Il y a, au contraire, quelqu’un qui me convient à merveille. 

 – Qui ? Dis-moi qui ? 

 La pauvre mère, bouleversée, venait d’entrevoir la vérité. 

 – Jane Le Coq. 

 – Jane Le Coq ! Mais tu es fou ! tu ne feras pas cette sottise-là ! 

 – Oh ! chère mère, ne prononcez pas un mot pareil, vous me faites beaucoup de peine. Jane est ravissante. 

 – Qu’est-ce que cela me fait qu’elle soit ravissante ? 

 – Mais à moi, cela me fait quelque chose, et je vous avoue même que, si je ne la trouvais pas ravissante, je ne songerais pas à l’épouser. 

 – Penses-tu sérieusement à ce mariage ? 

 – Très-sérieusement. 

 Madame Ritters fondit en larmes. 

 – Ma mère ! s’écria Fernand en couvrant de baisers la main qu’il tenait dans les siennes ; ma mère, pourquoi pleurez-vous ? 

 – Je pleure mes rêves, ton avenir, ton avancement, ton bonheur ! Jane est belle, c’est vrai ; mais la beauté ne suffit pas en ménage, il faut autre chose encore : il faut de l’argent, il faut de la raison, il faut du dévouement ! Jane est pauvre, vaine, égoïste et ambitieuse ! 

 – Oh ! ma mère, vous ne la connaissez pas ! 

 – Je la connais, au contraire, comme je te connais et comme je connais ta sœur ; je l’ai vue naître, et j’ai vu ses défauts se développer sous le souffle adulateur de sa mère. Je t’en supplie, ne pense pas à elle. 

 – Je serais un ingrat si je n’y pensais pas, car c’est elle qui, la première, a pensé à moi. 

 – Comment le sais-tu ? 

 – Elle a dit à Hélène qu’elle n’épouserait jamais que moi, et je l’ai entendue. 

 – Elle a dit cela pour t’inspirer de la reconnaissance, pour te forcer à songer à elle. 

 – Mais si elle veut que je songe à elle, c’est qu’elle a de l’attachement pour moi ? 

 – Non ; elle a simplement envie de se marier, et elle te prend, ne trouvant pas mieux que toi. Si demain un marquis ou un millionnaire la demandait en mariage, elle mettrait bien vite sa main dans la sienne, et ne se souviendrait seulement pas que tu existes. 

 – Ma mère, vous ne croyez donc pas à la franchise, à la loyauté des jeunes filles ? 

 – Je crois que Jane n’est pas franche ; je parle d’elle, et je ne parle pas des autres. 

 – Pourquoi alors avez-vous laissé ma sœur se lier intimement avec elle ? 

 – Parce que je n’avais aucune raison plausible pour rompre mes relations de jeunesse avec madame Le Coq, qui est une femme honorable. D’ailleurs Hélène a un caractère trop ferme et trop droit pour que je puisse redouter pour elle l’influence d’un mauvais conseil ou d’un mauvais exemple. Qu’est-ce que ta sœur a répondu à Jane quand elle lui a dit ce que tu as entendu ? 

 – Hélène n’a pas été plus charitable que vous ; elle lui a témoigné peu d’empressement ; et c’est pourquoi, le soir même, j’ai dit à Jane que je l’aime. Je l’ai dit également à sa mère, qui m’a répondu qu’elle ne considérerait comme sérieuse qu’une demande faite par vous ; mais je n’en suis pas moins engagé d’honneur. 

 – Alors je n’ai plus rien à dire, je n’ai qu’à m’incliner devant une décision prise à mon insu. 

 – Ah ! c’était sans préméditation ; j’ai eu tort, et je le reconnais ; je me suis senti entraîné spontanément, je ne savais plus ce que je faisais. 

 – Et ces deux femmes savaient bien ce qu’elles te faisaient faire ; les araignées tendent une toile, et les mouches se jettent dedans. 

 – Vous reviendrez de vos préventions, chère mère, ; d’ailleurs, vous aussi, vous êtes ambitieuse pour votre fils, et le ministre travaillera à mon avancement. 

 Un éclair passa sur le visage couvert de larmes de madame Ritters ; elle saisit avec joie cette compensation. 

 – Allons, mère chérie, reprit Fernand profitant de cette lueur de résignation, vous verrez que ce mariage sera avantageux pour ma carrière, et l’honneur vaut bien l’argent. Jane vous aime déjà tendrement, vous aurez une fille de plus ; dites-moi que vous me pardonnez. 

 Le lendemain, madame Ritters allait demander à madame Le Coq la main de la splendide Jane pour Fernand. Madame Le Coq prit un air de souveraine à laquelle un ambassadeur notifie la proposition d’un souverain voisin, et répondit qu’elle allait communiquer cette demande à Son Excellence, qui, à titre de chef de famille, devait disposer du sort de sa nièce. 

 Le ministre Le Coq répondit par le télégraphe qu’il fallait donner bien vite Jane au capitaine Ritters, et qu’il était, pour sa part, enchanté de ce mariage. Le lendemain, une lettre suivit la dépêche ; elle contenait une invitation pour son futur neveu qu’il désirait connaître. 

 Madame Ritters et Fernand partirent pour Paris ; le ministre fut charmant, et promit de concourir à l’avancement du capitaine. Fer nand était radieux ; il voyait sa mère à peu près consolée, et il revint à Bordeaux chargé de présents pour sa belle fiancée ; mais, là, un vrai seau d’eau glacée lui fut sans cérémonie versé sur la tête par madame Le Coq, qui lui tint à peu près ce langage : 

 – Jane est bien jeune ; il est bon de se connaître avant de se lancer ensemble dans la vie ; je ne vous donnerai ma fille que dans un an ; en attendant, voici sa photographie. 

 – Madame, répondit Fernand, cette photographie me fait grand plaisir, et je vous remercie de me la donner ; mais veuillez me dire quel est le but du stage que vous m’imposez. 

 – Mon but est de m’assurer de vos sentiments réciproques ; si dans un an vous n’avez changé d’avis ni l’un ni l’autre, je serai rassurée. 

 Fernand en appela à Jane, espérant trouver en elle une auxiliaire. Jane répondit que sa mère était libre d’imposer ses conditions, et que, pour sa part, elle s’y soumettait. 

 Que s’était-il passé durant l’absence du capitaine Ritters ? Jane était allée à un bal dans un château des environs de Bordeaux. La marquise de Sablay, qui donnait ce bal, ne connaissait pas madame Le Coq, mais sa nièce, ayant rencontré Jane, l’avait fait inviter. Mademoiselle Le Coq avait entrevu un monde jusqu’alors inconnu pour elle : des Parisiens, qui chaque année passaient les étés dans la Gironde, avaient chez eux des amis venus de tous les coins de la France ; ces trois ou quatre familles, renforcées de leurs hôtes, formaient déjà un noyau pour ainsi dire exotique, auquel la plus haute aristocratie du pays était seule mêlée. Jane aurait dû s’amuser moins qu’à l’ordinaire au milieu de gens qu’elle ne connaissait pas, mais elle s’était, au contraire, enivrée de plaisir. 

 Madame Ritters ne partagea pas les regrets de Fernand en voyant le mariage ajourné ; elle se dit que c’était du temps de gagné, et, s’abstenant de toute démarche et de toute réflexion, elle -se contenta de prier Dieu de protéger son fils, qui, ostensiblement fiancé à Jane, retourna à son régiment, et entretint avec elle une correspondance autorisée par madame Le Coq. 

 Six mois se passèrent ainsi, et, durant cet intervalle, un très-haut fonctionnaire fut envoyé à Bordeaux. Ce fonctionnaire, sans fortune, avait épousé une vieille fille monstrueusement laide, mais fort riche. Jusqu’à l’âge de quarante ans, cette héritière était restée absolument pauvre. Au moment où elle entrait dans la cinquième dizaine de son âge, il lui tomba un héritage considérable sur la tête et, à l’instant même, un mari tomba à ses pieds ; elle se mit alors à jouer à la jeune femme, comme les petites filles jouent à la dame. Tout ceci s’était passé environ douze ans avant son arrivée à Bordeaux et, à mesure que le temps avait marché, l’ambition était venue à cette femme, privée dans sa jeunesse de toute espèce de satisfaction d’amour-propre. Elle voulait rattraper le temps perdu, être entourée, adulée, et, pour atteindre ce but, il suffisait d’arriver à une situation élevée : aussi elle intriguait pour faire avancer son mari, et il avançait. 

 Aussitôt installée à Bordeaux, elle pensa être agréable au ministre en patronnant sa belle-sœur et sa nièce ; elle les attira donc chez elle, et bientôt la mère et la fille devinrent les chattes de sa maison ; elles faisaient quatorzième et quinzième à table, et se laissaient promener en voiture du matin au soir, stationnant aux portes quand madame du Tailly ne jugeait pas à propos de les introduire là où elle entrait ; les deux pauvres femmes, en se rendant profondément ridicules, se croyaient enviées par tous les habitants de Bordeaux. 

 Madame Le Coq, littéralement en extase devant madame du Tailly, l’écoutait avec admiration, et suivait d’un regard respectueux ses moindres mouvements. 

 Il est pourtant difficile d’être plus laide, plus disgracieuse et voire même plus grotesque que madame du Tailly ; grande et anguleuse, elle ressemble à ces araignées, hautes sur pattes, qu’on nomme des faucheux. Son nez busqué, son menton en retraite et sa bouche sans terme composent une figure analogue à celles qu’on taille avec un couteau dans un marron d’Inde ; ses yeux ont été oubliés ; à leur place, deux petits trous informes renferment, dans leur profondeur, une prunelle vague et vitreuse. Mais cette femme, grâce à ses millions et au grade de son mari, fascina les deux pauvres ambitieuses. 

 Un jour, madame du Tailly, qui aime les décors, les effets de verdure et de lumière, trônait dans son salon à l’ombre d’un vrai bosquet ; tout en causant, elle promenait ses mains de squelette sur des fleurs, ou tortillait des bijoux dans ses doigts. Les nombreuses visites qu’elle avait reçues l’avaient fatiguée, et ce fut d’une voix mourante qu’elle souhaita la bienvenue à madame Le Coq, et à Jane qu’elle appelait sa favorite . 

 – Eh bien, chère belle, lui dit-elle, pensez-vous toujours à votre fiancé ? 

 – Elle y pense quelquefois, dit vivement madame Le Coq qui ne voulut pas laisser à sa fille le soin de répondre. 

 – Quelquefois, reprit madame du Tailly, c’est trop, ou ce n’est pas assez. 

 – Pourquoi ? dit Jane. 

 – Parce que, si vous êtes contente de votre choix, il faudrait penser sans cesse à ce capitaine ; et si vous êtes hésitante, indécise, comme vous me faites l’effet de l’être, il n’y faudrait plus penser du tout. 

 – Jane était si jeune quand M. Ritters l’a demandée en mariage, qu’elle ne savait pas trop ce qu’elle faisait en disant oui. 

 – Je m’en suis toujours doutée, car, franchement, vous n’avez l’air enchanté ni l’une ni l’autre. Comment est-il, cet officier ? 

 – Il monte remarquablement à cheval, dit Jane. 

 – Et ma fille se réjouit d’y monter avec lui ; c’était son rêve d’avoir une amazone. 

 – Tout cela est très-bien ; mais enfin on ne se marie pas uniquement pour monter à cheval, et d’ailleurs un autre mari aurait pu lui procurer ce plaisir ; il y a beaucoup d’officiers de ca valerie dans l’armée, et même, hors de l’armée, on voit des hommes riches, jeunes, élégants, qui aiment les chevaux. Est-il riche, votre ca pitaine, chère enfant ? 

 – Une médiocrité très-dorée, répondit madame Le Coq. 

 – Ce n’est pas assez ! Il faudrait à votre fille une existence de high life , des diamants et un hôtel ; n’est-ce pas, chère belle ? 

 – Oui, madame ; mais où trouver cela ? 

 – Ah ! pour trouver tout cela, il ne faut pas se presser, ni accepter, ainsi que vous l’avez fait, la première épaulette qui se présente. 

 Jane rougit de dépit et madame Le Coq se-mordit les lèvres. Quand on se fait le toutou d’un personnage important, il faut pourtant bien s’attendre à recevoir par-ci par-là un coup de pied. 

 La mère et la fille furent envahies par une idée qui sommeillait depuis six mois au fond de leur cœur ; elles avaient eu tort de se contenter d’un mari et d’un gendre six fois plus riche qu’elles, bon, loyal et intelligent. Tout cela ne suffisait pas. Mais que fallait-il donc ? 

 Jane se souvenait du bal de madame de Sablay, et se disait qu’elle ferait une bien jolie marquise ; elle se serait même contentée d’être comtesse, pourvu qu’on lui donnât un diadème en diamant. Les neuf perles ressortent si bien ! C’est même plus joli sur les cheveux qu’une couronne de marquise ! 

 Madame Le Coq rêvait de choses plus solides : un château dans le Périgord ou en Bretagne, d’un aspect majestueux ; un hôtel à Paris, commode et confortable ; cinq ou six domestiques ; deux ou trois bons chevaux ; un landau et un coupé, cela suffit ; c’est le bien-être sans luxe. 

 Les deux femmes marchaient en silence, côte à côte, n’osant pas échanger leurs pensées. Quand elles arrivèrent chez elles, il faisait presque nuit ; dans le salon, quelqu’un les attendait ; elles ne distinguèrent rien d’abord ; mais une voix bien connue vint frapper leurs oreilles, et deux mains amies, deux mains loyales saisirent leurs mains. 

 – Ah ! c’est vous, Fernand ! dit Jane. 

 – C’est vous, monsieur ! dit madame Le Coq. 

 Fernand ne pouvait donner ni un château féodal, ni un hôtel à Paris, ni une couronne de comte, et sa présence inopinée venait arrêter les rêves des Mille et une Nuits qui tour noyaient dans les cerveaux ambitieux des deux pauvres folles. 

 Un nom noblement porté, de bonnes terres dans le Berry et une jolie maison à Bordeaux ne suffisaient plus. Jane restait en face de Fernand sans qu’un sourire passât sur ses lèvres, sans qu’un mot sortît de sa bouche, et madame Le Coq avait l’air de lui dire : « Que venez-vous faire ici ? » 

 Ce fut Jane qui, la première, retrouva ses esprits : 

 – Vous avez un congé ? dit-elle. 

 – Non, une permission de quinze jours. 

 – C’est ennuyeux que vous soyez venu au moment des bals ? 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’on va nous regarder, nous examiner. 

 – Eh bien ! n’y allons pas. 

 Elle lui lança un regard de hyène. 

 – Ne pas aller au bal, moi ! Mais vous êtes fou ! 

 – Tant que ma fille sera ici, dit madame Le Coq, il ne peut y avoir de fêtes sans elle. 

 – C’est vrai, répondit Fernand, j’étais égoïste. 

 Jane aperçut alors un petit coffre posé modestement à terre, dans un coin. 

 – Qu’est-ce donc que cela ? dit-elle. 

 – Ouvrez-le, et vous le saurez. 

 Le coffre contenait des fleurs à profusion, des garnitures de robes, roses du Bengale, camélias, myosotis, plantes d’eau. Avec une robe blanche, Jane pouvait varier ses toilettes à l’infini. Puis, au fond du coffre, un éventail et un peigne de turquoises. 

 Toutes ces choses firent diversion aux grandeurs rêvées ; elle les tenait, et la réalité, quand elle est agréable, a toujours une certaine supériorité sur les châteaux en Espagne ! 

 Jane, à genoux devant le coffre, redevenait jeune fille ; cependant pas un remerciement ne vint prouver à Fernand qu’elle était contente ; elle considérait cela comme chose due, et essayait les guirlandes en se regardant dans la glace, sans jeter un regard sur son fiancé. 

 Il rentra assez tristement chez lui. Madame Ritters ne parla ni de Jane ni de madame Le Coq ; l’intelligente femme comprenait que le silence était sa plus puissante critique ; mais après le dîner, Hélène alla s’asseoir près de son frère, l’embrassa tendrement, et lui dit bien bas��: 

 ; – Elle ne t’aime pas ! 

 Fernand tressaillit, car les paroles de sa sœur traduisaient le doute navrant qui errait dans son âme. 

 – Elle ne t’aime pas, répéta Hélène, et, si tu : l’épouses, tu seras malheureux. 

 – Que sais-tu donc ? 

 – Je sais que si j’avais un fiancé comme toi, je penserais à lui et non à moi. En son absence, je ne chercherais ni à l’oublier ni à plaire aux autres. Du reste, tu es ici, vois ce qui se passe et juge toi-même. 

 Fernand embrassa sa sœur, se leva et sortit. 

 Une heure après, il était au théâtre ou pour mieux dire au foyer du théâtre ; s’approchant de deux officiers, il leur demanda si on s’amusait à Bordeaux. 

 – Assez, répondit un sous-lieutenant qui paraissait disposé à s’amuser partout ; le préfet reçoit, madame du Tailly donne des bals splendides, et dans plusieurs maisons particulières, on danse aussi ; nous sommes arrivés depuis trois mois, et nous n’avons vraiment pas à nous plaindre. 

 – Y a-t-il de jolies femmes ? 

 – Oui, mais, sans comparaison, la plus belle de toutes, c’est mademoiselle Le Coq, la nièce du ministre. Elle épousera le baron de Tours qui lui fait une cour assidue. 

 – Mais non, reprit l’autre officier ; elle est fiancée à un capitaine de cavalerie dont j’ai oublié le nom. 

 – Oh ! fiancée ! fiancée tant que vous voudrez, mais... 

 Un coup de sonnette annonçant la levée du rideau, les officiers saluèrent Fernand, qui commençait à se trouver fort mal à l’aise et ne savait comment se soustraire à une conversation qu’il avait provoquée. 

 Il sortit du théâtre comme il était sorti de chez lui, dévoré du désir de voir et de savoir. Machinalement, il arriva sous les fenêtres de Jane, qui étaient éclairées ; on voyait passer des ombres ; il y avait du monde chez madame Le Coq et on n’avait pas dit à Fernand : « Restez à dîner ; » on ne lui avait même pas dit : « Revenez ce soir. » 

 L’appartement de madame Le Coq était situé au second étage. Fernand se mit à aller et venir sur le trottoir du côté opposé de la rue, et sa faction dura deux heures. Il entendait le son du piano et il voyait tourner les ombres. Sa tête commençait à tourner aussi ; il avait le vertige ; il lui prenait des envies folles de monter et de dire à madame Le Coq : « Qui donc est ici ? Qui donc danse avec Jane quand je suis dans la rue ? » 

 Enfin son supplice eut un terme ; le piano ne vint plus rire à ses oreilles *, les ombres disparurent ; la porte de la maison s’ouvrit, et il en vit sortir deux femmes et trois hommes. Un des hommes reconduisait les femmes, et les deux autres tournèrent du côté opposé ; mais avant de se séparer on échangea quelques mots, on alluma des cigares, et Fernand entendit une des femmes dire d’une voix moqueuse : 

 – Eh bien ! monsieur de Tours, je maintiens mon pari : dix livres de bonbons contre une caisse de cigares que vous l’épouserez. 

 – Non, madame, j’admire, je danse, mais je n’épouse pas et je fumerai vos cigares. 

 Ritters resta d’abord atterré, puis il se mit à courir à travers la ville sans savoir où il allait ; il voyait danser devant ses yeux les ombres qui lui étaient apparues aux fenêtres de madame Le Coq ; une irritation douloureuse déchirait son cœur et broyait son amour-propre. 

 Le lendemain, il se rendit de bonne heure chez Jane pour avoir une explication ; mais il la trouva si naturelle, si gracieuse, si confiante, que les reproches s’arrêtèrent sur ses lèvres. 

 « Après tout, se dit-il, je suis peut-être injuste envers cette enfant. Je me suis laissé influencer par ma mère et par ma sœur. On ne peut pas empêcher les suppositions malveillantes, ni arrêter les commérages ; cette réunion de cinq à six personnes a probablement eu lieu, hier, à l’improviste, sans que Jane ait pu me faire prévenir qu’elle passerait la soirée chez elle ; attendons avant de juger, examinons ce qui se passera, et agissons en conséquence. » 

 Jane garnissait une robe avec les fleurs offertes par Fernand, une robe de gaze verte, d’un vert pâle ; les plantes d’eau se mêlaient aux ondulations du tissu vaporeux, et les roseaux retombaient comme si, fraîchement cueillis, ils étaient encore trempés dans la rosée du matin. 

 – Vous aurez l’air d’une naïade, dit Ritters, ou plutôt de la fée des ondes. 

 Grâce à vous, j’aurai une ravissante toilette ; vous viendrez me voir un instant, ce soir, n’est-ce pas ? Nous partirons à dix heures, et je serai prête quelques minutes avant, pour vous serrer la main. 

 Mais j aurai le plaisir de vous admirer toute la soirée. 

 – Comment cela ? 

 – J’irai chez madame du Tailly. 

 – Vous êtes invité ? 

 Probablement, car je ne m’introduis nulle part sans invitation. 

 – C’est très-extraordinaire que vous soyez invité ; la liste est close depuis trois jours. Par qui avez-vous fait faire des démarches pour obtenir cette faveur ? 

 Le ton de Jane était complètement changé ; le son de sa voix, bref et aigu, annonçait une contrariété très-vive qu’elle ne cherchait même pas à dissimuler. 

 – Je n’ai fait aucune démarche pour obtenir une invitation que je considère comme une politesse et non comme une faveur ; un de mes camarades, qui connaît madame du Tailly, a pensé que cela me ferait plaisir d’aller à ce bal, et m’a apporté ce matin cette carte. 

 Et Fernand tirant de son porte-billets la carte en question regarda fixement Jane, qui baissa les yeux. 

 Il aurait fallu être aveugle pour ne pas voir qu’elle éprouvait un vif déplaisir en apprenant qu’il allait la suivre au bal, et Fernand, malgré sa loyale confiance, était loin d’être aveugle. 

 – Pourquoi donc cela vous déplaît-il que j’aille à ce bal ? dit-il en attaquant militairement la question. 

 – Cela ne me déplaît pas, cela m’étonne simplement. 

 – L’étonnement se traduit de trois manières : par la surprise seule, par la satisfaction et par la contrariété ; c’est cette dernière sensation que vous éprouvez et je désire en connaître le motif. 

 – Mais vous êtes incroyable ! Vous me faites subir un interrogatoire ! Vous interprétez mes pensées ; seriez-vous despote, par hasard ? 

 – Non, pas despote, croyez-le ; votre bonheur sera le but constant de mes désirs ; je me réserve seulement le droit de vous guider, et je ne saurais le faire si vous me dissimulez vos sentiments, 

 – Mes sentiments à propos d’un bal, à propos de rien ! Vous vous êtes levé sur le pied gauche, ce matin ; du moins je l’espère, car si votre humeur était ainsi chaque jour, ce ne serait pas amusant ! 

 – Ne déplaçons pas la question ; vous étiez charmante il y a cinq minutes ; vous apprenez que je vais chez madame du Tailly, et aussitôt vous changez d’aspect et vous devenez hostile, pour ne pas dire plus. 

 – Que pourriez-vous dire de plus ? 

 – Je pourrais dire un gros mot, je pourrais dire, chère enfant, que vous avez été un peu insolente ; cela vous arrive quelquefois, mais cela ne vous était pas encore arrivé avec moi, et je serais vraiment affligé que vous prissiez cette habitude. 

 Toutes ces choses, vraies et sévères, étaient dites, moitié sérieusement et moité riant, avec un bon regard franc qui aurait dû attendrir Jane et lui arracher une réponse sincère ; mais Jane ne pensait pas à son fiancé, elle ne pensait qu’à elle-même ; et en jouant sa destinée elle entendait bien gagner la partie. 

 – Puisque vous voulez absolument savoir ce que je pense, reprit-elle, je vais vous le dire : je trouve que, notre mariage ayant été officiellement annoncé, ma position à côté de vous, dans le monde, sera embarrassante, et voilà pourquoi j’ai paru, malgré moi, un peu contrariée. 

 – Je suis tout à fait de votre avis ; avec nos mœurs françaises, la situation d’une jeune fille fiancée est difficile, et, dans votre intérêt, j’aurais préféré vous voir passer dans la retraite le temps d’épreuve que votre mère nous a imposé ; vous ne m’avez pas demandé mon avis, mais, engagée dans la voie que vous avez choisie, votre position serait plus convenable si je pouvais vous accompagner toujours dans le monde ; cela couperait court à certains propos que j’ai entendus hier et qui m’ont profondément froissé, je ne vous le cache pas. 

 – Que vous a-t-on dit ? demanda vivement Jane. 

 – On m’a dit que notre engagement mutuel ne paraissait pas sérieux, et qu’un certain baron de Tours vous faisait une cour assidue. 

 – C’est Hélène qui vous a raconté cette histoire ? 

 – Non, ce n’est pas Hélène, c’est un officier que je ne connais pas, et qui, naturellement, ne me connaissait pas non plus. 

 Les beaux yeux de Jane restaient obstinément baissés : elle semblait compter les rosaces du tapis. 

 – Puisque nous avons entamé cette conversation que j’aurais voulu éviter, dites-moi pourquoi vous avez agi de manière à fixer les regards du public sur vous et sur M. de Tours ? reprit Ritters. 

 Jane haussa les épaules, et répondit en souriant : 

 Mon Dieu, mon ami, c’est une chose bien naturelle ; M. de Tours est riche, noble, titré même, et fort élégant ; il est le point de mire de tous les regards, et moi... 

 Elle hésita, mais son vaillant orgueil triomphant d’un instant de timidité, d’un sentiment très-passager de modestie, elle continua : 

 – Et moi, je suis la plus jolie femme de Bordeaux ; de sorte que les gens qui n’ont rien à faire se sont amusés à arranger notre mariage dans leur imagination ; mais ce que je puis vous dire, pour vous rassurer, c’est qu’il n’a pas été sérieusement question de ce mariage. 

 – Je ne suis pas inquiet à cet égard, et je sais même qu’il n’en sera jamais question. 

 – Qui donc vous a si bien renseigné ? 

 – M. de Tours lui-même. 

 – Vous lui avez parlé de cela ? s’écria Jane dont les yeux étincelèrent de colère. 

 – Je n’ai jamais parlé à M. de Tours, et il ne m’a même pas vu. Il a dit, devant moi, sans remarquer ma présence, qu’il vous admirait, mais ne vous épouserait pas. 

 Jane devint poupre, et Ritters s’aperçut trop tard qu’il venait d’agir comme un écolier ; mais, ainsi qu’il arrive toujours aux natures profondément honnêtes, il jouait à jeu découvert. 

 – Où avez-vous rencontré M. de Tours, reprit mademoiselle Le Coq, et à qui faisait-il ses confidences ? 

 Fernand ne se souciait pas d’avouer qu’il avait fait le guet dans la rue, et il répondit : 

 – Je ne peux pas vous dire où j’ai vu M. de Tours ; mais je vous donne ma parole d’honneur que je l’ai entendu déclarer, de la façon la plus formelle, qu’il ne vous épouserait pas. 

 – A qui disait-il cela ? 

 – A une femme dont je ne sais pas le nom. 

 – Mais tout ceci est une énigme indéchiffrable. 

 Dieu veuille, chère enfant, que votre cœur ne ressemble pas à tout ceci et que je puisse connaître ce qui s’y passe ! Je vous donnerai donc, quoi qu’il m’en coûte, l’exemple de la plus entière franchise. Hier, ne sachant que faire de ma soirée, je suis allé au théâtre, et j’ai entendu deux officiers parler de vous et de M. de Tours dans des termes blessants pour moi. Alors je me suis sauvé et, courant comme un fou à travers les rues et les quais, je suis arrivé à votre porte ; vous ne m’aviez pas invité à venir, mais j’espérais vous trouver chez vous, vous voir, et me calmer. En approchant de votre maison, j’aperçus vos fenêtres éclairées, j’entendis le son du piano, et je vis passer deux ou trois groupes de valseurs ; j’étais en costume du matin, je ne pouvais pas entrer, et d’ailleurs votre oubli de m’inviter ressemblait bien à une défense tacite de venir chez vous ; j’attendis dans la rue, sur le trottoir ; c’était parfaitement ridicule, j’en conviens, mais je veux vous avouer cette faiblesse ; oui, j’ai fait le chevalier de gouttière ! Je ne vous dirai pas que j’ai souffert, vous ne le comprendriez pas. Ce fut vers minuit, quand ma faction cessa, que j’entendis M. de Tours dire en sortant de chez vous ce que je vous ai répété tout à l’heure. 

 – Alors, reprit Jane, vous devez être parfaitement tranquille, et vous seriez bien aimable de me laisser tranquille aussi. 

 Un sourire sardonique errait sur ses lèvres. 

 – Je serai tranquille et heureux si votre attitude me prouve que vous avez de l’affection pour moi, et que le baron de Tours vous est indifférent. 

 L’arrivée de madame Le Coq mit un terme à cette explication, et quand Fernand s’en alla, sa fiancée lui tendit la main en implorant du regard un pardon qu’il accorda bien vite. 

 – C’est une enfant, pensait-il en retournant chez lui, une enfant gâtée, et les petites sottises qu’elle a pu dire et faire ne doivent être attribuées qu’à son enfantillage ; quand elle ne sera plus sous l’autorité illusoire de sa mère, elle deviendra raisonnable, et sera une femme charmante. 

 Le soir, en entrant chez madame du Tailly, il aperçut Jane plantée à côté de la maîtresse de la maison comme un aide de camp auprès de son général ! Elle l’aidait à recevoir ses invités, et elle leur distribuait, sans parcimonie, les plus gracieux sourires. On l’encensait, et elle n’était nullement effrayée par les coups d’encensoir qu’on lui envoyait en plein visage, au risque de lui casser le nez. Quand son fiancé s’approcha d’elle, elle le toisa du haut de son fragile piédestal, et lui dit bonsoir du bout des lèvres. 

 Il lui demanda une valse. 

 – Je n’en ai plus, dit-elle ; elles sont toutes promises depuis longtemps. 

 – On vous les a donc demandées ce matin ? 

 – On me les a demandées au dernier bal ; on s’inscrit toujours d’avance. 

 – Vous reste-t-il une contredanse ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Regardez sur votre registre. 

 – Je crois que les contredanses sont effacées. 

 – Vos promesses s’effacent-elles aussi de votre mémoire ? 

 – Vous avez l’air lugubre ce soir. 

 Jane ouvrit son éventail, l’éventail que Fernand lui avait donné la veille ; elle regarda le lustre placé au-dessus de sa tête, frappa de son pied le parquet pour marquer la mesure d’une valse dont on jouait les premières notes, puis elle partit avec M. de Tours. 

 Elle était merveilleusement jolie dans sa toilette de naïade ; sa beauté resplendissante faisait pâlir la beauté des autres femmes. Madame Le Coq suivait sa fille d’un regard enivré d’amour maternel et d’orgueil. 

 M. de Tours avait non-seulement un titre et une fortune considérable, mais il possédait encore cette aimable jactance qui jette de la poudre aux yeux, et les beaux yeux de Jane recevaient cette poudre d’or sans que sa vue en fût jamais fatiguée ; elle savait regarder le soleil en face sans baisser les paupières. 

 Ses autres danseurs étaient choisis parmi les hommes à la mode, et elle se promenait à droite et à gauche avec une liberté toute britannique ; il y eut même un moment où elle s’aventura sur un balcon pour respirer l’air bienfaisant du mois de janvier. 

 – Vous allez vous refroidir, lui dit M. de T ours. 

 – Que vous importe ? 

 – Il m’importe beaucoup ; si vous étiez malade, nous serions privés de notre plus charmante danseuse. 

 – Pourquoi exprimez-vous les sentiments des autres, au lieu d’exprimer seulement vos propres sentiments ? 

 – Parce que je suis certain que les autres partageraient l’opinion que j’exprime. 

 – Je n’aime pas les déclarations collectives. 

 – Il ne faut pas alors inspirer une admiration universelle. 

 – Vous préférez les généralités, aux particularités, ce me semble. 

 – Je préfère vous ramener dans le salon ; vous attraperez une fluxion de poitrine en restant ici ; j’en serais responsable, et le capitaine Ritters m’en demanderait compte. 

 – Vous croyez donc que mes actions regardent le capitaine Ritters ? 

 – Mais n’est-il pas votre fiancé ? 

 – Non. 

 Jane prononça ce mot d’une voix étranglée ; son regard était fixe ; elle mordait son mouchoir et un morceau de dentelle resta entre ses dents. 

 M. de Tours ne parut pas entendre ce qu’elle venait de lui dire, ou, s’il l’entendit, cette confidence, le laissa parfaitement indifférent. 

 Pendant ce temps, Fernand s’était assis près de madame Le Coq. 

 – Croyez-vous, madame, lui dit-il, qu’un homme d’honneur puisse accepter la position que me fait votre fille ? 

 – Comment ! vous vous plaignez de ma fille ! 

 – Oui, madame ; votre fille fait une chose que je n’ai jamais supportée de qui que ce soit : elle se moque de moi. 

 – Ah ! cher Fernand ! vous êtes vraiment un fiancé farouche ! serez-vous donc un mari féroce ? Ma fille a un succès fou, et, loin de vous en offusquer, vous devriez en être flatté, car la plus grande jouissance d’amour-propre pour un homme, c’est certainement d’avoir une femme à la mode. 

 – Nous avons à ce sujet, madame, des idées tout à fait différentes ; je vois avec un profond chagrin que Jane n’aime que le monde, le luxe et les plaisirs ; je n’ai pas ce qu’il faut pour lui procurer le genre d’existence qui lui convient, et d’ailleurs, quand je lui rappelle nos engagements, elle ne semble pas s’en souvenir. Je ne lutterai donc pas plus longtemps : je me retire. 

 – Vous plaisantez ! 

 – Non, madame, je parle très-sérieusement, et j’éprouve en vous disant cela une grande douleur, un regret sincère ; mais je préfère subir ce regret à présent, et le subir seul, que d’enchaîner Jane à ma destinée, alors que ses aspirations l’appellent plus haut. 

 – Vous vous trompez ; ma fille vous aime sincèrement, et votre abandon lui causerait un très-grand chagrin. 

 – Si je pouvais le croire, je ne renoncerais certes pas à la plus chère espérance de ma vie. 

 Nous causerons de tout cela demain ; vous êtes deux vrais enfants, et il faut que votre mère s’en mêle pour rétablir la paix dans le futur ménage. 

 Là-dessus, madame Le Coq tendit la main à Fernand, et ajouta : 

 Oh ! je ne serai pas comme certaines belles-mères ; j’aimerai mon gendre comme un fils, et, en toute occasion, je serai son auxiliaire. 

 Se levant aussitôt, elle alla rejoindre Jane, et lui dit quelques mots ; la jeune fille écouta attentivement sans rien répondre, puis, traversant le salon, elle vint se placer devant Fernand. 

 – Voulez-vous danser le cotillon avec moi ? lui dit-elle. 

 Mais vous ne l’aviez donc pas promis, ce cotillon que je n’osais pas vous demander ? 

 – Si, au contraire, je l’avais promis. 

 – A qui ? 

 – Vous êtes bien curieux ! 

 – – J’en conviens. 

 – Eh bien ! puisqu’il faut tout vous dire, je l’avais promis à M. de Tours. 

 – Et que lui direz-vous ? 

 – Je lui dirai que je désire le danser avec vous, et je lui demanderai de chercher une autre danseuse. 

 Pour comprendre ce revirement complet, il aurait fallu assister à la conversation qui avait eu lieu, une heure avant, entre madame Le Coq et madame du Tailly. 

 – Jane est ravissante ce soir, avait dit la maitresse de la maison, et vraiment, ma chère amie, son fiancé est bien. 

 – Son fiancé ! reprit madame Le Coq ; mais, vous le savez, rien n’est irrévocablement décidé. 

 – Ah ! 

 . 

 – C’est vous-même qui nous avez conseillé de rompre. 

 – Je crois vous avoir engagées à ne rien précipiter, mais non pas à rompre. 

 – Vous nous avez promis de nous trouver un mari riche, élégant, et n’ayant rien à faire qu’à promener et à amuser sa femme. 

 Madame du Tailly se mit à rire d’un mauvais rire nerveux, en montrant des dents jaunes et longues, comme les dents d’un cheval hors d’âge. 

 – Pardon, reprit-elle, je vous ai dit que cela pourrait se trouver ; mais je ne vous ai pas affirmé que je le trouverais. 

 – Vous en connaissez cependant un qui réunit toutes ces conditions. 

 – Qui donc ? 

 – M. de Tours. 

 – C’est impossible, chère belle ! ne songez pas à celui-là. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que de Tours a d’énormes prétentions. 

 – Qui vous l’a dit ? 

 – Lui-même. 

 – Y a-t-il longtemps qu’il vous a dit cela ? 

 – Hier. 

 – Il s’occupe pourtant beaucoup de Jane, et ce soir encore il l’a fait danser cinq fois. 

 – Mais qui donc ne s’occupe pas de votre fille ? On se l’arrache ! Elle est adorablement jolie ! 

 – C’est précisément à cause de cela qu’il me semblerait naturel que M. de Tours eût l’idée de l’épouser. 

 – Eh bien ! non, il n’a pas cette idée, il ne l’a pas du tout ; il veut une femme très-riche : cinq cent mille francs de dot, au moins, avec des espérances prochaines et solides ; de plus, sa mère, qu’il ne voudrait pas mécontenter, tient essentiellement à ce qu’il choisisse sa femme-dans l’aristocratie. 

 – Mais il me semble qu’une illustration moderne comme celle de mon beau-frère vaut bien tous les vieux blasons du monde. 

 – Je suis absolument de votre avis ; malheureusement, madame de Tours ne voit pas les choses au même point de vue que nous ; et d’ailleurs, lors même que cette objection n’existerait pas, Jane ne pourrait fournir à de Tours, cette dot de cinq cent mille francs, objet de ses rêves ! Croyez, chère amie, que je me suis informée, que j’ai insisté, que j’ai agi comme si le bonheur de ma propre fille eût été en jeu il n’y a rien à faire de ce côté. 

 – Voyez-vous quelque autre parti convenable pour Jane ? 

 – Pas ici ; mais cela peut se rencontrer plus tard. 

 – Plus tard ! C’est que plus tard, c’est incertain ; ce mot m’a toujours inspiré une véritable horreur ; c’est l’inconnu dans toute son obscurité. 

 – C’est vrai, et La Fontaine, qui ne manquait pas de jugement, a dit que ce qu’on possède vaut toujours mieux que ce qu’on attend. 

 – Alors, pourquoi nous avoir découragées du capitaine Ritters ? 

 – Mais je ne vous en ai pas découragées du tout ; je vous ai seulement engagées à attendre avant de conclure définitivement, parce que si d’ici là nous trouvions mieux, on pourrait dénouer doucement l’affaire Ritters, quoiqu’il soit réellement très-bien, cet officier. 

 – Très-bien, mais un peu militaire. 

 – Cela lui va ; il est grand ; il a l’air résolu, entreprenant ; on dirait un mousquetaire ! 

 – Je crois néanmoins que Jane pourrait faire un mariage plus avantageux. 

 – Le fait est qu’elle est bien belle ; mais cela n’empêche pas qu’à votre place je ménagerais le mousquetaire ; il ne vous gêne pas ; gardez-le comme le pain sur la planche ; c’est une précaution qui ne peut pas nuire. 

 – Cela dépend ; la présence d’un prétendant bien accueilli empêche les autres d’avancer. 

 – Au contraire, cela les attire ; quand on veut tuer des oiseaux, on en attache un blessé à une branche, et les autres accourent. 

 – Eh bien, gardons encore pendant quelques mois Ritters, et puis nous verrons. 

 Et ce fut sur cette conclusion que madame Le Coq se mit en campagne pour enlacer derechef Fernand dans ses filets. Elle transmit rapidement à Jane le mot d’ordre, et Jane qui venait, de son côté, d’échouer dans sa tentative, se soumit sans résistance à la consigne ; car elle pensait que ce cotillon, repris à M. de Tours et donné à Ritters, était un vrai coup d’État qui, au pis aller, lui rendait son fiancé et qui pouvait, d’un tour de main, la faire baronne. 

 Elle dansa donc jusqu’à quatre heures du matin avec Fernand, qui eut la générosité de ne pas faire allusion à ses caprices ; il se promettait de la corriger plus tard par le raisonnement et par l’indulgence unis à une sage fermeté. 

 Quelques jours se passèrent sans nuages inquiétants, et Fernand retourna à sa garnison emportant un souvenir plus cher que jamais de sa belle fiancée, et un complet oubli de ses torts envers lui. 

 . Mais, à Bordeaux, deux anges gardiens veillaient sur son bonheur : sa mère et sa sœur, qui s’étaient complètement effacées pendant la lutte, reprirent leur poste d’observation ; en redevenant la fiancée de Fernand, Jane retombait légalement sous leur surveillance, et quelques semaines plus tard elles purent constater que de nouvelles ambitions s’élevaient sur les ruines des ambitions détruites. 

 Cette fois, un brillant officier d’état-major fut l’objectif de madame Le Coq, et Jane suivit fidèlement le plan de campagne dressé par sa mère. Madame du Tailly servait d’auxiliaire, avec mollesse, il est vrai, mais enfin c’était chez elle qu’on se réunissait ; elle faisait l’éloge de Jane, parlait de la tendresse paternelle du ministre pour sa nièce, appuyant ainsi habilement les prétentions de ses deux protégées sans se compromettre. 

 « Cher enfant, écrivit madame Ritters à son fils, il se passe ici des choses qui me froissent ; je ne comprends rien à la conduite de ta fiancée ni à celle de sa mère ; à moins qu’on ne soit d’une inqualifiable légèreté, on a des projets et on t’oublie ; dans un cas comme dans l’autre, c’est inquiétant ; et si tu peux obtenir encore une permission, je t’engage à venir et à juger toi-même ce que tu as à faire. » 

 Le lendemain du jour où cette lettre parvenait à Fernand, il prenait le train-poste et arrivait à Bordeaux. 

 La première chose qu’il aperçut fut le landau de madame du Tailly ; il le croisa sans être vu, car Jane ne songeait guère à plonger ses regards dans un modeste fiacre ; elle était nonchalamment étendue sur les coussins de satin brun, en face de sa mère et de sa protectrice, et elle causait avec M. de Blancmesnil, l’officier d’état-major en question. 

 Fernand éprouva d’abord une espèce de rage ; il avait envie de sauter à la tête des chevaux de madame du Tailly, de les arrêter et de demander raison, séance tenante, à l’homme qui usurpait sa place dans le cœur de sa fiancée. 

 Puis il se calma et envisagea froidement sa situation, comme il eût envisagé l’ennemi sur un champ de bataille. Il s’était trompé en croyant que l’âme de Jane était belle comme son visage était beau ; il devait désormais ne plus songer à elle, et arracher du livre de sa vie la page sur laquelle son nom était écrit. Il souffrait, mais sa décision devint bientôt immuable. Pourquoi faire du tapage ? pourquoi se plaindre, quand, libre encore, il avait le droit d’oublier Jane ? 

 A mesure qu’il approchait de la maison paternelle, la sérénité renaissait dans son cœur, et, en embrassant sa mère et Hélène, il offrit à leurs regards inquiets un visage parfaitement calme 

 On ne fit aucune allusion au but de son voyage ; l’heure du dîner était arrivée ; on se mit à table, et on parla de tout, excepté de Jane. 

 Puis, au coin de feu, après avoir tranquillement fumé un cigare, le capitaine pria sa petite sœur, comme il l’appelait toujours, de lui apporter du papier, un encrier et une plume. Tout cela se trouvait dans un coin du salon, mais Fernand voulait écrire sous les yeux de sa mère, pour lui montrer que sa pensée n’hésitait pas, que sa main ne tremblait pas ! 

 Voici la lettre qu’il adressa à madame Le Coq : 

 « Madame, 

 « J’ai aimé votre fille comme aucun de ses admirateurs ne l’aimera probablement jamais ; mais je ne veux pas lutter contre les aspirations d’une enfant qui, avant d’être femme, cherche la fortune, et désire une situation que je ne puis pas lui offrir. 

 Je ne veux pas non plus être le jouet de vos calculs, et je viens vous rendre la parole que vous m’aviez donnée. Je ne suis plus le fiancé de votre fille. 

 Recevez, madame, l’assurance de mon profond respect. 

 FERNAND RITTERS. » 

 Quand, à travers leurs larmes de joie, madame Ritters et sa fille eurent parcouru ces lignes, Fernand sonna la vieux serviteur qui avait été autrefois ordonnance du colonel Ritters, et il le chargea de porter la lettre à son adresse. 

 – Cher fils, dit madame Ritters, cette triste aventure ne t’a pas dégoûté du mariage, n’est-ce pas ? Je te chercherai une femme, tu te marieras bientôt, je l’espère. 

 – J’ai fait ce soir, ma mère, ce que l’honneur me prescrivait de faire, répondit Fernand, mais j’ai une grâce à vous demander, et si vous ne me l’accordiez pas, je viendrais rarement dans cette chère maison : ne me parlez jamais de mariage ; il y a dans mon cœur une blessure, laissez-lui le temps de se fermer, et, après, laissez-moi jouir de ma liberté ! 

 – Il a raison, dit Hélène ; quand nous étions enfants, et que nous avions mangé quelque chose de malsain, vous nous disiez toujours Ne mangez plus de cela ; attendez que vous en ayez oublié le goût ! 

 La lettre de Fernand fut déposée sur la cheminée de madame Le Coq, qui dinait chez les du Tailly, et, quand elle rentra, elle ne la vit pas. 

 Le lendemain, elle fut réveillée par des cris ou, pour mieux dire, par une espèce de bourdonnement qui, de la rue, montait jusqu’à ses fenêtres. 

 De graves événements politiques s’étaient acomplis la veille à Paris ; déjà, dans la soirée précédente, des télégrammes inquiétants avaient jeté l’alarme à Bordeaux ! la poste du matin en apportait la confirmation ; un bouleversement général se préparait, et M. Le Coq, qui avait, par ineptie, largement pris part aux malheurs publics, n’était plus ministre ; sa chute ne lui laissait aucun espoir de remonter l’échelle de la fortune ; il tombait à plat sous le stigmate de l’incapacité, ne possédant en effet qu’une seule science, celle du courtisan consommé, car il ne s’était élevé et soutenu que par la flatterie et la plus aveugle obéissance ; honnête homme, du reste, il était né pour être valet, et non pas pour être ministre. 

 Madame Le Coq, sa belle-sœur, fut atteinte aussi profondément que si elle-même avait perdu un portefeuille, car le portefeuille était à ses yeux le talisman qui devait, de loin, édifier la fortune de sa fille ! Elle le voyait luire à l’horizon comme un phare lumineux, et elle espérait que cette lumière ministérielle électriserait les gendres comme elle l’éblouissait elle-même. 

 Le pauvre mère, émue et tremblante, alla réveiller la belle enfant, qui dormait dans une petite chambre près d’elle. Jane prit la chose moins vivement ; évidemment le portefeuille de son oncle était une perte pour elle, mais il lui restait sa rayonnante beauté, la protection de madame du Tailly, la chance très-probable et très-prochaine d’épouser le vicomte de Blancmesnil, et enfin, si elle ne trouvait pas mieux, Fernand Ritters, brillant officier, qui deviendrait colonel, général, et peut-être même maréchal de France ! 

 Elle se frotta les yeux, étendit ses jolis bras et embrassa sa mère en lui disant de ce son de voix engourdi qui succède au sommeil : 

 – Il faut bien nous consoler de cela ; au fait, mon oncle ne faisait pas grand’chose pour nous. 

 – Mais il était là, au pinacle, en vue de tous, envié et redouté ! C’était une grandeur dans la famille, une noblesse qui nous rendait les égales de ce qu’on appelait autrefois des femmes de qualité ! 

 – Enfin, bonne mère, c’est fini, et le plus sage est-de nous retourner d’un autre côté : madame du Tailly nous a engagées à aller passer quelques semaines dans son château, allons-y ; cela nous fera faire un charmant voyage, et puis nous serons à la porte de Fontainebleau, où il y a, dit-on, une société nombreuse ; madame du Tailly reçoit ses amis de Paris, et si M. de Blancmesnil ne me demande pas en mariage, je trouverai là d’autres vicomtes. 

 Ce projet de voyage fut un trait de lumière pour madame Le Coq. Elle entrevit la forêt de Fontainebleau peuplée de prétendants à la main de sa fille ; jamais forêt n’avait contenu autant de gibier ! Madame Le Coq se voyait déjà en chasse, lancée à fond de train sur un cheval rapide et docile, suivant la piste d’un marquis ou d’un millionnaire, le forçant et entendant enfin les sons victorieux de l’hallali. 

 Tu as raison, dit-elle ; il ne faut pas courber la tête, et d’ailleurs ce sera toujours pour nous un grand honneur d’appartenir à une maison qui a donné un ministre à la France ! 

 Et, se redressant avec orgueil, elle regarda respectueusement sa figure dans une glace qui reflétait aussi le ravissant visage de Jane. Elle ne pensait guère à ce que le ministre donné par sa maison coûtait à la France. 

 Le bourdonnement continuait dans la rue ; à chaque crise, à chaque révolution, on reconnaît ce mauvais bruit, cette rumeur, vague encore qui ne demande que le signal d’un seul homme pour se traduire en cris, en hurlements, en vociférations. Les deux femmes, malgré la confiance qu’elles cherchaient à s’inspirer réciproquement, écoutaient ces murmures menaçants, et elles frissonnèrent. 

 Madame Le Coq s’approcha de la fenêtre ; un rassemblement s’était formé devant sa maison ; elle se rejeta près du lit de sa fille qu’elle en laça dans ses bras ! 

 – Ils parlent de nous, ces gens ameutés là ! Ils ont de hideuses figures ! Que vont-ils faire ? 

 Jane, plus pâle qu’une statue de marbre blanc, laissa retomber sa tête en arrière, et ses grands yeux noirs s’attachèrent sur sa mère avec anxiété. 

 Dans cet instant, la même vision apparut aux deux pauvres femmes isolées et menacées. 

 Elles virent debout, entre elles et la foule rugissante, un homme dont la main reposait sur la poignée d’une épée, et le même nom s’échappa en même temps de leurs lèvres : 

 – Fernand ! 

 Mais ce cri de détresse devait être sans écho ; depuis une heure déjà, Ritters avait quitté Bordeaux. En apprenant les événements qui s’accomplissaient, sa première pensée avait été de rejoindre son régiment. 

 – Il faut lui écrire, dit madame Le Coq. 

 – C’est lui que j’ai toujours préféré, ajouta Jane ; il est si bon ! 

 – Sa mère, qui nous est hostile, a seule été cause de nos malentendus. 

 – Oh ! non, pas seule ; Hélène excitait son frère contre moi, et le rendait sévère. 

 – Ces deux femmes sont exigeantes et sans indulgence. 

 – Néanmoins je crois que nous ferons bien d’aller tout à l’heure chez elles, car on les aime beaucoup ici, et leur maison sera respectée s’il y a quelques troubles sérieux. 

 – Tu as raison ; lève-toi bien vite, mon enfant chérie. 

 Madame Le Coq retourna à la fenêtre ; des agents de police essayaient de dissiper le rassemblement, mais la foule se montrait récalcitrante. ; 

 – Allons, circulez, disait le plus éloquent des agents ; qu’est-ce que vous faites ici ? Ces dames sont insignifiantes, après tout ; ce n’est pas de leur faute si le ministre a fait des sottises ; vous n’avez pas à les envier, elles ne sont guère plus riches que vous ! Allons, circulez vite, ou bien nous allons employer la force. 

 Cette dernière menace n’avait rien d’effrayant, la force étant composée de deux hommes, et le rassemblement de cent cinquante au moins ; mais l’orgueil était si puissant chez madame Le Coq, qu’il domina la peur, et que cette femme, qui tremblait pour la sécurité de sa fille et pour la sienne, s’écria : 

 – L’insolent ! Il leur dit que nous sommes pauvres et insignifiantes ! 

 – Ce sont bien là les agents du préfet, qui était jaloux de notre intimité avec les du Tailly ! 

 – J’espère qu’il sautera, ce préfet ; ce sera au moins une consolation. 

 Jane venait de se lever et d’entrer dans la chambre de sa mère, pour reprendre les bijoux que, la veille, elle avait déposés dans une coupe, sur sa toilette. Comme un bon feu pétillait dans la cheminée, elle s’en approcha, et, tout à coup, un cri de joie retentit. 

 – Maman Fernand est ici ! voilà une lettre de Fernand ! Une lettre sans timbre ! 

 Madame Le Coq s’élança auprès de sa fille. 7 

 La lettre est pour toi, dit Jane ; lis-la vite ! A la joie succéda la stupeur. 

 La dernière branche de salut venait de se briser. Jane fondit en larmes. 

 Madame Le Coq entra dans un véritable accès de colère. 

 C’est une lâcheté ! s’écria-t-elle ; il se retire à l’heure où ton oncle tombe ; ce qu’il aimait en toi, c’était l’appui du ministre ; à ses yeux, tu représentais l’avancement. 

 Si cela est vrai, répondit Jane, si réellement il se retire à cause de la chute du ministère, les autres se retireront aussi. 

 La pauvre enfant ne songeait pas que, pour se retirer, il faut d’abord s’être avancé, et que ; les autres, comme elle les nommait, l’avaient encensée, sans la demander en mariage. 

 Elle tenait entre ses mains tremblantes la lettre d’adieu de son fiancé, et ses larmes, tombant sur le papier, effaçaient à demi les caractères tracés par Fernand, qui, lui aussi, la veille, en les traçant, avait senti son vaillant cœur se briser. 

 Elle relut cette lettre, et, voyant la date, elle dit : 

 – Mais elle est d’hier ; il ne savait rien encore ! 

 Elle sonna la femme de chambre, et lui demanda qui avait mis cette lettre sur la cheminée. 

 – C’est moi, mademoiselle, répondit la femme de chambre ; le domestique de madame Ritters l’a apportée hier au soir, cinq minutes après le départ de ces dames ; quand elles sont rentrées, j’étais à moitié endormie, et je n’ai pas pensé à les en prévenir. 

 Madame Le Coq et Jane se concertèrent sur le meilleur parti à prendre ; toutes deux espéraient que Fernand, en apprenant qu’elles étaient menacées, arriverait bien vite chez elles pour les défendre ; mais Fernand ne vint pas, et la foule se dissipa peu à peu. 

 – Hélas ! dit Jane, le désastre politique n’est pour rien dans la retraite de Fernand ; Hélène lui aura écrit que j’allais épouser M. de Blancmesnil, et c’est à cause de cela qu’il s’est retiré. 

 – Eh bien ! reprit madame Le Coq, si tu épouses M. de Blancmesnil, tu seras vicomtesse, et Hélène n’aura pas joué un beau rôle dans cette affaire-là, puisque ses cancans t’auront rendu ta liberté. 

 – Mais crois-tu donc que j’épouserai M. de Blancmesnil ? 

 – Je l’espère. 

 – Et moi, je ne l’espère pas. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que M. de Tours était encore plus aimable pour moi que M. de Blancmesnil, et qu’il est parti sans me demander en mariage. Et puis hier, pendant notre promenade en voiture, j’ai fait allusion à nos projets ; j’ai parlé de Fernand, en t’attribuant, bien entendu, ce projet d’union ; j’ai même parlé de mon départ. 

 – Et qu’a répondu le vicomte ? 

 – Il a dit que Bordeaux ferait une grande perte en me perdant, qu’il ne retournerait pas au bal ici, n’ayant de plaisir à y rencontrer que moi seule ; et puis il m’a demandé la permission de venir me voir dans les villes où je serais en garnison. Tout cela n’indique pas le désir de m’épouser. 

 – Non, mais il te croyait peut-être enchantée de Ritters, heureuse de ton mariage avec lui, et naturellement, il ne pouvait pas venir se jeter à la traverse pour essuyer un refus. 

 – Oh ! mais j’avais toujours bien soin de dire, à lui et aux autres, que c’était toi seule, maman, qui désirais le mariage ; je leur expliquais que tu étais amie d’enfance de madame Ritters, et que vous aviez arrangé cela ensemble ; je disais toujours que Fernand était trop vieux, qu’il avait douze ans de plus que moi, et que j’aurais préféré un mari de mon âge. 

 – Et que répondaient-ils ? 

 – Ils riaient. 

 – Ah ! que c’est difficile de caser une fille, dit madame Le Coq en laissant échapper un profond soupir, et combien ton oncle s’est montré égoïste en ne cherchant pas un neveu quand il n’avait qu’à tendre la main pour en trouver dix ! 

 – Mon oncle était absorbé par les affaires du pays. 

 – Il les a joliment faites, les affaires du pays ! Il n’avait qu’à me trouver un gendre, et me charger de faire marcher le ministère ; je m’en serais aussi bien acquittée que lui. 

 – Tu crois donc que mon oncle était incapable ? 

 – Ton oncle ! mais, mon enfant, c’est la plus grande nullité de France et de Navarre. Ton pauvre père m’a dit bien souvent que l’esprit de son frère était de la crème fouettée, et son caractère, de la cire molle ! C’est pour cela que, se pliant à toutes les fantaisies du maître, obéissant comme un caniche à ses moindres ordres, devinant même ses désirs, il s’était rendu nécessaire au souverain qui avait en lui plus qu’un serviteur, une vraie mécanique à vapeur, dont il n’avait qu’à toucher un seul ressort pour la faire manœuvrer à toute vitesse. 

 Jane écoutait sa mère avec stupéfaction ; car elle avait été élevée dans le culte de son oncle, et madame Le Coq, qui plaçait son beau-frère sur un piédestal aussi élevé que la colonne Vendôme, venait de déboulonner , sans aucun scrupule fraternel, ce piédestal ministériel. Tant que M. Le Coq avait été au pouvoir, Richelieu, Mazarin et Colbert n’étaient que de petits bonshommes à côté de lui ; mais aussi tôt tombé, sa belle-sœur ne faisait pas de façons pour poser le pied dessus. 

 Toutefois elle n’entendait pas laisser transpirer au dehors ses convictions intimes, et elle expliqua à Jane que, pour sauvegarder la situation, il fallait soutenir à tout venant que le ministre d’hier était le sauveur de l’avenir, la planche de salut du pays, et que son étoile, momentanément voilée par un nuage, brillerait derechef avec un éclat plus vif que jamais ! 

 Tout en discourant ainsi, la mère et la fille restaient au coin du feu, en face l’une de l’autre, les pieds dans leurs pantoufles, et en proie au regret et à l’émotion ; l’incertitude se dressait devant elles ; un indéfinissable malaise les avait envahies ; un vague remords les mordait au cœur, et elles cherchaient la lumière à travers l’obscurité complète de l’avenir. 

 – Comme Hélène va être fière d’avoir fait rompre mon mariage ! dit Jane. 

 Elle se trompait ; l’âme d’Hélène était trop grande pour contenir de petits sentiments ; ils se fussent perdus dans l’espace ! Elle était heureuse de voir son frère délivré d’un lien peu digne de lui ; mais la compagne de son enfance, la pauvre Jane qu’elle avait aimée, ne lui inspirait qu’un sentiment de vraie compassion. 

 – Si du moins, reprit madame Le Coq, nous avions la chance de répondre un de ces jours à cette lettre par un billet de faire part ! 

 « Il y a des billets de faire part si jolis ! 

 M. le comte et madame la comtesse de Blancmesnil ont l’honneur... » 

 – Mais bien mieux que cela, bonne mère : 

 « M. le marquis et madame la marquise de Blancmesnil ont l’honneur de vous faire part du mariage de M. le vicomte de Blancmesnil, leur fils, avec... » 

 Jane s’arrêta ; elle rougit, et n’osa pas achever. 

 – Ah ! dit madame Le Coq, le vicomte a donc un frère aîné ? 

 – Oui, un frère d’une très-mauvaise santé. 

 – Il sera peut-être marquis ? 

 – Probablement. 

 – Que tu ferais une jolie marquise, mon enfant chérie ! Je te vois en rêve avec de la poudre et des diamants dans tes cheveux ! Tu es née pour cela ! 

 – Je le crois ; le tout est de trouver un marquis qui me fasse marquise ! 

 – Ne perdons pas courage. 

 – Cherchons, et nous trouverons. 

 – C’est un mot de l’Évangile. 

 – Oui ; seulement l’Évangile applique ce mot aux choses du ciel. 

 – Mettons-le d’abord tout simplement en pratique sur la terre. 

 – Eh bien ! que faire ? 

 – Habillons-nous, et allons nous jeter dans les bras de madame du Tailly ; elle est intelligente, dévouée ; confions-lui franchement notre situation ; elle a été cause de la rupture avec Fernand, elle voudra réparer cela. 

 – Je crois que tu as raison, chère mère, tu ne perds jamais la tête ; mais si nous commencions par déjeuner, car je meurs de faim ! 

 Cinq minutes après, la future marquise prenait tranquillement son chocolat, en se regardant dans une glace ; l’expression de ses beaux yeux était plus accentuée qu’à l’ordinaire, et la pâleur causée par les émotions qu’elle venait de subir faisait ressortir la pureté de ses traits ; ses cheveux noirs, abondants et soyeux, s’échappaient de tous côtés, traînant jusqu’à terre, et l’enveloppaient comme un manteau de cour ; assise entre la glace de la cheminée et celle d’une armoire, elle avait la jouissance de se contempler tout entière, et elle éprouvait le sentiment de confiance que ressent, à la veille d’une bataille, le général qui vient de passer en revue des forces formidables. 

 Les deux femmes, vêtues de noir et voilées, montèrent dans un fiacre, car la prudence leur interdisait de circuler à pied dans les rues de Bordeaux, et elles se firent conduire à l’hôtel occupé par madame du Tailly. Le concierge, allant au-devant d’elles, les prévint que madame était sortie. 

 Cela ne fait rien, répondirent-elles ; et elles entrèrent. 

 Les domestiques allaient et venaient d’un air effaré ; dans l’antichambre, on dit à Jane, qui s’avançait la première, que madame ne recevait pas. 

 Elle nous reçoit toujours, fit Jane d’un ton impérieux, et, levant plus haut que jamais sa belle tête, elle écarta de la main le valet qui essayait de lui barrer le passage. 

 Elles traversèrent deux salons en désordre ; des caisses ouvertes, des objets de toute sorte, amoncelés pèle-mêle, annonçaient un prochain départ. 

 Madame du Tailly, debout au milieu de sa chambre, donnait des ordres. 

 Malgré la grande intimité qui régnait entre elles, Jane n’avait jamais vu sa chère, protectrice dans un costume dénué d’artifice, et elle ne put réprimer une sensation d’étonnement. 

 Madame du Tailly est tout bonnement hideuse ; on se demande même si ses traits représentent une figure ; mais cette femme, entourée de luxe, disparaissant sous les dentelles, enfouie dans de magnifiques étoffes, jouant la grande dame, sachant se faire aimable, personnifiait aux yeux de Jane, malgré son effroyable laideur, la puissance de la femme du monde, de l’autorité gouvernementale, de la Parisienne expérimentée, et en l’apercevant vêtue d’un jupon court qui laissait voir ses longs pieds plats, d’une espèce de veste en flanelle blanche qui dessinait d’une manière désastreuse ses formes aiguës ; en voyant sa tête dénudée et ses rares cheveux épars autour de sa figure informe, Jane se dit : 

 « Ce n’est pas elle ; c’est un rêve horrible, c’est un cauchemar ! » 

 La stupéfaction de la jeune fille ne produisit pas un bon effet sur sa protectrice. 

 – Nous sommes indiscrètes, dit madame Le Coq qui mesura à l’instant le péril de la situation. 

 Madame du Tailly grimaça un sourire ; ses longues dents jaunes s’entre-choquèrent. 

 – Comment donc ! dit-elle, mais pas du tout ; je suis heureuse de vous serrer la main avant mon départ. 

 Pendant ce temps, une soubrette intelligente était allée chercher une robe de chambre doublée de martre, afin de cacher autant que possible sa maîtresse ; et elle lui jeta sur la tète une mantille de blonde. 

 Vous partez donc prochainement ? dit avec inquiétude madame Le Coq. 

 – Tantôt, chère madame ; j’allais vous écrire un mot pour vous dire adieu. 

 – Adieu ! répétèrent ensemble la mère et la fille, c’est-à-dire au revoir, car vous reviendrez ! 

 Cela n’est pas probable ; M. du Tailly a reçu avis de son changement ; mais comme on ne lui désigne aucun autre poste, et que celui qu’on lui donnerait pourrait ne pas lui convenir, il va se retirer dans mes terres. 

 – Près de Fontainebleau ; dans le beau château où vous avez eu la bonté de nous engager à aller. 

 – Mon mari est fatigué de tous ces ballotages politiques, reprit madame du Tailly sans répondre à la question de Jane, et il désire se reposer. 

 Mon beau-frère éprouve probablement le même besoin, dit madame Le Coq ; il a tant travaillé depuis quelques années. 

 – Malheureusement il a mal travaillé en dernier lieu, car il a fortement concouru à la « catastrophe dont nous sommes tous victimes. 

 – Pourtant, chère amie, vous lui reconnaissiez un grand talent. 

 – Vous ai-je dit cela ? C’était pour vous faire plaisir, mais je n’en pensais pas un mot ; M. Le Coq était ce qu’on appelle un faiseur ; il désirait se rendre agréable au souverain et se souciait peu d’être utile au pays. 

 Si vous nous avez dit le contraire pour nous faire plaisir, madame, quand mon oncle était au pouvoir, pourquoi ne pas nous laisser nos illusions aujourd’hui ? Il est bien moins douloureux pour nous de penser qu’il est victime d’une injustice que de croire à son incapacité, dit Jane. 

 – Eh ! il me semble, chère enfant, que vous raisonnez à ravir ; au surplus, le désastre de votre oncle ne vous atteint pas, et votre beau capitaine est bien capable d’avancer sans appui. 

 Le mariage de Jane est rompu, dit madame Le Coq. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis hier. 

 – Vous n’avez pas choisi le bon moment. 

 – Nous ne l’avons pas choisi, madame, répondit Jane ; ce n’est pas nous qui avons rompu nos engagements ; c’est M. Bitters qui m’a rendu ma parole. 

 – Ce que vous me dites me consterne, ma chérie ; en qui donc pourra-t-on avoir confiance désormais ? Votre fiancé était, à mes yeux, le type des chevaliers d’autrefois ; la loyauté est peinte sur son visage ; je vous le répète, chère petite, je suis consternée ! 

 – Fernand ne mérite aucun reproche ; tous les torts sont de mon côté ? Influencée par vos conseils, encouragée par votre amitié, j’ai espéré faire un plus brillant mariage ; il a vu que je ne tenais pas à lui ; c’était vrai, je n’y tenais pas ; et un jour est venu où il a renoncé à moi. Voilà la vérité, madame ; elle est triste pour nous, et vous seule pouvez nous consoler en me mariant le plus tôt possible. 

 – Le vent ne souffle guère en ce moment du côté du mariage ; en temps de révolutions, on attend ; les célibataires se félicitent de n’avoir charge ni de femme ni d’enfants, et chacun tâche de tirer son épingle du jeu sans compliquer la situation en se chargeant de chaînes, quelque douces qu’elles soient. 

 – Alors, madame, vous croyez que je ne me marierai pas ? 

 Madame de Tailly se mit à rire, d’un rire sec, en montrant le grand clavier couleur safran qui se jouait entre ses lèvres minces. 

 – Mais je ne dis pas cela, chère enfant ; l’avenir est long devant vous ; vous avez à peine dix-neuf ans, je crois ; il faut de la patience ! 

 – Je ne demande pas à me marier demain, mais il serait pénible, après avoir été fiancée, de ne pas retrouver l’occasion de faire un bon mariage ; et, pour atteindre ce but, votre appui serait tout-puissant. 

 – Vous me prenez donc pour une fée ! 

 Jane, malgré ses angoisses, malgré son irritation contre le sort et contre sa protectrice, devenue tout à coup si indifférente, ne put s’empêcher de sourire à ce mot de fée ; car, évoquant ses souvenirs d’enfance, elle revit les belles images de fées qui ornaient les contes de Perrault, et avec lesquelles l’épouvantable laideur de madame du Tailly formait un singulier contraste. 

 – Vous avez des relations qui vous permettraient de faire beaucoup pour nous, reprit madame Le Coq. 

 – Parmi mes relations, les mariages de convenance sont seuls admis ; l’argent est soigneusement compté, et les sentiments ne sont pas même jetés comme appoint dans la balance. 

 – Alors pourquoi nous avoir dit que Jane, en épousant le capitaine Ritters, faisait un mariage au-dessous du niveau auquel elle pouvait prétendre ? ’ 

 – Parce que cette enfant est ravissante, qu’il n’y a, en définitive, qu’heur et bonheur en ce monde, et que, d’ailleurs, dans ce temps-là son oncle était ministre ; elle pouvait rencontrer quelque soupirant sérieux, assez riche pour se passer de dot, et assez ambitieux pour désirer, avant tout, l’appui d’un homme aussi influent que M. Le Coq l’était alors. 

 – Je ne retournerai pas dans le monde à Bordeaux, dit Jane ; cela me serait trop pénible d’y rencontrer Hélène. 

 – Elle y va si peu. 

 Puis on est exaspéré contre nous à cause des événements politiques. Ce matin, on voulait enfoncer notre porte et briser nos fenêtres. 

 – Mais, chère enfant, ce ne sont pas les gens de la société qui se livrent à ces voies de fait, et dans un salon vous ne seriez en butte à aucune hostilité. 

 – Nous allons néanmoins quitter Bordeaux pendant quelques mois ; c’est une mesure de prudence, et ce voyage sera favorable à la santé de ma fille. 

 – Et où irez-vous ? 

 Le ton de cette question était si peu encourageant, que madame Le Coq resta un instant interdite ; mais, reprenant son aplomb, elle répondit : 

 Nous irons en Bretagne, d’abord, chez des parents de mon mari ; puis je conduirai Jane aux bains de mer, il y a longtemps qu’on les lui ordonne ; et, de là, nous comptons aller vous voir à Fontainebleau, puisque vous avez eu la bonté de nous y engager. 

 Madame du Tailly avait engagé la belle-sœur et la nièce du ministre, c’était parfaitement vrai, mais elle ne se souciait pas de mêler à son monde, très-exclusif, mesdames Le Coq rentrées dans le domaine ordinaire de la bourgeoisie de prevince ; puis, et c’était là l’obstacle le plus puissant, elle redoutait la chasse aux maris, car la mère et la fille, sans cette monomanie d’hyménée et de grandeur, eussent été des amies très-présentables. La merveilleuse beauté de Jane était un de ces ornements qui ne coûtent rien à une maîtresse de maison ; madame Le Coq, qui, elle aussi, avait été jolie, conservait un aspect agréable et ces deux femmes, débarrassées de leurs ambitions malsaines, auraient été recherchées pour elles-mêmes. L’esprit ne manquait ni à l’une ni à l’autre ; elles étaient aimables et savaient causer. 

 – Je ne recevrai pas à Fontainebleau cette année, dit madame du Tailly après avoir cherché un instant ce qu’elle pourrait répondre ; les événements sont tels que nous ne pouvons pas songer à nous amuser. 

 Ce refus net enlevait aux deux pauvres désolées leur dernière espérance ; elles restèrent un instant atterrées. 

 Ce fut Jane qui, la première, releva la tête. 

 – Je crois que nous gênons madame du Tailly ; il me semble, chère mère, que nous ferions bien de la quitter. 

 – En effet, je vous reçois très-mal, j’ai l’esprit encombré de ces mille détails qui accompagnent un départ imprévu. 

 – Adieu, madame, dirent en se levant Jane et sa mère. 

 – Adieu, chère amie ; adieu, ma toute belle ; je conserverai un bien bon souvenir de nos relations. Adieu ! 

 Madame du Tailly avança ses deux mains jaunes et maigres, puis son visage, dont la peau ressemble à un parchemin fatigué dont on s’est servi pour couvrir des flacons de conserves. Jane se serait volontiers dispensée de mettre son jeune visage en contact avec cette repoussante figure, mais il fallait boire le calice jusqu’à la lie, et sourire encore à l’amie d’hier, qui faisait défection aujourd’hui. Le monde a de douloureuses exigences qu’il faut subir sans murmurer. 

 Quand, au pied de l’escalier, madame Le Coq regarda sa fille, elle vit ses beaux yeux’ remplis de larmes ; la mère et la fille s’avancèrent en silence sous le péristyle ; convaincues, une heure avant, que madame du Tailly allait les retenir à déjeuner et les reconduire plus tard dans sa voiture, elles avaient renvoyé leur fiacre, et elles tremblaient à l’idée de traverser la ville seules, à pied ; elles jetèrent un coup d’œil sur les domestiques groupés sous le porche, et elles allaient prier l’un d’eux d’aller leur chercher une voiture, quand elles entendirent ces mots sortir du groupe : 

 – En voilà des dégommées ; ça ne sera plus si fier ! Quelle pitié c’était ! 

 Elles sortirent serrées l’une contre l’autre, se raidissant contre l’insulte et contre la peur. 

 Rentrées chez elles, les sanglots éclatèrent. 

 – Maman, s’écria Jane, tu ne connaissais donc pas le monde ? 

 Ce reproche mérité était pour madame Le Coq la plus douloureuse des leçons. 

 Elle avait vu le monde à travers ses désirs et ses illusions, à travers l’amour maternel le plus passionné et le plus insensé ! La beauté de Jane lui semblait un capital qu’il s’agissait de placer le plus avantageusement possible, une puissance qui devait aplanir devant elle toutes les difficultés de la vie. En quelques heures, l’édifice fragile s’était écroulé, et la mère ambitieuse voyait avec douleur et remords que, détournant sa fille chérie du vrai chemin, elle l’avait fait passer à côté du bonheur. Devant elle, il n’y avait que l’isolement ; les hautes aspirations des deux pauvres affolées avaient éloigné d’elles ces relations héréditaires qui forment, en province, une seconde famille, et les amis repoussés ou dédaignés ne reviennent jamais. Madame Le Coq et Jane ayant concentré leur existence dans la splendide demeure de madame du Tailly, et cette demeure étant fermée, il n y avait plus rien à Bordeaux pour elles. Elles regrettaient par-dessus tout Fernand, si bon, si loyal, si aimant ; elles regrettaient aussi la position honorable qu’il offrait à sa femme, et l appui que sa belle-mère aurait trouvé près de lui. Il leur semblait, à toutes deux, qu elles subissaient l’influence d’un affreux cauchemar, que ces désastres, accumulés en quelques heures, n’étaient qu’une douloureuse fantasmagorie ; leurs pensées éperdues cherchaient à ressaisir le passé, à se rattacher à une espérance et à une affection ; mais rien ne répondait à leur appel, et, durant cette lugubre journée, elles purent apprécier la juste valeur des succès auxquels elles avaient tout sacrifié. Pas un des plus fervents admirateurs de Jane ne vint déposer sa carte chez madame Le Coq ; pas une marque de sympathie ne fut donnée à celles que les gens de madame du Tailly avaient si insolemment appelées les dégommées ! On s’attendrit sur les maux physiques ; on s’inscrit chez les malades ; on visite une ou deux fois les affligés ; mais le genre de revers subi par Jane et sa mère n’amène que le sourire de la pitié sur le visage des indifférents ; pour être plaint et consolé en pareille circonstance, il faut avoir su inspirer de vrais sentiments d’amitié. 

 A ce jour si triste succédèrent des jours plus – tristes encore, car chaque heure écoulée venait affirmer le vide de l’avenir ; la tourmente politique, les dramatiques et terribles événements qui se déroulaient accaparaient tous les esprits ; il n’y avait plus ni réunions ni réjouissances ; chaque existence se concentrait dans le cercle intime du foyer, et madame Le Coq était seule en face de sa pauvre enfant, dont la beauté ne s’étiolait pas encore, mais dont la santé s’al térait. 

 Pendant ce temps, Hélène et sa mère, entourées d’amis fidèles, suivaient de cœur le fils et le frère- chéri dont la valeur personnelle grandissait chaque jour. Elles priaient pour lui et attendaient son retour ; confiantes en la protection de Dieu, elles espéraient ! 

 Hélène avait regretté son amie Jane, la chère compagne de son enfance, et elle l’aimait encore malgré la terreur que lui avaient inspirée les projets de son frère et l’indignation que lui avait causée l’ingratitude de la jeune fiancée. Hélène comprenait que si Jane eût été élevée par une mère sensée au lieu d’être élevée par madame Le Coq, elle n’eût pas subi l’influence du milieu faux qui avait fait dévier son jugement et son cœur. 

 Un événement, en apparence bien insignifiant, apporta un rayon de soleil dans l’existence monotone de Jane. Le premier étage et le rez-de-chaussée de la maison habitée par madame Le Coq furent loués à un étranger très-riche, M. Mérinval, qui venait s’installer à Bordeaux avec sa fille, charmante petite personne de l’âge de Jane. Lydie Mérinval, fraîche comme une rose de mai, mignonne et blonde, formait le plus frappant contraste avec Jane ; jolie sans être belle, gracieuse et souriante, elle faisait l’effet d’un oiseau qui, se trouvant bien dans sa cage, chante du matin au soir. 

 Les nouveaux venus arrangèrent leur domicile avec un luxe qui fit frémir d’envie leurs deux voisines ; les appartements du rez-de-chaussée, ornés d’objets d’art et garnis de plantes exotiques, étaient réservés pour les réceptions ; le premier étage, organisé de la manière la plus confortable, devint le domaine intime du père et de la fille ; de magnifiques chevaux trouvèrent abri dans les écuries restaurées ; la cour et le jardin furent métamorphosés, et madame Le Coq, unique locataire de la maison, pouvait jouir en quelque sorte de toutes les choses qui s’étalaient sous ses yeux. 

 Bientôt les deux jeunes filles se lièrent d’amitié. Lydie qui avait grandi en Russie, où son père occupait un poste élevé, raconta à sa nouvelle amie qu’elle était revenue en France pour se marier ; ne voulant pas épouser un étranger, elle rentrait dans son pays pour choisir un compatriote. 

 – Vous pouvez faire un mariage splendide, lui dit Jane. 

 – Je désire seulement être heureuse, répondit-elle. 

 – Vous n’épouserez cependant pas le premier venu ? 

 – Non, car ce ne serait pas le moyen de trouver le bonheur ; je veux épouser un homme que j’aimerai. 

 – Vous pouvez exiger un titre ; dans la position où vous êtes, vous aurez à vos pieds comtes et marquis. 

 Lydie éclata de rire. 

 – Nous ne nous comprenons pas du tout, reprit-elle. Je ne choisirai pas une position, je choisirai un mari ; or, quand je l’aurai rencontré tel que je le désire, bon, loyal, intelligent, comment voulez-vous que j’exige qu’il soit comte ou baron ? Je ne chercherai que la valeur personnelle, sans compter pour quoi que ce soit les accessoires. 

 Jane regardait avec stupéfaction cette jeune fille élevée au milieu des neiges, et dont le cœur paraissait si chaud ! 

 – M. Mérinval vous laissera donc faire un coup de tête ? dit-elle. 

 – Un coup de tête ! Mais nous ne nous entendrons donc jamais ! Je n’ai pas l’intention de faire un coup de tête, et mon père a sur le mariage absolument les mêmes idées que moi ; s’il avait désiré un gendre titré, nous serions restés en Russie et il m’eût fait épouser un prince à moustaches blondes ! Si je trouve un gentilhomme à mon gré, je ne le repousserai pas à cause de ses parchemins, car nous ne sommes ni radicaux ni exclusifs ; j’ai confiance en l’avenir, et j’attends ! 

 Pour attendre, Lydie jouissait de toutes les choses qui font prendre patience ; adorée par son père, elle menait une vie charmante et faisait partager autant que possible à son amie les douceurs de son existence. 

 Plusieurs mois se passèrent ainsi ; et sans que l’état du pays fût prospère, les choses habituelles de la vie reprenaient peu à peu leur cours ; il n’y avait ni bals, ni fêtes brillantes, mais on se réunissait dans l’intimité ; Jane et sa mère, tristement à l’écart, ne rencontraient leurs anciennes connaissances que chez M. Mérinval. 

 Elles entendaient parler d’Hélène, devenue remarquablement jolie ; son éducation étant entièrement terminée, elle sortait beaucoup plus qu’autrefois, et était même fort à la mode, malgré la simplicité de ses allures. Par un sentiment de délicatesse, elle s’abstenait de venir chez les Mérinval, seule maison où elle pouvait rencontrer Jane. 

 — Vous avez été très-liée, je crois, avec mademoiselle Ritters, dit un jour Lydie à son amie. 

 — Oui, répondit-elle en rougissant. 

 – Vous n’êtes pas brouillées, n’est-ce pas ? 

 Non ; nous nous saluons quand nous nous rencontrons. 

 — Vous avez entendu parler de son mariage ? 

 – Je n’en ai pas entendu dire un mot. Elle se marie ? 

 – Oui. 

 – Qui épouse-t-elle ? 

 — Le vicomte de Blancmesnil. 

 Jane, qui venait de rougir, devint plus pâle qu’une morte. 

 – En êtes-vous sûre ? dit-elle. 

 – Parfaitement sûre. C’est officiel ! 

 — Mais qui donc a fait ce mariage ? car M. de Blancmesnil n’habite plus Bordeaux, et quand il était en garnison ici, il ne mettait pas le pied chez madame Ritters. 

 – Ah ! c’est tout un roman ! M. de Blancmesnil, qui est charmant, dit-on, s’était lié très-intimement avec M. Favier, ce riche armateur qui a un château près de Royan. M. Favier l a invité à venir chez lui pendant la saison des bains ; il a rencontré Hélène sur la plage et au Casino ; ils ont fait ensemble des promenades sur mer, des excursions à cheval, si bel et si bien que le vicomte a amené dernièrement sa mère ici, lui a fait voir la belle Hélène, et que, huit jours après, le mariage était arrangé ; voilà l’histoire ! Elle est jolie, n’est-ce pas, cette histoire ? Elle rentre dans mon système, ajouta Lydie en frappant l’une contre l’autre ses petites mains potelées. Le vicomte de Blancmesnil, qui est riche, n’a pas cherché à doubler sa fortune ; il a choisi une femme charmante, et bien certainement il sera heureux. » 

 Celle qu’on appelait l’héritière pouvait parler et s’extasier tout à son aise sans craindre d’être interrompue. Jane, remontant vers le passé, se souvenait du temps où M. de Blancmesnil, lui prodiguant des compliments, restait toute une soirée à ses côtés et faisait des prodiges de dextérité pour attraper, au cotillon, son mouchoir ou son bouquet. Tout cela avait passé comme passe la fumée, comme passe le vent, et ses espérances étaient tombées une à une, ainsi que tombent les feuilles mortes ! 

 Dans ce temps, dont chaque heure était encore présente à sa mémoire, Hélène vivait humblement cachée au foyer ; puis, un jour, la violette était apparue au milieu de son frais feuillage, et l’enfant, devenue jeune fille, avait conquis la place que les combinaisons de Jane et de madame Le Coq n’avaient pu enlever. Etrange jeu de la destinée ! amère dérision du sort ! 

 Jane voulait douter encore, mais quand Lydie fut partie elle vit entrer sa mère, émue et frémissante d’indignation. 

 – Sais-tu ce qui arrive ? s’écria-t-elle. 

 – M. de Blancmesnil épouse Hélène. 

 — Il faut qu’elle soit joliment intrigante pour avoir réussi là où nous avons échoué, dit naïvement madame Le Coq. 

 — Madame du Tailly nous a trompées, elle nous a découragées ! C’était une fausse amie. 

 – C’était une égoïste ! 

 – Elle nous recherchait uniquement à cause de mon oncle, qui pouvait être utile à son mari ; le monde est bien laid, et je voudrais fermer les yeux pour ne plus le voir. 

 – Courage, mon enfant ! tu n’as pas vingt ans et l’horizon est vaste devant toi. 

 – J’y vois bien des nuages, ma mère, dit Jane en baissant tristement les yeux pour cacher les larmes qui brillaient à travers ses grands cils noirs. 

 Les jours qui suivirent amenèrent ces petites épreuves qui sont la monnaie des chagrins sérieux. Jane entendait parler de l’éblouissant mariage de son ancienne amie ; elle l’apercevait, passant radieuse au bras de son fiancé, ou marchant à côté de la marquise qui attachait sur elle les regards maternels les plus tendres. Lydie avait vu une superbe parure de diamants, une ravissante victoria à huit ressorts, des meubles de satin, des tapisseries Louis XV, des merveilles en tous genres, et, avec sa gaieté enfantine, elle faisait la description de toutes ces belles choses ; croyant amuser Jane, elle n’oubliait aucun détail, et voulait même la mener chez les fournisseurs pour admirer les meubles et les bijoux étalés. 

 Ce qui fit le plus d’effet sur Jane fut la rencontre d’une joyeuse cavalcade dont Hélène faisait partie ; elle s’arrêta suffoquée : son sang remontait vers son cœur ; un nuage passait devant ses yeux ; elle n’y voyait plus ! 

 Hélène, à cheval, lui apparut tout à coup, entre son fiancé rayonnant de joie et Fernand heureux du bonheur de sa sœur chérie. Tous deux veillaient sur elle avec une égale sollicitude ; les trois chevaux marchaient de front, et deux bras protecteurs étaient toujours prêts à saisir les rênes de l’enfant inexpérimentée ! 

 Le mariage du vicomte de Blancmesnil et d’Hélène Ritters fut célébré à la cathédrale ; l’archevêque de Bordeaux donna lui-même la bénédiction à la mariée, conduite à l’autel par son frère et ramenée par le marquis son beau-père. Une foule énorme se pressait dans l’église et tous les équipages de la ville stationnaient à la porte. Le sort désiré par Jane était échu à son ancienne amie, qui cependant, comme Lydie, n avait désiré que le bonheur. 

 Si madame Le Coq eût été plus riche, elle aurait quitté Bordeaux. Malheureusement, quand le revenu est strictement mesuré à la dépense annuelle, un déplacement est une affaire capitale ; et puis, où aller ? Souvent elle s’était dit .que, dans une très-petite localité, les chances de sa fille seraient meilleures, mais il s’agissait de bien choisir cette localité, afin d’y trouver un gendre ; la pauvre mère, qui commençait à envisager sous son vrai jour les réalités de la vie, se serait contentée d’une union médiocre pour sa fille, même après avoir vu faire à Hélène un mariage inespéré. 

 L’existence de la vicomtesse de Blancmesnil devenait précisément celle que Jane avait rêvée ; son mari donnait sa démission et s’installait à Paris dans l’hôtel de son père qui lui cédait un pavillon ; le jeune ménage devait y passer chaque année quatre à cinq mois, puis trois ou quatre au château de Blancmesnil, en Touraine, et le reste du temps chez madame Ritters. 

 Jane aurait donc à subir le retour annuel de son ancien adorateur et de cette petite Hélène, qu’elle regardait jadis du haut de sa fragile grandeur. Madame Ritters possédait dans un des plus beaux quartiers de Bordeaux une toute petite maison, arrangée avec un soin infini, une vraie bonbonnière, mais dépourvue de porte cochère, de remises et d’écuries ; le vicomte de Blancmesnil, tout en étant contraint de loger ses chevaux ailleurs, avait déclaré qu’il se trouverait à merveille sous ce toit hospitalier, et madame Ritters était ainsi vengée d’un mot de madame Le Coq qui, au temps de son intimité avec madame du Tailly, avait dit, en parlant de la jolie demeure des Ritters, que c’était une maison de pauvres ! Fernand et Hélène riaient de tout leur cœur de ce propos mal sonnant ; mais madame Ritters, qui avait passé vingt ans de sa vie à embellir son domicile et à le rendre confortable, s’était fort émue de cette appréciation désobligeante. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent ; Hélène écrivait à ses amies de Bordeaux qu’elle était heureuse ; quelques-unes d’entre elles l’avaient vue à Paris, dans un hôtel splendide, entourée de luxe et lancée dans le monde que Jane avait tant désiré entrevoir. Ces récits, navrants pour madame Le Coq et pour sa fille, ne leur étaient pas épargnés ; mais une épreuve plus dure encore devait combler la mesure. 

 Près d’elles, Lydie, contente de son sort, heureuse de l’existence que son père lui avait créée, en suivait joyeusement le cours sans y rien vouloir changer. Son immense fortune et sa jolie figure attiraient les regards, puis, à mesure qu’on la connaissait, on l’appréciait plus haut, et on aimait ces deux êtres, le père et la fille, vivant l’un pour l’autre, simplement, au milieu de leur faste ; pour eux, le monde était un accessoire, rien de plus ! Lydie, élevée dans une atmosphère glaciale, éprouvait à Bordeaux la sensation d’un oiseau qui jouit d’un éternel printemps. Toujours entourée de fleurs, passionnée pour la musique, artiste en toutes choses, son luxe se portait sur les objets d’art. Son chez elle était un bijou ! A ces mille riens exotiques qu’elle avait rapportés de Russie venaient se joindre des antiquités heureusement choisies ; elle appelait cela son musée, et les soins de ce joli domaine prenaient une partie de son. temps ; puis, chaque jour, elle sortait à cheval avec son père, mon tant avec une parfaite aisance un cheval noir à longue crinière qui, venu de Serbie, avait l’air d’une bête féroce, d’un animal sauvage ! Quand un seul nuage voilait le beau ciel du Midi, Lydie apparaissait comme l’image de l’hiver, enveloppée dans une pelisse fourrée à brandebourgs noirs ; ses cheveux, d’un blond cendré, se perdaient dans la fourrure brune ; ces jours-là, lançant son cheval à toute vitesse, pour défier le froid de l’atteindre, elle avait l’air d’un petit hussard qui va porter, à fond de train, un ordre très-pressé. 

 Elle était si gentille, celle qu’on appelait tantôt l’héritière, tantôt la petite Russe , que nul ne songeait à envier son existence facile et dorée. Son doux sourire appelait la bienveillance ; cordiale sans familiarité, gaie sans exagération, bonne sans banalité de sentiments, elle avait le don de saisir la note vraie de toutes choses, et Jane elle-même l’aimait sans que l’envie eût étouffé la sympathie spontanée qu’elle lui avait inspirée. Souvent elle se promenait avec elle, tantôt en voiture, tantôt à pied ; et quand Lydie choisissait pour elle-même de ces choses qu’on peut donner à une amie, des fleurs ou des riens coûteux, elle choisissait les mêmes objets pour Jane, et lui offrait cela avec tant de grâce et de tendresse, que le don disparaissait pour ne laisser en vue que l’intention. 

 L’hiver ramena à Bordeaux Hélène et son mari ; ils devaient y passer trois mois. Les événements politiques prenant moins mauvais aspect, on commença à s’amuser, et M. Mérinval ouvrit une fois par semaine ses salons. Cette fois, Hélène y vint, car elle espérait que le passé s’effaçant enfin, Jane la reverrait sans répugnance. 

 La première apparition de l’élégante Parisienne fut un vrai triomphe ; la simple enfant, qui avait grandi à l’ombre, était métamorphosée en une grande dame presque majestueuse, et cette dignité, acquise tout naturellement, n’altérait en rien son charme. Hélène portait une robe de satin vert d’eau, si pâle, qu’elle avait la teinte de l’onde ; son seul bijou était un collier de perles héréditaires, qui valait trente mille francs ; dans ses cheveux, pas une fleur, pas même un ruban ! 

 Elle aperçut bien vite Jane, s’avança vers elle et l’embrassa en dépit de la réunion déjà nombreuse. Le vicomte, évidemment moins à son aise que sa femme, salua mademoiselle Le Coq ; il n’avait aucun reproche à se faire, n’ayant jamais laissé croire à Jane qu’elle trouverait en lui autre chose qu’un danseur empressé ; mais enfin, comme M. de Tours, il s’était tant soit peu diverti des illusions de la jeune fille. 

 Jane subissait un de ces supplices intimes auxquels on ne compatit pas, quoique la punition soit souvent plus sévère que méritée. Ce salon, où tout le monde s’amusait, était pour elle un lieu de torture ; tout entière à ses souvenirs, son ambition déçue, mais non éteinte, finit par se réveiller ; elle se dit que M. de Blancmesnil n’était pas le seul mari qui pût se rencontrer sur son chemin et qu’un jour peut-être elle trouverait ce qu’Hélène avait trouvé. Alors elle chercha à se voir à côté d’Hélène, et une glace lui renvoya son image. Hélas ! son aveuglement même ne l’empêcha pas d’apprécier la réalité. Hélène, jadis inférieure à elle, l’écrasait à présent. Le bonheur l’avait transfigurée ; puis cette grâce facile, cette aisance qui semblait innée, où donc les avait-elle si rapidement acquises ? Jane était toujours belle, mais elle avait la beauté d’une statue, des traits admirables, rien que cela ; sa taille était devenue anguleuse, ses épaules maigres et ses bras en fuseaux : ce changement, cette infériorité relative qui la frappait au cœur, n’avait pas échappé à M. de Blancmesnil, qui jetait sur Hélène d’orgueilleux regards. 

 Madame Ritters, jouissant des succès d’Hélène, avait l’air d’une rose très-épanouie, qui n’a pas encore envie de s’effeuiller ; elle éprouvait cette satisfaction légitime du pilote rentrant dans le port avec un bâtiment chargé de richesses ! Une mère qui voit sa fille bien casée se frotte les mains et chante victoire. 

 Madame Le Coq, qui aurait bien voulu chanter aussi, regardait à la dérobée son ancienne amie ; en présence l’une de l’autre, elles étaient animées du même sentiment que deux chiens qui se sont grognes à propos d’un os ! Rien n’est plus amusant pour les indifférents que les antipathies féminines ! On va au théâtre, on donne trente ou quarante francs pour s’enfermer dans une niche et écouter ce que chaque acteur répète chaque soir, quand il est si facilede jouir du spectacle vrai qu’on a sous les yeux à toute heure. Observer le monde est la plus distrayante des études, surtout quand les actrices en scène sont une mère déboutée de ses prétentions et une mère triomphante ! Madame Le Coq, rétrécie par les déceptions, faisait l’effet d’une chatte dans un bain de vinaigre, tandis que madame Ritters ressemblait à une planète lumineuse entourée de ses rayons ! 

 Cependant quelque chose manquait à son bonheur, car Fernand lui avait très-sérieusement répété, à son dernier voyage, qu’il ne voulait pas entendre parler de mariage, qu’il se sentait la vocation la plus prononcée pour la vie de garçon, et qu’elle n’aurait jamais d’autres petits-enfants que ceux que lui donnerait Hélène. 

 Or madame Ritters ne se contentait pas d’être grand’mère des futurs Blancmesnil ; elle voulait voir autour d’elle une pépinière de Ritters, et regardait en pleurant le portrait du feu colonel son époux, en se demandant ce que deviendrait après Fernand ce nom noblement porté. 

 – Il s’éteindra, ma mère, répondait Fernand, et par conséquent ne sera jamais terni. 

 Madame Ritters n’acceptant pas cette consolation employait toute son éloquence pour peindre à son fils les douceurs de la paternité ; alors Fernand prenait son chapeau et descendait, quatre à quatre, l’escalier de la petite maison. 

 Mais au bal, en face de l’élégant vicomte dont elle était la belle-mère, quand elle avait sous les yeux son Hélène rayonnante de beauté et admirée de tous, elle suivait avec moins d’acharnement ses idées matrimoniales au sujet de Fernand, ou, pour mieux dire, elle les perdait de vue. 

 A cette fête, d’autres fêtes succédèrent, et Jane revit souvent Hélène et son mari ; puis Fernand arriva à Bordeaux pour y passer un congé. Alors un espoir vague vint réchauffer le cœur de Jane. Hélène, chaque fois qu’elle la rencontrait, lui témoignait les plus affectueux sentiments ; son regard cherchait le sien et sa main se tendait vers elle ; le premier moment passé, M. de Blancmesnil l’avait traitée comme une femme charmante qu’on a eu et qu’on aura toujours beaucoup de plaisir à rencontrer. Madame Ritters seule écrasait la pauvre fille sous le mépris d’un œil foudroyant ; se retranchant dans un silence obstiné, elle avait l’aspect d’une forteresse entourée de bastions ! 

 Néanmoins Jane se dit que le lien rompu pourrait se renouer, et sa mère nourrissait au fond de son âme le même espoir. 

 L’apogée de leurs désirs était maintenant ce que, autrefois, elles avaient dédaigné. 

 Fernand revint, non plus capitaine, mais chef d’escadron et décoré ; la décoration avait été conquise deux ans auparavant, et le grade venait d’être donné au moment où on s’y attendait le moins ; désormais l’avenir militaire du commandant Ritters était nettement dessiné, et sa mère qui, dans sa jeunesse, chantait comme Malibran, s’enfermait dans son petit salon intime, et croyant n’être entendue que des murailles, elle disait d’une voix toujours belle une romance de sa jeunesse, la chanson d’une mère qui, en berçant son enfant, rêve pour lui les plus hautes destinées ; Dors, mon beau général, dors !... 

 Les oreilles de Fernand furent indiscrètes, et il tomba inopinément sur le dos de sa mère. 

 – Je suis éveillé, lui dit-il, mais malheureusement je ne suis pas encore général ! 

 Madame Ritters, prise en flagrant délit d’illusions maternelles, resta d’abord pétrifiée, puis elle répondit sans hésiter : 

 – Tu le seras. 

 – En attendant, chère mère, ne chantez pas victoire ; nos voisins pourraient vous entendre et penser que les étoiles que vous suivez sont des étoiles filantes. 

 – Tu es un enfant terrible, tu entends tout, tu vois tout ! 

 – Je vois surtout que vous m’aimez ! 

 – Et malheureusement cela te suffit ! 

 – Ah ! nous y voilà ! Du firmament lointain parsemé d’étoiles, il faut bien retomber sur la terre. 

 – Parsemée de démons ! 

 – Parsemée de démons, vous avez parfaitement raison, ma mère ; vous pourriez même dire : parsemée de fort jolis démons ! 

 – Et, à ce sujet, je veux même te donner un conseil. 

 – Je n’en écouterai aucun. 

 – Mais tu ne sais pas ce dont il s’agit ! 

 — Je n’ai pas envie de le savoir. 

 Fernand, en deux enjambées, était à la porte, la main posée sur le bouton de la serrure. 

 — Écoute-moi, je t’en supplie ! Je te donne – ma parole que ce n’est pas pour t’engager à te marier, au contraire ! 

 – Alors, mère chérie, soyez bénie ! 

 – Ne te laisse pas reprendre par les Le Coq, au moins. 

 – Oh ! quant à cela, dormez en paix, c’est à mon tour de vous le dire. 

 – Tu es sûr de toi ? 

 Parfaitement sûr, et ma raison n’aura même pas la peine de combattre mon cœur. 

 – Jane est bien belle ! 

 – Elle serait plus belle encore, ce qui est difficile, qu’elle ne reprendrait pas sur moi le plus petit empire ; le sentiment qu’elle m’a inspiré est mort et enterré. 

 – Bien vrai ? 

 – Bien vrai. Ai-je donc jamais menti ? 

 – Non, c’est une justice à te rendre ; tu as toujours été aussi vrai que la vérité. Tu dis donc que le sentiment que tu éprouvais pour Jane est enterré ? 

 – Depuis longtemps. 

 Sais-tu que, sur les tombes, il pousse des fleurs parfois ? 

 – Oui, ma mère, quand on en sème. 

 – Eh bien ! si... 

 – Si vous essayiez d’en semer, et si par hasard elles s’avisaient de vouloir pousser, je les arracherais. 

 – Tu ne te marieras jamais ? 

 Fernand ne répondit pas, il s’en alla. 

 Huit jours après, Jane et sa mère travaillaient ensemble ; elles terminaient une toilette pour le bal qui avait lieu le soir chez M. Mérinval. 

 – Tu seras bien jolie dans cette robe ! dit madame Le Coq. 

 Jane ne répondit que par un soupir. 

 – Ne sois pas triste, mon enfant ; nos ennuis vont finir. 

 – En es-tu sûre ? 

 – Oui certes, j’en suis sûre ! Un sourire le ramènera à tes pieds. 

 – Je le désire. 

 — A présent qu’il est chef d’escadron et décoré, c’est vraiment un très-bon parti. 

 – C’est pour cela que peut-être il sera plus difficile. 

 – Lui ! Oh ! il est au-dessus de ces calculs. Il va te revoir, et demain il sera ici entre nous ; nous dirons qu’il y a eu un malentendu, et tout sera oublié. Surtout, s il te parle ce soir, place ce mot de malentendu, cela excuse tout sans rien expliquer ; c’est un mot très-utile ; tu le prononceras tristement, entends-tu, et d’un air mystérieux ; il faut laisser le champ libre aux suppositions. 

 – Oui, je comprends, et je tâcherai d’être adroite. 

 — N’oublie pas de prendre l’éventail qu’il t’a donné. 

 – Il est préparé. 

 – N’as-tu pas encore quelques fleurs venant de lui ? 

 – Elles sont fanées. 

 – Qu’importe ! elles n’en attireront que mieux ses regards. 

 – Je mettrai un bouquet de myosotis à ma ceinture. 

 – C’est cela ; des myosotis fanés ; rien ne peut faire un meilleur effet. 

 – Si seulement madame Ritters se laissait encore tomber dans son escalier comme elle l’a fait dernièrement, ce serait une bonne chance pour nous ; elle resterait sur son divan et ne serait pas là à me coucher en joue avec ses yeux furieux. 

 – Elle te redoute ! 

 – Le fait est que si je suis jamais sa belle-fille je ne la cajolerai pas ! 

 – Tu auras bien raison ! 

 – Elle se pavane dans sa gloire, parce que son mari était colonel ! 

 – On prétend qu’elle gouvernait le régiment. 

 – C’est pour cela qu’elle a toujours l’air de passer tout le monde en revue ! 

 – Elle raconte les campagnes de son mari comme si elle les avait faites avec lui. 

 – Comment était-il, le colonel ? 

 – Très-bon, très-brave ! Sévère avec ses officiers qui l’avaient surnommé Croquemitaine, il se laissait mettre aux arrêts par sa femme. 

 – On dit que les grands hommes sont presque tous ainsi ! 

 – Tu tâcheras de faire suivre à Fernand la tradition paternelle. 

 – Oh ! je ne tiens pas à commander. 

 – C’est possible, mais moi j’y tiens, parce que, si tu le dresses à t’obéir, il m’obéira aussi. 

 Quand, le soir, Fernand entra chez M. Mérinval, Jane, très-émue, cachait son visage derrière son éventail pour dissimuler cette émotion. Lui ne parut même pas l’apercevoir, et, durant toute la soirée, son regard ne s’arrêta pas une seule fois sur elle. Sans affectation, et par conséquent sans impertinence, il sut éviter tout rapprochement. Cela fut d’autant plus facile que, ne dansant pas, il pouvait se tenir à l’écart. 

 Jane dévorait ses larmes, et madame Le Coq était exaspérée. Hélène s’arrêta en valsant près de son ancienne amie et lui dit bonsoir, mais d’une façon contrainte et moins cordiale qu’à l’ordinaire. 

 Ce bal si gai, si animé, parut interminable à Jane ; elle voulut cependant danser le cotillon pour ne perdre aucune des chances qu’elle pouvait avoir de fixer l’attention du commandant Ritters, et aussi pour affirmer aux yeux de tous sa parfaite liberté d’esprit, liberté qui n’existait qu’à lasurface, car son cœur était oppressé et son imagination fatiguée à force de chercher une solution introuvable. 

 Le lendemain, Lydie monta chez elle ; elle était plus sérieuse qu’à l’ordinaire. 

 – Vous sortez ce soir ? lui demanda Jane. 

 – Oui, nous allons chez madame Ritters. 

 – Chez madame Ritters ! Et que ferez-vous chez madame Ritters ? 

 – Je crois que nous danserons. 

 – Dans le jardin ? 

 – Mais j’espère que non ! Il ne ferait pas chaud. 

 – Vous ne connaissez pas cette maisonnette ? 

 – Si vraiment, je la connais ; je vais souvent chez Hélène ; je vous parle rarement d’elle, sachant que vous êtes un peu en froid, mais je l’aime beaucoup. 

 – Comment trouvez-vous son frère ? 

 – Très-bien ! 

 – Savez-vous que j’ai été fiancée avec lui ? 

 — Oui, je l’ai entendu dire. Pourquoi ce projet a-t-il été rompu ? 

 – Par suite d’un malentendu, se hâta de dire Jane qui se souvint des conseils de sa mère. 

 – Il se renouera peut-être ? 

 – Certainement non. 

 — Madame Ritters est une heureuse mère ! Sa fille est charmante, et son fils débute dans sa carrière d’une manière très-brillante. 

 – Le frère et la sœur savent se retourner. 

 – Est-ce que vous les croyez intrigants ? 

 – Oh ! non, je crois seulement qu’ils sont très-habiles ! 

 – C’est absolument la même chose. 

 — Je n’en reviens pas de l’idée de donner un bal dans cette bicoque ; on mettra l’orchestre sur le lit de madame Ritters, le buffet sur un guéridon, et les mères s’assoieront sur la cheminée. 

 – Mais ce n’est pas un bal, c’est une soirée intime. 

 – Ah ! alors, vous êtes liés avec les Ritters ? 

 – Ils nous plaisent beaucoup. 

 Lydie laissa passer plusieurs jours sans rechercher Jane. 

 Jane, prise d’une espèce de fièvre nerveuse, ne pouvait tenir en place ; le matin, elle sortait avec sa femme de chambre, l’après-midi avec sa mère ; elle se lança de nouveau dans le monde officiel, et partout elle rencontrait le commandant-Ritters qui, froid et impassible, ne lui accordait jamais un regard, mais tout au plus un salut cérémonieux quand, par hasard, il se trouvait en face d’elle. 

 Un soir, tandis qu’elle dansait une contredanse, il causait avec Lydie qui se reposait. 

 – Vous avez dit adieu aux plaisirs ? lui disait-elle. 

 – Pas à tous, mais je ne danse plus. 

 – Pourquoi donc ? Est-ce indiscret de vous le demander ? 

 – Très-indiscret. 

 – Alors, excusez ma curiosité. 

 – Ma résolution de ne plus danser a été prise dans un bal où j’ai éprouvé une déception, et depuis je n’ai jamais en l’idée de danser. D’ailleurs, les années sont venues, et je laisse la place à ceux qui sont plus jeunes que moi. 

 Jane, qui ne perdait pas une seule parole de Fernand, se demandait s’il disait cela pour être entendu d’elle ; elle se retourna et lui adressa un regard qui implorait son pardon, mais Fernand ne la vit même pas ; ses yeux étaient fixés sur Lydie qui reprit : 

 – Si je vous demandais de me faire danser, est-ce que vous me refuseriez ? 

 – Je m’en garderais bien. 

 – Et votre vœu ? 

 – Je n’ai pas fait de vœu ; j’ai renoncé taciment à la danse, voilà tout. 

 – Alors voulez-vous m’accorder la quatrième valse ? dit Lydie en s’inclinant et en imitant la manière dont un danseur invite une danseuse. 

 – Très-volontiers ; je suis aussi heureux que confus, et... 

 – Et moi je suis ravie, car j’ai gagné deux paris ; non, un seul pari, mais il est double. 

 – J’étais l’objet du pari ? 

 – Précisément. 

 – Quels sont les perdants ? 

 – – Votre beau-frère qui me doit des bonbons, des bonbons de Boissier, et votre sœur qui me fera un pastel. J’avais parié que je vous forcerais à danser ; Hélène m’avait affirmé d’un air mélancolique que c’était impossible, et M. de Blancmesnil, en bon mari, avait parié avec sa femme... 

 – Sur mes jambes, comme on parie sur les jambes d’un cheval. 

 – Absolument. 

 – J’ai pensé qu’en vous invitant moi-même je gagnerais à coup sûr ! 

 Jane souffrait d’une souffrance nouvelle, inconnue ; elle ne voyait plus dans Fernand un parti, une affaire plus ou moins avantageuse à conclure ; l’homme loyal, aimable et apprécié de tous lui apparaissait comme si, jusque-là, elle ne l’avait jamais vu ! une appréhension vague lui mordait le cœur ; elle redoutai quelque chose, sans pouvoir préciser l’objet de ses craintes. 

 Elle vit valser Fernand et Lydie. Fernand avait une grâce martiale, si on peut joindre ces deux mots ensemble ; il dansait bien, sans perdre le caractère militaire imprimé à toute sa personne. Lydie, contente et rieuse, s’arrêtait à côté d’Hélène pour lui dire : « Vous me ferez un pastel ! » et près de M. de Blancmesnil pour lui réclamer des bonbons. 

 Un matin, Fernand, seul dans sa chambre, les pieds sur les chenets, fumait un cigare ; il regardait la flamme bleue et rouge qui se jouait dans la cheminée, et aspirait le parfum de son londrès sans savoir ce qu’il faisait, et madame Ritters, entrée sans qu’il se doutât qu’elle fût là, s’approchant doucement de lui, posa la main sur le dossier de son fauteuil ; il ne s’en aperçut pas. 

 – Tu es absorbé, cher enfant ! lui dit-elle. 

 Il se redressa vivement, comme si un fluide électrique l’avait atteint. 

 – Moi, ma mère, mais pas du tout ; je dormais, tout simplement. 

 – Les yeux ouverts ! 

 – Avais-je les yeux ouverts ? 

 – Oui ; et hier, quand, après le diner, je t’ai interrogé tant de fois sans obtenir de réponse, dormais-tu ? 

 – J’étais probablement en distraction. 

 – Probablement. Et tous ces jours passés, quand tu te tenais à l’écart de nous, c’était sans doute aussi parce que tu avais sommeil ou que tu te sentais trop distrait par tes pensées intimes pour causer avec ta sœur, ton beau-frère et moi. 

 – Voulez-vous, chère mère, que je vous avoue une chose ? Le désœuvrement me pèse horriblement ; je ne sais plus vivre sans manœuvres, sans soldats, sans travail ; je suis devenu un ours, et je vais retourner à mon régiment sans attendre la fin de mon congé. 

 – Je connais deux beaux yeux que ce départ fera pleurer, dit en entrant Hélène. Puis elle vint se placer en face de son frère, le regardant d’un air moitié tendre et moitié moqueur. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire qu’il y a ici une ravissante petite personne qui trouve mon frère à son gré et qui sera très-affligée quand elle apprendra qu’il veut partir. 

 – De qui parles-tu, Hélène ? s’écria madame Ritters ; réponds-moi donc ! De qui parles-tu ? répéta-t-elle en saisissant le bras de sa fille et en le secouant comme elle eût secoué un cordon de sonnette. 

 Hélène regarda en riant son frère et fredonna un refrain du répertoire de madame Ritters : Je n’ose la nommer . 

 – Ce n’est pas Jane, n’est-ce pas ? 

 – Non, ma mère ; si c’était elle, je ne chanterais pas. 

 – Qui donc alors ? 

 – Lydie ! 

 – Mademoiselle Mérinval ? 

 – Elle-même ! 

 – Hélène, tu es folle ! s’écria Fernand. 

 – Je ne suis ni folle ni aveugle, de sorte que, me donnant la peine de regarder ce qui se passe autour de moi, je me suis aperçue que la petite Russe te trouve à son gré, et que, toi, tu en as la tête sautée ! Ne t’en défends pas 1 car ce mariage me plait, et, cette fois-ci, je te crierai : Bravo ! 

 — Mais, ma pauvre enfant, ne répète pas cela, pas même entre nous ; si cette plaisanterie revenait aux oreilles de M. Mérinval, il me fermerait sa porte et * il aurait raison. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que sa fille est riche, très-riche, et que je ne le suis pas. 

 – Gaston est riche, très-riche, je ne l’étais pas non plus, et le marquis de Blancmesnil ne m’a pas mise à la porte. 

 – Tu crois donc que nous devons avoir tous deux même chance de fortune et de bonheur ? 

 – Je crois que Dieu nous protège ; j’ai toujours eu confiance en lui, et cela m’a réussi ; quand je désire une chose, je la lui demande. 

 – C’est très-commode ! 

 – Extrêmement commode, et je ne me suis jamais repentie d’avoir si bien placé ma confiance. 

 – Voyons, Fernand, dis-nous la vérité, reprit madame Ritters, es-tu enfin revenu à des idées raisonnables ? Consens-tu à épouser mamoisolle Mérinval ? 

 – Mais, ma mère, parlez-vous sérieusement ? Autant vaudrait me demander si je consentirais à accepter le grade de général de division et la croix de commandeur. 

 – Rien n’est impossible ; dis-nous seulement franchement si cette enfant te plaît. 

 – Eh bien ! oui, elle me plaît ! Bien plus que cela : je l’aime ! C’est un bijou qui seul ignore sa propre valeur ! Êtes-vous contentes toutes les deux de m’avoir fait dire ce que je ne voulais pas m’avouer à moi-même ? 

 – Je suis enchantée, répondit Hélène. 

 – Crois-tu que M. Mérinval lui donnera sa fille ? dit madame Ritters. 

 — Je ne la lui demanderai certainement pas. 

 — Et tu auras parfaitement raison, car les choses s’arrangeront toutes seules. 

 Hélène, après avoir embrassé son frère, se mit au piano et madame Ritters, en proie à une très-vive émotion, alla néanmoins surveiller son petit empire, aucune circonstance ne la détournant jamais de ses soucis quotidiens. 

 Quelques heures plus tard, on remettait à M. Mérinval une carte de la vicomtesse de Blancmesnil qui réclamait de lui un entretien particulier. A peine avait-il eu le temps de répondre qu’il était à ses ordres qu’elle entrait d’un air joyeux et confiant, à moitié enfouie dans de superbes fourrures et traînant derrière elle une belle queue de velours. La petite Hélène avait grand air, sans avoir perdu l’entrain et le rayonnement de jeunesse qui ont un charme souverain ! 

 – Monsieur, dit-elle, je viens vous faire une confidence, et en vous la faisant je commets une indiscrétion ; personne au monde, pas même mon mari, ne sait que je suis chez vous. Veuillez donc me promettre que vous garderez, au sujet de ma démarche, le plus absolu secret. 

 – Je vous le promets, madame. 

 – Mon frère aime votre fille, et, à cause de l’infériorité de sa situation de fortune, il ne veut pas se mettre sur les rangs pour obtenir sa main ; s’il savait ce que je fais, il ne me le pardonnerait pas. 

 – Il aurait tort, car je serais heureux de lui donner ma fille. 

 – Est-ce vrai, monsieur ! s’écria Hélène. Vous êtes donc bon et généreux comme mon beau-père qui m’a reçue sans compter ma dot ? 

 – Cela vous étonne que je sois bon ? dit M. Mérinval. 

 – Cela me transporte de joie ! 

 – Ne vous, réjouissez pas si vite, car mon consentement n’est pas tout ; il faut obtenir ce lui de Lydie. 

 – Vous voudrez donc bien lui parler de mon frère ? 

 – Non. 

 — Alors, monsieur, comment obtiendra-t-il ce consentement ? 

 – Je ne veux plus parler de mariage à ma fille, qui a repoussé vingt-sept demandes ! Franchement, je suis découragé ; mais si vous voulez lui dire vous-même, madame, ce que vous jugerez convenable de lui dire en faveur de votre frère, je vous y autorise de tout mon cœur. 

 — Et moi, je vous remercie de toute mon âme ! 

 – Je me suis toujours promis de n’influencer en rien ma fille ; elle choisira son mari selon son goût, et je sais qu’elle comptera l’argent pour rien et l’homme pour tout. 

 M. Mérinval sonna ; un domestique parut. 

 — Allez, lui dit-il, prévenir mademoiselle Lydie que madame la vicomtesse de Blancmesnil va monter chez elle. 

 Quand Hélène entra chez Lydie, la jeune fille l’enveloppa d’un regard pénétrant et lui dit : 

 — Vous n’êtes pas tout à fait comme à votre ordinaire ; et puis, qu’avez-vous donc été faire chez mon père ? 

 – J’avais à lui parler. 

 – Je m’en doute bien. 

 – Et savez-vous ce que j’avais à lui dire ? 

 – Oh ! parfaitement. 

 – Que me répondrez-vous alors ? 

 – Permettez que je ne réponde rien tant que vous ne m’aurez pas dit vous-même ce que vous avez demandé à mon père. 

 – Lydie, avons-nous besoin de nous expliquer pour nous comprendre ? 

 Pour toute réponse, Lydie l’embrassa. 

 – Est-ce que c’est lui qui vous a envoyée ? dit-elle. 

 – Il ne sait pas que je suis ici ; il fait sa malle pour partir. 

 – Où va-t-il ? 

 – Il retourne à son régiment. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il vous aime et qu’il ne veut pas que vous le sachiez. 

 – Je ne pourrai cependant pas prendre cette fois-ci l’initiative ; même pour gagner encore des bonbons et un second pastel, je ne l’inviterai pas à m’aimer, comme je l’ai invité à danser. 

 – Quand il croira n’être pas repoussé, il arrivera bien vite. 

 – Il faut le laisser partir ; et puis vous lui enverrez un télégramme. 

 – Méchante ! 

 Lydie éclata de rire. 

 — Pardonnez-moi, dit-elle, je ris parce que je suis contente. Voyons, asseyez-vous là et racontez-moi tout, cela va m’amuser. 

 Elle poussa Hélène sur une causeuse et se plaça à côté d’elle. 

 – Que voulez-vous que je vous raconte, chère petite folle ? Mon frère vous aime, n’ose pas vous le dire et il s’en va, voilà tout ! 

 — Il vous a dit qu’il m’aime ? 

 – Non. 

 – Alors, comment le savez-vous ? 

 – Je l’ai deviné. 

 — Vous lui avez demandé si c’était vrai ? 

 – Oui. 

 — Et qu’a-t-il répondu ? 

 – Il a nié d’abord, puis il m’a avoué que je ne me trompais pas. 

 – Ensuite il vous a défendu de me le dire ? 

 – Précisément. 

 – Et vous êtes venue bien vite me raconter cela ? 

 – Bien entendu. 

 – Vous avez parlé à mon père ? 

 – Qui m’a assurée que vous seule décideriez la question. 

 – C’est qu’elle est grave, la question ! 

 – Oh ! ne prenez pas, après coup, ce petit air sérieux ; j’ai vu tout de suite que la question ne vous effraie pas le moins du monde. 

 – Elle ne m’effrayait pas, il y a cinq minutes ; mais j’ai réfléchi, et quelque chose me tourmente. 

 – Quoi donc ? 

 Lydie regarda le tapis, les fleurs, la cheminée... son cœur était oppressé et elle ne pouvait se décider à parler. 

 – Ayez confiance en moi, reprit Hélène ; dites-moi tout ce que vous voudrez, sans craindre de me blesser ni de me faire de la peine, et si je puis vous rassurer je le ferai. 

 – Il y a une chose que je voudrais savoir. 

 – Si je la sais moi-même, je vous la dirai avec la plus entière franchise. Qu’est-ce donc ? 

 Lydie hésita encore ; elle souriait tristement, et, ne sachant quelle contenance prendre, elle passait et repassait sa petite main sur le manchon d’Hélène. 

 – Quand vous aurez bien caressé mon manchon, vous parlerez peut-être. 

 – Eh bien ! racontez-moi ce qui s’est passé entre votre frère et Jane Le Coq ! dit rapidement la petite Russe qui avait enfin pris son courage à deux mains. 

 – Jane Le Coq a voulu épouser mon frère qui ne pensait nullement à elle ; elle le lui a fait comprendre ; il en a été reconnaissant, et le mariage s’est arrangé, malgré le très-vif chagrin qu’il causait à ma mère et à moi ; à peine les paroles étaient-elles engagées que la pauvre tête de Jane s’est remplie de désirs de richesses et de grandeurs, et elle a cherché fortune ailleurs, tout en essayant de garder mon frère comme un pain sur une planche ; il a vu le manége peu loyal, et il a envoyé promener Jane. Voilà toute l’histoire résumée en quelques mots : si vous désirez les détails, je vous les raconterai. 

 – Non, non, je ne tiens pas aux détails ; mais il y a toujours une chose qui me tourmente. 

 – Quelle est cette chose ? 

 – Il aimait Jane ? 

 – Il était touché de l’affection qu’elle lui avait témoignée, et il admirait sa beauté ; mais il la trouvait vaniteuse et mal élevée, et quand nous’ lui faisions remarquer les défauts de sa fiancée, il nous répondait qu’il les lui ferait passer. 

 – Alors, il compte corriger sa femme ? 

 – Il comptait corriger celle-là parce qu’elle en avait besoin. 

 – Et pourtant il l’aimait. 

 – Ne soyez pas inquiète ; le passé est mort dans le cœur de mon frère. 

 – Toujours est-il que, avant de mourir, avait vécu. 

 – Vous êtes jalouse comme une tigresse. 

 – C’est vrai ! Et si c’est un défaut, votre frère me corrigera, puisque je serai sa femme. 

 Hélène prit dans ses mains la jolie tête blonde de Lydie et l’embrassa de tout son cœur ; deux larmes, coulant sur ses joues, ressemblaient à deux gouttes de rosée sur une rose. 

 – Comme mon père sera content ! dit-elle en souriant ; il était si pressé de se débarrasser de moi ! 

 – Vous avez refusé vingt-sept prétendants. 

 – C’est lui qui vous a dit cela ? Il a beaucoup d’ordre, mon père, et il les inscrivait sur un petit registre, avec leurs noms et prénoms ; et puis, en dessous, la position, l’âge, etc. A présent, c’est fini, et ce sera une comptabilité de moins à tenir en règle. 

 – Vous n’aviez pas envie de vous marier ? 

 – Pas la moindre envie jusqu’au jour où j’ai vu votre frère ; alors cela est venu tout de suite et tout seul. Et à lui, comment cela lui est-il venu ? 

 – Tout de suite et tout seul, comme à vous, 

 – Vous vous en êtes aperçue promptement ? 

 – A l’instant même. 

 – Comment vous en êtes-vous aperçue ? 

 – Il avait un air, une figure et une manière d’être que je ne lui avais jamais vus. 

 – Même au temps de mademoiselle Le Coq ? 

 – Il ne l’aimait pas comme il vous aime ; il la trouvait admirablement belle, voilà tout ; je vous l’ai déjà dit. 

 – Mais moi, je ne suis pas belle ! 

 – Vous, vous êtes un bijou ! A présent, me permettez-vous d’aller chercher mon frère ? 

 – Non ; laissez-le partir. 

 – Petite sœur chérie, il ne faut pas être coquette. 

 – Il me corrigerait encore de ce défaut-là. 

 – Il aura trop à faire si vous avez tant de défauts ; et je veux l’aider en vous corrigeant d’avance. Je retourne à la maison, je vais lui dire tout : il sera fou de joie, et dans une heure nous serons ici tous les deux, ou tous les quatre, car ma mère et mon mari voudront prendre part à la fête ; ils ne savent rien ; j’ai fait mon expédition très-mystérieusement. 

 Hélène s’arrêta chez M. Mérinval, pour lui rendre compte de sa mission ; le nabab parut très-satisfait. 

 – Comme j’entendais laisser Lydie entière ment maîtresse de son choix, dit-il, elle aurait pu choisir un mari à son gré et non au mien ; il n’en est pas ainsi, et votre frère me plaît au tant qu’il plaît à ma fille. 

 La vicomtesse en rentrant trouva la maison fort agitée ; on faisait les malles de Fernand ; madame Ritters, nerveuse et désolée, avait en vain essayé d’entrer en explication avec son fils, et le vicomte qui ne savait rien, et qui trouvait sa belle-mère et son beau-frère beaucoup moins aimables qu’à l’ordinaire, attendait le retour de sa femme en fumant un cigare. 

 Hélène entra dans le salon, s’approcha du feu, auquel elle présenta ses petites bottes à talons pointus, et, promenant ses regards autour d’elle, elle dit : 

 – 

 – Vous êtes tous ici, n’est-ce pas ? Il faut faire atteler le landau, car nous avons une course à faire tous les quatre ensemble. 

 Où voulez-vous aller ? dit Blancmesnil qui aimait beaucoup sa belle-mère, mais qui préférait sortir seul avec sa femme. 

 – Est-ce que tu veux faire des visites de corps ? lui demanda Fernand. 

 Quant à moi, je ne sors pas, répondit madame Ritters ; tu ne sais sans doute pas que ton frère part tantôt par le train de huit heures, et je n’ai pas le cœur joyeux. 

 Qui pleure le matin rit le soir, reprit Hélène. 

 Le vicomte regarda sa femme d’un air étonné. 

 Hélène se mit à rire. 

 – Tu os bien heureuse d’être aussi gaie, lui dit madame Ritters, 

 – Tout à l’heure tu le seras bien plus que moi, quand tu iras faire ta visite chez M. Merinval. 

 – Chez M. Mérinval ! pourquoi irais-je lui faire une visite ? 

 – Mais pour le remercier de nous donner sa fille ; la chose en vaut bien la peine ! 

 – Que veux-tu dire ? s’écria Fernand. 

 – Je veux dire que M; Mérinval te donne Lydie ; il me semble que c’est clair. 

 – Est-ce vrai ? 

 – Parbleu ! si ce n’était pas vrai, je ne te le dirais pas. 

 – Tu es allée chez lui ? 

 – Oui. 

 – Tu lui as parlé ? 

 – Naturellement ; sans cela, je ne saurais pas ce qu’il m’a répondu. 

 – Hélène, ma petite sœur, tu es un ange ! 

 Alors il y en aura deux dans la maison, car l’autre est un ange aussi, 

 – Tu l’as vue ? 

 – Oui. 

 – Tu lui as parlé ? 

 – Oui. Ah çà ! est-ce que tu t’imagines que je suis devenue muette ? A mesure que tu apprends que j’ai vu quelqu’un, tu me demandes si j’ai parlé ; je n’ai cependant pas l’habitude de me taire quand j’ai quelque chose à dire. 

 – Eh bien ! ne te fâche pas et dis-moi tout. 

 – Dis-moi tout ! c’est le refrain en pareil cas, car l’ange, le second ange, puisque je suis le premier, me disait aussi : Dites-moi tout ! Or, puisqu’il faut tout vous dire, je suis allée chez papa Merinval, qui m’a reçue dans son fumoir ; il avait une superbe robe de chambre doublée de martre zibeline, et il s’est néanmoins excusé de n’être pas mieux vêtu. Je lui ai dit : 

 « – Monsieur, je viens chez vous à l’insu de mon frère, de mon mari et de ma mère. Mon frère aime votre fille, il m’a défendu de vous le dire et il part. 

 « Il a tort de partir, m’a-t-il répondu, car je lui donnerai volontiers Lydie si elle veut l’épouser. Montez chez elle et demandez-lui vous-même quelles sont ses intentions à cet égard. » 

 « Je suis montée chez Lydie qui m’a sauté au cou ; nous avons un peu pleuré, très-peu, car c’était bien inutile, et la chose s’est arrangée toute seule comme j’avais eu l’honneur de te dire ce matin qu’elle s’arrangerait. 

 – Tu t’es adressée au ciel ? 

 – Précisément. 

 – Au ciel d’abord, et à papa Mérinval ensuite, dit le vicomte. 

 – Bien entendu, car il est écrit : Aide-toi et le ciel t’aidera. 

 Pendant qu’Hélène parlait, son frère lui baisait les mains. 

 – J’ai une femme qui mène rondement les affaires, reprit Blancmesnil. 

 Madame Ritters ne disait rien, elle pleurait en regardant le portrait du colonel qui avait l’air de pleurer aussi. 

 – Faites vite atteler, dit Hélène à son mari, et toi, change de vêtements, car tu ne vas pas venir avec ton costume de voyage ; dépêchons-nous ! Ah ! j’oubliais de te dire que Lydie a voulu savoir si tu as aimé Jane autant qu elle. 

 — Ah ! tu peux la rassurer ! mon attachement pour elle ressemble à ce que j’ai éprouvé jadis comme le jour à la nuit. 

 – C’est ce que je lui ai répondu ; mais tu dois être fier d’inspirer de la jalousie. 

 — Je suis fier, je suis heureux, je suis reconnaissant, je suis fou ! 

 Le lendemain, l’étonnante nouvelle défrayait toutes les conversations de Bordeaux, et si madame de Sévigné avait encore été de ce monde, elle aurait pu raconter ce mariage, comme elle racontait celui de la grande Mademoiselle. Lydie, la riche héritière, qui avait refusé un marquis, deux comtes, trois vicomtes, quatre barons, un préfet, un secrétaire d’ambassade et plusieurs millionnaires épousait Fernand Ritters. 

 – Mais qu’a-t-il donc ? demandaient les mères envieuses et les repoussés mécontents. 

 Il avait sa bonne renommée, son épée au côté, sa croix sur la poitrine, et le cœur de Lydie. ’ 

 Ce fut naturellement une des meilleures amies de madame Le Coq qui vint lui annoncer ce mariage, en prenant un son de voix onctueux qui exprimait à lui tout seul la sympathie, l’étonnement, l’indignation. A l’en croire, Fernand était un grand coupable de s’être consolé ; le passé semblait un enfantillage, – rien que cela, – de la part de Jane, qu’il aurait dû considérer comme une adorable enfant, un peu gâtée, voilà tout. 

 — Il y a eu un malentendu , se hâta de dire madame Le Coq ma fille était trop jeune pour être mariée ; M. Ritters n’a pas voulu le comprendre, et quand le ministère est tombé il en a profité pour se retirer. 

 Jane s’avança entre sa mère et l’amie intime qui apportait ses consolations. 

 – Il n’y a pas eu de malentendu, dit-elle, et Fernand s’est retiré avant la chute de mon oncle ; ne jetons sur lui aucun blâme immérité, cela ne nous porterait pas bonheur. A peine étais-je fiancée que madame du Tailly nous a persuadées de chercher plus haut ; nous l’avons écoutée, nous avons cherché sans trouver et alors Fernand m’a dit adieu pour toujours. La vérité, la voilà tout entière, et je n’entends pas là déguiser. 

 La pauvre enfant, se laissa tomber sur un fauteuil, cacha son visage dans ses mains et pleura. 

 Quand l’amie fut partie, madame Le Coq pleura aussi et, embrassant sa fille, lui dit : 

 Nous avons été trop ambitieuses ! Je ne voyais rien d’assez beau, d’assez grand pour toi ! Dieu a cruellement puni mon orgueil maternel. 

 — Il y a une ambition que nous n’avons pas eue. 

 – Laquelle donc ? 

 – Celle d’être heureuses ! Et nous aurions pu l’être. 

 – Le bonheur vient-il deux fois frapper à la même porte ? 

 — Espérons-le. Je vois toutes choses sous un aspect différent ; il me semble que tout ce que j ai recherché jusqu’à ce jour ne valait pas même la peine d’arrêter mes regards. 

 Jane s’approcha lentement de la cheminée, appuya son coude sur le marbre, posa son menton sur sa main et dit en considérant triste- ’ ment sa figure 

 — A quoi cela m’a-t-il servi d’être si jolie ? 

 Dans cet instant, on ouvrit la porte pour annoncer M. Mérinval, qui, ne s’occupant jamais que de ses propres affaires, ignorait ou avait oublié l’histoire, déjà ancienne, de Jane et de Fernand. Aussi annonça-t-il sans la moindre contrainte à ses voisines le mariage de sa fille ; après quoi il ajouta : 

 – Je viens d’acheter cette maison, et je désire entrer en arrangement avec vous ; votre bail vous donne le droit d’occuper pendant deux années encore cet appartement ; j’en aurais besoin de suite pour le mettre à la disposition de mon gendre, qui passera chez moi ses semestres ; voulez-vous accepter une indemnité et résilier le bail ? 

 Ce détail, qui semblait n’être rien, parut d’abord à Jane une épreuve de plus ; Fernand et Lydie allaient habiter là où jadis elle avait reçu les promesses d’un attachement éternel ; mais aussi elle serait, par cela même, délivrée d’un voisinage douloureux pour son cœur et blessant pour son amour-propre. 

 Madame Le Coq, qui ne savait rien faire sans l’avis de sa fille, la consulta du regard. Jane inclina la tête en signe d’assentiment. 

 Quand l’affaire fut arrangée, M. Mérinval se retira et Jane dit à sa mère : 

 – Nous quitterons Bordeaux, n’est-ce pas ? 

 — Nous ferons ce que tu voudras. 

 — Je ne désire qu’une seule chose : partir ! 

 – Nous irons habiter Paris, si cela te fait plaisir. 

 — Oh ! non, pas Paris. 

 – Pourquoi ? 

 – A quoi bon voir à toute heure les choses qu’on désire et qu’on ne peut se procurer ? 

 – C’est que, vois-tu, mon enfant, à Paris, il y a bien des chances de fortune pour une jeune fille belle comme toi ; les Anglais et les Russes choisissent leurs femmes sans même s’informer si elles ont une dot. 

 — Ne pensons plus à ma beauté et ne comptons plus sur elle ; elle m’a fait assez de mal pour que je ne le lui pardonne pas. Agissons désormais comme si j’étais laide, et comptons nos ressources sans faire entrer ma figure dans l’addition. 

 Madame Le Coq regarda sa fille, qui lui parut plus belle que jamais. Jane, devinant ce qu’elle pensait, posa doucement sa main sur les yeux de sa mère, l’embrassa et reprit en souriant à travers ses larmes : 

 – Je te défends de me regarder, mais écoute moi : si nous allions à Paris, il faudrait nous percher, comme madame de Marlborough à sa tour, tant haut que nous pourrions monter ; au lieu d’avoir une cuisinière et une femme de chambre, nous n’aurions qu’une seule personne pour nous servir, et nous ferions nous-mêmes tout ce qu’elle n’aurait pas le temps de faire. Pour rencontrer des lords anglais et des princes russes, il faut aller dans le monde où ils vont ; ce n’est pas sur les chaises des Champs-Élysées qu’ils choisissent leurs femmes, et, à Paris, on a beau être jolie, si on se promène en fiacre on n’est pas même aperçue. Nous avons assez rêvé, chère mère, revenons à la réalité. Considérons sagement notre situation et arrangeons notre existence pour nous deux. La forte indemnité que nous remet M. Mérinval paiera, et au delà, notre déménagement ; allons vivre dans un lieu paisible, où nous aurons une installation confortable, où aucun visage malveillant, où aucun regard moqueur ne viendra nous rappeler le passé, où nous trouverons de l’air et de l’espace. Dans ces conditions-là, nous serons riches et heureuses, ajouta-t-elle en embrassant une seconde fois sa mère. 

 — Va où tu voudras, fais ce que tu voudras, répondit madame Le Coq ; je t’ai mal dirigée, et je ne me mêlerai plus de ta destinée. 

 — J’aimerais Arcachon ; mais n’est-ce pas trop près d’ici ? 

 — Ce séjour est particulièrement recherché par étrangers, et les habitants de Bordeaux qui vont à Arcachon n’y passent guère que le temps des bains ou les vacances. 

 — Alors, allons à Arcachon. 

 Le lendemain, elles partirent presque joyeuses d’échapper à d’importuns souvenirs, et uniquement occupées du choix qu’elles allaient faire. A côté de la petite baie qui s’étend sous les sapins, dans un lieu ravissant, ayant pour horizon le ciel, l’Océan, les branches toujours vertes de la forêt, et la plage chauffée par le soleil, elles trouvèrent un charmant petit chalet qui était à vendre. 

 – Achetons-le ! s’écria Jane. 

 Un mois après, leur mobilier y était transporté. Jane, sur le balcon, contemplait la mer bleue parsemée de voiles blanches. Les enfants jouant sur le sable, élevant des montagnes, bâtissant de fragiles forteresses ; les pêcheurs et pêcheuses, jambes et bras nus, allant et venant le panier sur le dos et le filet à la main, tout semblait animé et joyeux ! Pour Jane, c’était une vie nouvelle qui allait commencer, une vie d’étude et de retraite. On s’amuse cependant à Arcachon, mais la pauvre enfant, désillusionnée, et encore meurtrie par de récentes douleurs, ne voulait rien demander au monde ni au plaisir ; elle voulait vivre dans le calme et dans l’oubli, et cette jolie petite maison lui était tout à coup devenue chère ; elle l’avait ornée avec amour, arrangeant elle-même ce que les jeunes filles appellent leurs bibelots . C’est un mot qu’on ne trouve pas dans le dictionnaire, mais qui désigne bien ces mille choses sans nom auxquelles on attache tant de prix. Parmi les bibelots de Jane, il y en avait beaucoup qui venaient de Fernand et de Lydie ; d’abord elle avait eu l’idée de les enfouir dans une caisse, puis elle les laissa sous ses yeux, voulant s’habituer à penser à son fiancé et à son amie sans laisser entrer l’amertume dans son âme. 

 Partout des fleurs réjouissaient la vue ; le balcon, couvert de lierre, donnait au chalet l’aspect d’un nid de verdure. De son piano, Jane, voyait la mer ; de son bureau, elle apercevait la forêt ; la nature étend sur l’esprit sa bienfaisante influence. Jane entendait chanter les. oiseaux qui se perchaient ou se pourchassaient à travers les branches de lierre, et elle avait envie de chanter aussi ; elle entendait rire les pêcheurs et les enfants, et cette gaieté réchauffait doucement son cœur. 

 Elle s’est habituée à cette vie facile et bonne ; parmi les habitants et parmi la population flottante d’Arcachon, elle a trouvé des amis ; pendant la saison des bains, elle a eu plus d’une occasion de s’amuser et d’être admirée ; mais, de son orgueil, il ne lui reste que le souvenir qui la préserve de nouvelles fautes, comme le plus fidèle de tous les gardiens. Parfois madame Le Coq risque un vœu, exprime une espérance ; mais Jane, implacable à l’endroit des rêves et des projets, -la ramène d’une main ferme dans le sentier de la vérité. 

 – Chère mère, lui dit-elle, quand un prince ou un simple bourgeois viendra te demander officiellement et en termes précis ta fille en mariage, je te permets de me le dire ; mais, en attendant, n’attire pas de hannetons dans ma tête, car je me sens bien heureuse d’être débarrassée de ceux qui y bourdonnaient autrefois. Rêve pour toi-même tout ce que tu voudras ; si notre bonheur paisible ne te suffit pas, rêve que tu as gagné le gros lot du Crédit foncier , la plus forte prime de Suez, que tu achètes un château, des voitures et des chevaux, que tu prends le nom de ton château et que tu mets sur tes cartes : madame Le Coq de Mon-ténébreux, ou madame Le Coq de Chante-Gloire, ou... 

 – Allons, soupire alors la pauvre mère qui n’a jamais rêvé que pour sa fille ; ne te moque pas de moi, tu sais bien que je n’ai désiré en ce monde que ce qui pouvait te rendre heureuse et enviée. 

 – Enviée ! C’était là ce que nous ne devions pas souhaiter ; le bonheur aurait dû nous suffire, mais ne parlons pas de cela, parce que les idées tristes reviendraient, et je ne veux pas qu’elles reviennent. 

 – Je ne puis croire, vois-tu, que Dieu te fera expier toute ta vie une simple erreur. 

 – Je ne le crois pas non plus. 

 – Que penses-tu alors ? 

 – Je pense qu’il fera ce qu’il voudra, et qu’il n’est pas obligé de me faire connaître ses intentions. Allons nous promener, veux-tu ? le temps est beau et l’air est bon ! 

 Je dus, il y a quelques années, passer trois mois à Tours ; d’importantes affaires m’y appelaient. J’étais un peu effrayée de séjourner dans une ville où je croyais ne connaître personne, mais une douce surprise m’était réservée : j’y retrouvais une amie d’enfance que j’avais complétement perdue de vue depuis l’époque, lointaine déjà, où nous partagions au Sacré-Cœur les mêmes études et les mêmes jeux. 

 Mon amie, qui avait épousé le marquis de Guéblan, habitait un château, ou plutôt une villa située à la porte de la ville. Elle s’empara de moi avec cette hospitalité active de la province, qu’on n’a ni le temps ni la pensée d’exercer à Paris, où la vie s’écoule trop rapidement pour que l’on puisse s’occuper les uns des autres. Dans une petite ville, un étranger, jeté là par hasard, semble aux habitants un hôte dont la plus simple courtoisie fait une loi de prendre soin, et madame de Guéblan me reçut comme si le cours des années écoulées n’avait pas interrompu nos relations de jeunesse ; pour elle, j’étais toujours Marguerite, et pour moi elle redevint bientôt Thérèse. Je me la rappelais enfant, un peu paresseuse, venant me demander mes cahiers pour les copier, me recommandant de lui souffler, aux répétitions les passages qu’elle avait oubliés, et je la revoyais mère de famille dévouée et aimable maîtresse de maison. 

 L’habitation des Guéblan se mire dans la Loire ; ce n’est ni un hôtel ni un château, mais une grande maison blanche, dont le toit à l’italienne, surmonté de vases sculptés et de statues, a un petit air Louis XV ; la façade, arrondie au centre, surmonte un perron cintré, orné aussi de statues et de vases : le jardin au milieu duquel s’élève ce palais en miniature est dessiné avec une telle habileté, qu’il paraît avoir la dimension d’un parc ; la Loire lui fournit des jets d’eau, une cascade, un petit lac ; les plantes exotiques étendent leurs larges feuilles sur un gazon bien peigné et sur le sable aussi fin que de la poudre à canon. 

 La marquise avait une fille unique, jolie comme un amour, vive et intelligente, mais frêle comme un roseau. Mademoiselle Antoinette, qu’on appelait par abréviation Tony, était, à l’âge de trois ans, le pivot autour duquel se mouvait toute la maison, et on devait supposer qu’elle deviendrait un jour une insupportable petite personne. 

 Le sentiment paternel et maternel, porté à son apogée, n’empêchait cependant pas M. et madame de Guéblan d’être les gens du monde les plus aimables. Leur salon était toujours ouvert. Complètement indépendants, ils profitaient de cette précieuse indépendance pour faire, sans préjugés, leur choix dans la société de Tours. Ceux qui faisaient partie de leur intimité devaient apporter leur contingent d’esprit et de charme, et on comprendra facilement que ces éléments, réunis chez des gens jeunes, riches et aimant le plaisir, formaient un milieu qui devait plaire même à la Parisienne la plus difficile ; j’étais loin d’ailleurs d’être exclusive, et je quittai Tours avec regret. Ces trois mois, qui m’avaient inspiré une sorte d’effroi, passèrent comme un songe doux et rapide, en me laissant une impression de calme et de sérénité vers laquelle ma pensée retournait souvent. 

 Madame de Guéblan ne me laissait à l’hôtel de l’ Univers que le temps nécessaire pour y recevoir des gens d’affaires et pour dormir. Dès le matin, elle venait me chercher avec un fringant attelage qu’elle conduisait elle-même ; elle me promenait sur les rives tant chantées de la Loire, puis nous revenions dans cette riante villa qui semblait avoir été bâtie pour n’abriter que des gens heureux ! 

 Je fis naturellement connaissance avec les amis de la marquise et aussi avec les petites amies de la turbulente Tony. J’eus même une passion, une vraie passion pour une enfant telle qu’un peintre doit en rêver quand il place dans un nuage une tête d’ange ! La plus chère compagne de Tony était Germaine de Sommerville, et ce fut cette Germaine, blonde comme un épi bien mûr, blanche comme une boule de neige et colorée comme un pâle bouton de rose, qui me prit mon cœur dans les deux petits bras potelés dont elle entourait mon cou pour m’embrasser. Je me mis à aimer cette enfant comme si elle était à moi ; son regard avait une douceur infinie et une tristesse profonde ; quand elle souriait, on voyait une larme derrière son sourire, et cette larme brillait ainsi que la goutte de rosée brille derrière les premiers rayons du soleil. Le côté Baillant de cette nature charmante était la tendresse ; Germaine semblait créée pour aimer ; elle adorait sa mère, sa sœur aînée, son amie Tony, et son petit cœur s’ouvrait aussi à tous ceux qui lui donnaient une caresse ; lorsque je la prenais sur mes genoux, elle s’y pelotonnait comme un jeune chat au lieu de chercher, ainsi que le font ordinairement les enfants, à s’échapper des bras d’une étrangère. Restant silencieuse des heures entières, s’amusant d’un rien, elle formait un contraste frappant avec la bouillante nature de Tony, et peut-être cette différence de caractère était-elle cause de l’affection réciproque des deux enfants. 

 Germaine avait une sœur plus âgée qu’elle de trois ou quatre années ; cette sœur était un vrai modèle de perfection : madame Bonne et Berquin n’ont jamais dépeint, pour l’édification de leurs petits lecteurs, une enfant plus maîtresse delle-même et plus vouée à l’accomplissement de ses devoirs. Elle n’avait que sept ans quand je la vis pour la première fois, et je fis rire M. de Guéblan en lui disant que Madeleine de Sommerville était une personne de grand mérite. 

 C’était alors une très-belle enfant, grande, bien proportionnée ; mais ses traits réguliers manquaient de charme : on eût dit que c’était une petite fille mécanique, un jouet perfectionné d’Alphonse Giroux, une imitation de la nature humaine, comme le canard de Vaucanson. 

 – Oh ! disait Tony quand on lui recommandait d’être obéissante, je ne veux pas être sage ; je serais ennuyeuse comme Madeleine. 

 Pendant mon séjour à Tours, un peintre déjà célèbre vint passer quelque temps chez M. de Guéblan. Son talent rappelait les peintures de Boucher, sans en être une copie servile ; il poétisait la nature et la mêlait aux rêves de la fable : ses femmes jouaient avec des lions et des panthères dans des jardins qui donnaient, à ceux qui ne l’ont pas vu, une idée du paradis terrestre ; tout était idéal, et les feuillages veloutés et dorés, les fleurs étincelantes, semblaient éclairés par une lumière électrique. Puis son pinceau, souple comme son imagination, créait des enfants beaux comme des anges, et les faisait voltiger comme des papillons à travers une vapeur transparente. Les pieds roses, trempés dans l’onde d’un ruisseau dont on croyait entendre le murmure, effleuraient les roseaux, et ces enfants, vêtus comme des amours, couraient, dansaient, sautaient et se battaient ! 

 Ce peintre, venu à Tours pour faire le portrait de madame de Guéblan et celui de Tony, attachait sans cesse son regard sur Germaine, et il me prit pour confidente de ses essais et de ses désirs. Il avait esquissé la tête rêveuse de l’enfant, mais ce croquis, fait de souvenir, ne lui suffisait pas : il désirait ardemment qu’on la laissât poser devant lui, et il n’osait pas présenter sa requête à madame de Sommerville, car il ne me dissimula point qu’il ne se contenterait pas de faire le portrait de Germaine ; il voulait que sa ravissante figure fût le sujet d’un tableau. 

 La marquise négocia l’affaire, et madame de Sommerville demanda immédiatement à l’artiste de commencer les portraits de ses filles. 

 ’ Il fit de Madeleine une raide copie, aussi exacte que le reflet d’un miroir, mais il ne lui donna pas ce je ne sais quoi que la nature lui avait refusé. 

 Des boucles vaporeuses tombaient sur les épaules blanches de Germaine enveloppée dans une écharpe de gaze et se jouaient dans leurs fossettes. C’était un petit chef-d’œuvre, une page arrachée à ces keepsakes , galeries des beautés célèbres de l’Angleterre. 

 L’année suivante, je me promenais à l’Exposition, cherchant les œuvres artistiques au milieu des médiocrités trop nombreuses, quand tout à coup j’aperçus la tête blonde de Germaine : c’était un zéphyr qui traversait les airs porté par des ailes azurées et transparentes ; ce zéphyr passait comme un souffle enchanté à travers une prairie parsemée de fleurs ! Il y avait foule devant le tableau, et j’étais fière de voir l’admiration inspirée par cette figure que j’aimais tant, et dont l’expression faisait le charme principal, car Germaine n’était pas régulièrement jolie ; aucun de ses traits n était correct, mais il y avait entre eux une séduisante harmonie, et le regard triste et tendre de cette enfant avait une puissance infinie. 

 Dix ans après, madame de Guéblan, qui était venue me voir à l’étranger, me demanda de revenir à Tours et je profitai d’un séjour en France pour passer une semaine chez elle. 

 Tony et Germaine s’aimaient toujours, mais se voyaient rarement. Madame de Sommerville, veuve depuis longtemps, vivait dans une retraite absolue, subissant, d’une façon plus absolue encore, le joug de sa fille aînée. 

 Mademoiselle Madeleine de Sommerville avait dix-sept ans ; nul n’aurait pu reconnaître la belle enfant d’autrefois. En devenant jeune fille, elle était devenue laide, et son visage n’offrait même pas ce charme éphémère de la jeunesse qui embellit souvent, de quinze à vingt ans, les femmes déshéritées de charmes pendant le reste de leur vie. Mademoiselle de Sommerville paraissait avoir trente ans ; sa taille haute, raide et compassée était la personnification de son caractère. Dix ans plus tôt, alors qu’elle savait à peine lire et écrire, j’avais dit qu’elle était une personne de mérite, et elle justifiait cet éloge prématuré. Prodigieusement instruite, elle partageait son temps entre l’étude, le service de Dieu et le gouvernement de sa mère, qu’elle conduisait d’une main ferme et expérimentée, ainsi qu’un habile cocher conduit un cheval qu’il a bien dressé. Cette influence de la fille sur la mère se serait facilement expliquée si madame de Sommerville eût été une femme d’un esprit médiocre ; mais, au contraire, son intelligence, profonde et vive, était fort au-dessus de l’intelligence de mademoiselle Madeleine, qui, douée d’une grande facilité pour apprendre, n’avait aucun esprit naturel. Elle parlait d’une façon lourde et banale, tandis que sa mère avait, au plus haut degré, le don de repartie et le talent de causer. Je devrais dire qu’elle avait eu ce don, car la crainte de déplaire à son austère pilote lui avait fait contracter l’habitude de garder le silence. Mademoiselle de Sommerville faisait du reste de son autorité arbitraire le meilleur usage : elle passait une partie de son temps à l’église, instruisait les pauvres, les moralisait, travaillait pour les vêtir, surveillait la maison de sa mère, et, dirigeant toutes choses, remplissait les fonctions de maire du palais près d’un roi fainéant. Tout en étant une personne vertueuse, elle ne personnifiait cependant pas la vertu, qui, pour être complète, doit être aimable. 

 Sa sœur avait conservé ce regard enchanteur qui, à lui seul, était une indéfinissable beauté ; elle traversait ce qu’on nomme à juste titre l’âge ingrat, et son physique s’en ressentait, comme s’en ressentait aussi celui de son amie Antoinette. Germaine avait les formes indécises d’un gros paquet mal ficelé, et Tony était anguleuse comme les coins d’une cheminée ; Germaine passait le temps de ses récréations à élever des oiseaux et à soigner des fleurs ; Tony courait à cheval avec son père, et, plus infatigable qu’un jockey, elle n’était satisfaite qu’après avoir fait cinq à six lieues au galop. M. de Guéblan l’emmenait à la chasse ; on ne comprimait en rien cette nature active et pour ainsi dire masculine. 

 Quand nous allions déjeuner dans les bois, Tony grimpait aux arbres comme un écureuil et jetait des glands et des noisettes dans nos assiettes, tandis que Germaine nous servait avec l’adresse et la promptitude du maître d’hôtel le plus expérimenté. 

 La chère enfant se souvenait de mes caresses et d’une poupée que je lui avais envoyée ; donc nous étions redevenues bien vite très-bonnes amies, au grand déplaisir de mademoiselle Madeleine, qui voyait sans doute des inconvénients à ce que sa sœur fût aimée par une étrangère. 

 Je quittai Tours et je n’y revins que pour le mariage d’Antoinette, qui se mariait selon son cœur et selon les vœux du marquis et de la marquise. Antoinette, ou plutôt Tony, car on l’appelait toujours ainsi, n’était plus une petite personne aux traits tirés et pointus : elle était devenue une très-jolie femme, très-recherchée, très-adulée, tout en ayant encore l’air d’un joyeux garçon ; les succès n’avaient pas tourné sa solide petite tête, et entre de nombreux prétendants elle avait choisi celui qui lui plaisait. L’avenir s’ouvrait radieux devant elle, mais le bonheur ne la rendait pas égoïste, et chaque jour elle me parlait de Germaine qu elle voulait marier. 

 Germaine était ravissante ; la fraîcheur de la jeunesse embellissait son visage, mais il ne fallait pas la détailler ; elle n’avait ni finesse de traits, ni distinction de formes. Ses cheveux blonds formaient une auréole au-dessus d’un front largo et intelligent, et ses yeux possédaient une double puissance : ils étaient à la fois vifs et rêveurs ; non pas tour à tour, ce qui arrive à d’autres yeux, mais au même instant on voyait perler une larme à travers le malicieux sourire qui passait sous ses longues paupières ; un attrait infini dominait en elle ; son regard semblait un appel éloquent du cœur. 

 Mademoiselle Madeleine était à vingt-deux ans comme à sept et à dix-sept ans, toujours une personne de mérite, et nul ne se rendait de ce mérite un compte aussi exact qu’elle-même. Gonflée de son importance, elle se présentait respectueusement les armes ; se refusant avec un courage stoïque toutes les jouissances de la jeunesse, elle se réservait la satisfaction de se croire supérieure aux autres femmes. Posant pour la bonne éducation, elle mesurait ses paroles et ses mouvements comme un pharmacien mesure les drogues qu’il mélange ; mais à travers cette maussade enveloppe on distinguait une qualité grande et rare chez une fille laide : elle aimait sa jolie sœur, sans que l’ombre d’un sentiment de jalousie se glissât dans son cœur ; il fallait fouiller dans son âme, surprendre ses regards, saisir un mot naturel et spontané sorti de ses lèvres, pour découvrir cette sollicitude constante qui ne se traduisait que par des nuances imperceptibles. 

 Antoinette m’avait dit que son amie Germaine était malheureuse, et en effet une tristesse profonde altérait le visage de la pauvre enfant. Je profitai d’un instant où je me trouvais seule avec madame de Guéblan et sa fille pour approfondir un mystère qui m’inspirait un vif intérêt. 

 — Germaine, me dit la marquise, se trouve enclavée dans un milieu qui ne lui convient pas ; le séjour dans la maison maternelle est très-sévère, et madame de Sommerville, ne comprenant aucune des exigences de la jeunesse, refuse de faire la moindre concession aux désirs de Germaine ; de temps à autre elle la conduit au bal, mais, à l’exception de ce divertissement, rarement renouvelé dans une ville de province, elle refuse toute espèce de contact avec le monde. Jamais un visiteur ni même une visiteuse ne franchit le seuil de l’hôtel Sommerville ; jamais un ami ne vient causer et prendre une tasse de thé au coin du feu ; Germaine est privée de toute intimité. On ne tolère même plus sa liaison avec Tony, et ces deux enfants, qui s’aimaient comme deux sœurs, ne peuvent se voir qu’à la dérobée. Germaine, qui s’est développée un peu trop pour une jeune fille, aurait besoin de mouvement et de grand air ; sa santé souffre du régime sédentaire qui lui est imposé ; j’ai offert souvent à madame de Sommerville de promener sa fille, mais j’ai toujours été repoussée avec aigreur, et j’ai cessé de demander une chose que l’on considérait comme une indiscrétion et même comme une offense. 

 – Mais, dis-je à mon amie, j’ai connu jadis madame de Sommerville un peu taciturne, il est vrai, mais très-aimable, et vous paraissiez intimement liées. 

 — Et à présent encore, répondit la marquise, je l’aime tendrement et je ne lui garde pas rancune de ses boutades ; elle subit le joug d’un esprit étroit renfermé dans une volonté de fer ; elle redoute de déplaire A sa fille aînée en s’écartant de la voie qui lui est tracée par elle : Madeleine veut diriger sa sœur comme elle dirige toutes choses ; et comme nous ne menons pas une vie monacale, elle nous a pris dans une fervente antipathie qu’elle est parvenue à faire partager à sa mère ; madame de Sommerville s’est laissé mettre un bandeau sur les yeux : elle ne pense et n’agit que d’après la volonté omnipotente de Madeleine ; je ne lui en veux pas plus que je n’en voudrais à un aveugle s il me marchait sur le pied ; d’ailleurs la voix des souvenirs est puissante, et je ne puis oublier notre amitié d’enfance, ni l’affection fraternelle qui liait nos mères ; je revois le passé joyeux et confiant, et j’oublie les coups dépingle qui me sont donnés à tout instant. 

 – Mais, s’écria impétueusement Antoinette, tes bons sentiments, mère, ne tirent pas Germaine de là, et moi je veux lui trouver un mari ! Je le chercherai sans trêve ni repos, et on trouve toujours ce qu’on cherche bien ! 

 – Germaine a-t-elle envie de se marier, dis-je ? 

 Tony éclata de rire. 

 – Oh ! reprit-elle, personne au monde n’a jamais eu aussi vivement que Germaine le désir de se marier : elle n’avait pas quinze ans qu’elle m’en parlait déjà. Cet espoir lui donne seul le courage de supporter son existence présente ; malheureusement, madame de Sommerville repousse brutalement les propositions qu’on lui fait, sans même en parler à Germaine. 

 – Il sera alors impossible d’atteindre le but que vous souhaitez et vous ne parviendrez pas à marier Germaine si sa mère refuse tout ce qu’on lui propose. 

 – Nous la marierons quand elle aura vingt et un ans, reprit Tony d’un air sùr et résolu. 

 – Contre la volonté de sa mère ? 

 – Oh ! non ; un tel mariage lui porterait malheur ; mais madame de Sommerville, es clave du devoir là où elle le voit, se fera un cas de conscience de ne plus diriger d’une façon arbitraire le sort de sa fille quand la majorité de Germaine la rendra libre aux yeux de la loi. 

 – Oui, ajouta la marquise ; madame de Sommererville est trop loyale pour outre-passer ses droits ; elle profite de son pouvoir absolu tant qu’il est légal, mais le jour où il cessera de l’être je suis convaincue qu’elle permettra à sa fille de disposer d’elle-même. Tout en reconnaissant l’égoïsme qui préside à ses actes, tout en convenant que le régime de séquestration auquel elle soumet Germaine est à la fois une injustice et une maladresse qui exaspèrent cette enfant, je crois que le sentiment maternel n’est pas éteint dans son cœur. 

 Au moment où madame de Guéblan disait ces derniers mots, la porte du salon s’ouvrit et Germaine entra ; sur ses lèvres errait le doux et triste sourire que j’aimais tant, mais ses paupières rouges et gonflées couvraient à moitié ses beaux yeux : elle avait pleuré. Elle embrassa Antoinette, puis cacha son visage contre celui de son amie. 

 – Qu’as-tu ? lui dit vivement Tony. 

 – Je ne viendrai pas ce soir chez toi. 

 – Pourquoi donc ? ta mère est malade ? 

 – Non, mais Madeleine est souffrante, ou du moins elle prétend l’être, et maman se croit incapable de me surveiller sans elle. 

 Tony resta un instant sans répondre ; elle balançait nerveusement son pied et ses doigts crispés tordaient un bout de ruban ; enfin elle reprit : 

 – Veux-tu que j’aille demander à ta mère de venir tantôt ? je la supplierai si bien que peut-être elle m’accordera cela. 

 – Non ! dit vivement Germaine, je ne veux plus rien demander ; ni ta voix ni la mienne ne peuvent arriver au cœur de maman, qui n’entend que par les oreilles de Madeleine. 

 – Ordinairement votre sœur ne s’oppose pas à ce que vous alliez au bal, chère enfant, dit madame de Guéblan, et ce soir ce ne sera même pas un bal. 

 – Mais, avant de danser, on doit se promener en bateau ; cela ne convient pas à ma sœur ; il faut que j’obéisse : elle est la maîtresse, vous le savez bien, madame, et je ne tenterai plus de lui résister. Lors même que ma mère, prise au dépourvu, vous dirait qu’elle consent à m’amener ce soir, elle serait bien vite retournée par Madeleine, comme elle l’a été le jour où je devais aller au cirque avec vous ; vous en souvenez-vous ? j’étais si contente d’avoir entendu maman vous répondre oui ! mais ma joie n’a pas été de longue durée ; ma sœur a emmené maman dans la bibliothèque, lui a dit quatre mots, et la permission donnée a été retirée. ’ 

 Madame de Guéblan ne répliqua rien, car elle se souvenait que le fait s’était exactement passé ainsi. Antoinette continuait à battre la mesure avec son pied et à tordre le ruban qu’elle mettait hors de service. Quant à Germaine, elle inclinait sa jolie tête de côté, sur son épaule, et ne parlait plus. Je regardais avec tendresse la chère enfant qui devinant ce qui se passait dans mon cœur, d’un mouvement vif et spontané, se jeta dans mes bras. Pendant quelques instants, j’avais envie de pleurer et je ne trouvais rien à dire ; je partageais, plus vivement que je n’aurais voulu le laisser paraître, ce chagrin qui, en définitive, n’était qu’une contrariété ; je repris enfin mon calme, et je dis à Germaine : 

 Vous avez, je le vois, des sacrifices à faire ; mais il faut prendre vaillamment votre parti, et Dieu, qui se mêle des petites choses comme des grandes, vous tiendra compte de votre résignation ; si votre première jeunesse est triste, vous en serez dédommagée plus tard, soyez-en sûre : la Providence accorde des compensations qui doivent être l’espérance de ceux qui souffrent. 

 – C’est ce que je t’ai toujours dit ! s’écria Tony ; ainsi, moi qui suis si heureuse, qu’on a toujours tant amusée, je me marie ayant déjà eu une large part de bonheur, et je serai peut-être condamnée à vivre de privations et à soigner un mari et des enfants malades ! 

 A ce tableau de l’avenir de son amie, Germaine éclata de rire à travers ses larmes, et le rire gagna Antoinette. 

 C’est qu’il était tout à fait difficile de se représenter le jeune et brillant comte de Flers caduc et impotent, et Tony, se mettant en ménage avec quarante mille livres de rente, n’était vraisemblablement pas destinée à vivre de privations. 

 – Cela ne me consolerait pas de te voir mal heureuse, dit Germaine quand son rire lui permit de parler ; j’aime bien mieux que nous soyons heureuses toutes les deux. 

 – Et moi aussi je le préfère, répondit Tony. 

 Les deux jeunes filles parlèrent tout bas, et madame de Guéblan interrompit leur entretien en disant : 

 – Quel est donc ce secret, mesdemoiselles ? 

 — Ce n’est pas un secret, madame, répondit résolûment Germaine ; je parlais tout bas à Tony, pour ne pas vous ennuyer plus longtemps de mes petites affaires. Je lui demandais de tâcher de me trouver un mari. 

 Cette demande, formulée ainsi, me surprit tout d’abord ; mais, en y réfléchissant, je n’en fus pas choquée, car, avant tout, j’aime la franchise, et Germaine, désirant se marier, pouvait le dire hardiment à des amies telles que nous. 

 – Vous savez que je ne m’occuperai plus de votre mariage avant votre majorité, dit madame de Guéblan. Soyez donc patiente : vous n’avez que deux années à attendre. D’ici là, chère enfant, travaillez comme vous savez le faire, pour remplir vos heures de solitude, et comptez que vos amies penseront à vous quand le moment en sera venu. 

 – Deux ans, madame, c’est beaucoup, dit – tristement Germaine ; les heures sont si longues, les jours si tristes, la maison si lugubre ! Rien ne peut vous donner l’idée de cet intérieur ! vous l’entrevoyez, mais vous ne le connaissez pas. Je ne demanderais aucun plaisir si je pouvais vivre entre deux visages ressemblant aux visages de tout le monde ; mais ma mère, qui était si bonne et si tendre quand j’étais petite, me regarde toujours d’un air soupçonneux ou irrité ; je suis surveillée comme une personne qui ne sait faire que le mal, et encore si ma mère exerçait elle-même cette surveillance, je me soumettrais respectueusement à sa volonté, mais c’est Madeleine, son directeur absolu, qui se charge de m’espionner. Dès le matin, elle vient voir si je me lève à l’heure réglementaire ; quand elle entend ouvrir une porte, elle se précipite dans ma chambre pour savoir si je reçois un message de Tony ou si j’échange quelques paroles avec la bonne qui m’a élevée ; quand je travaille, elle veut savoir ce que je fais ; quand je chante, elle retourne mes cahiers pour s’assurer que toutes mes romances ont été approuvées par elle ; quand j’écris, elle lit mes versions, mes analyses, car elle a une double clef de mon bureau ; elle est toujours là, comme un geôlier impitoyable, et sa figure me fait horreur ! 

 — Ne te monte pas la tête, dit Tony ; tu sais que je n’aime pas Madeleine non plus ; mais il faut reconnaître ses bonnes qualités pour trouver le courage de supporter ses défauts. Ta sœur t’aime, et son esprit rétréci lui dicte seul les vexations qu’elle te fait subir. 

 – Ma sœur ne m’aime pas, et je ne l’aime pas non plus. 

 Je suis certaine, dit à son tour la marquise, que dans le fond de son âme Madeleine a de l’affection pour vous ; je l’ai observée bien souvent, et j’attesterais que ses sentiments à votre égard sont bons ; seulement je conviens que la vie en commun avec elle ne doit pas être agréable ; elle a cette roideur glaciale qui rend insupportable la personne la plus vertueuse ; sous l’empire d’une conscience troublée par des scrupules ridicules, elle croit avoir la mission de vous diriger pour votre bonheur en ce monde et votre salut dans l’autre ; chacun, du reste, est exposé aux boutades de cet esprit faussé, et bien souvent votre sœur a répondu aux avances que je lui faisais, dans l’espoir d’apprivoiser cette nature revêche, par des procédés désobligeants ; mais je persiste à dire, malgré cela, qu’elle n’est pas méchante et qu’elle vous aime. Quand on fait votre éloge, sa figure, ordinairement si peu attrayante, devient presque agréable à regarder. 

 – Regardez-la tant que vous voudrez, dit en riant Germaine ; moi, je voudrais bien ne la voir jamais. 

 Puis elle inclina tristement la tête et reprit : 

 – Entre ma mère et ma sœur, la vie est bien dure pour moi ; le jour où j’aurai vingt et un ans, je demanderai asile à ma grand’mère ; et si elle me refuse cet asile, j’entrerai dans un couvent jusqu’à ce que vous m’ayez trouvé un mari. 

 – Mais, s’écria madame de Guéblan, si vous faites un pareil coup de tête, Germaine, nous ne pourrons pas vous marier ! Lors même que vous auriez cent fois raison et votre mère cent fois tort, le monde vous blâmerait impitoyablement ; la place d’une fille est marquée chez sa mère par les lois de Dieu, par celles de la société, et vous ne pouvez faire un bon mariage qu’en respectant les usages. 

 Des larmes coulaient sur le visage de Germaine. 

 – Oh ! madame, dit-elle, vous ne me parleriez pas si sévèrement si-vous saviez à quel point je suis malheureuse. Vous ne comprenez pas mes sentiments, parce que vous ne connaissez pas ma situation ; personne ne peut, comme moi, en mesurer l’amertume. Peu m’importe de ne pas me marier : je vivrai a la campagne, près de ma grand’mère ou dans la solitude d’une communauté religieuse. Pourvu que j’aie la tranquillité que j’ambitionne comme le bien suprême, je ne me plaindrai pas de ma destinée. 

 Il y avait tant de résignation dans l’air et dans les paroles de Germaine, que je fus attendrie jusqu’au fond de l’âme. Il fallait en effet que la pauvre enfant eût bien souffert pour en être arrivée à ne désirer, à dix-neuf ans, que le repos. 

 – Ne pleure plus, je t’en prie, dit Antoinette, prends courage : ces deux années passeront vite. 

 – Elles passeront vite pour toi ! répondit Germaine. 

 Elle se leva, essuya ses yeux brillants de larmes, et, se regardant dans une glace, elle ajouta en souriant : 

 – Mon cerbère a bien fait de me mettre aux arrêts aujourd’hui ; car je n’aurais pas trouvé de danseurs avec un pareil visage ! 

 – Mais si Madeleine ne t’avait pas mise aux arrêts, tu n’aurais pas pleuré. 

 – C’est vrai ! je ne sais plus ce que je dis. Adieu ! je vais rentrer dans la forteresse ; car, si je tardais davantage, le commandant de place enverrait la force armée à ma recherche. 

 A peine achevait-elle ces mots qu’une vieille femme entra dans le salon, comme une habituée de la maison qui s’introduit seule, sûre qu’elle est d’être accueillie avec bonté. C’était la bonne qui avait élevé Germaine, et qui l’aimait d’un amour maternel. 

 – Mademoiselle Madeleine vous ordonne de rentrer de suite, dit Virginie : dépêchez-vous, car nous serons grondées, ma chère petite. Faites excuse, madame la marquise ; mais c’est que, voyez-vous, quand mademoiselle commande, faut obéir. 

 Germaine ne fit qu’un saut jusqu’à la porte, et je la vis traverser le jardin en courant si vite, que sa duègne, ne pouvant pas la suivre, trouvait sans doute qu’elle avait pris trop au pied de la lettre la recommandation de se dépêcher. 

 – Que pensez-vous de Madeleine de Sommerville ? demandai-je à madame de Guéblan. 

 – Je pense exactement ce que j’ai dit à sa sœur, me répondit mon amie : c’est une personne désagréable, dont l’esprit est étroit et la conscience stupidement timorée, mais je suis persuadée qu’elle aime Germaine. Nous cherchons à calmer cette enfant, qui ne sait pas dissimuler les sentiments que lui inspire Madeleine, et malheureusement le ressentiment motivé qu’elle éprouve rejaillit sur sa mère. 

 — Elle ne le cache même pas assez, dis-je. 

 – Elle ne cache rien, parce qu’elle a une nature franche et expansive qui ne se plie à aucun calcul, à aucune contrainte ; sa sœur au contraire est perpétuellement en scène, et n’a rien de naturel ni rien de spontané. 

 — Madeleine écoute aux portes, dit Tony ; plus d’une fois j’aurais voulu lui clouer l’oreille au mur, car, au fond, je ne l’estime guère plus que Germaine ne l’aime ; mais je me retiens d’en dire ce que j’en pense, parce qu’il ne faut pas exciter la pauvre victime contre ses oppresseurs. 

 – C’est pour cela, reprit madame de Guéblan, que tu as déchiré les rubans de ta robe ; tu as passé sur eux ton indignation comprimée. 

 – C’est vrai ; cela soulage de tordre quelque chose quand on ne peut pas se fâcher. Je voudrais, pour tout au monde, calmer Germaine et l’empêcher de quitter ce qu’elle appelle la forteresse. 

 – Elle ne la quittera pas, sois tranquille, dit la marquise c’est une boutade d enfant irritée, et quand le moment en sera venu, elle ne se souviendra même plus qu’elle a dit cette sottise. 

 Antoinette secoua la tête, et après un instant d’hésitation elle reprit : 

 — Il y a plus d’un an qu’elle a cette idée ; non-seulement elle m’en a parlé, mais elle en a parlé aussi à Lucie, à Marie et à Isabelle. Je lui dis toujours de se taire, mais son cœur déborde. 

 Après le dîner, nous fîmes la promenade en bateau qui n’avait pas l’approbation de mademoiselle Madeleine. Trois barques glissaient sur la Loire ; Tony, radieuse, tenait le gouvernail de l’une d’elles, tandis que le comte de Flers ramait avec un de ses amis ; je m’étais placée dans cette barque pour jouir de la joie enfantine de la jeune fiancée, et je la regardais avec la satisfaction que fait éprouver la vue du bonheur, quand, tout à coup, un nuage passa sur son visage, et la petite main qui nous conduisait lâcha le gouvernail pour envoyer un baiser sur la rive. Ce baiser alla se perdre dans un massif d’arbres séculaires, dont les longues branches retombaient sur la Loire en s’appuyant sur un mur revêtu de lierre. Il y avait là une espèce de kiosque, une plate-forme, et je vis à travers le feuillage le visage de Germaine qui nous suivait tristement des yeux. ’ 

 Tony la regarda un instant, puis, me saisissant vivement le bras, elle s’écria : 

 – Oh ! la vieille fourbe ! 

 Les rameurs s’arrêtèrent étonnés, croyant que cette épithète s’adressait à moi ; mais la pureté de ma conscience à l’égard de la fourberie ne me fit pas prendre le change un seul instant. Je cherchais à voir ce qui causait l’indignation de Tony, et je ne voyais rien, quand elle ajouta : 

 – Oh ! la voyez-vous, dites, la voyez-vous là-haut, par une fenêtre, à gauche ? 

 J’aperçus enfin la tête de Madeleine, encadrée dans une lucarne de l’hôtel Sommerville. 

 – Elle se perche là pour voir tout ce que fait Germaine ; dans dix minutes madame de Sommerville saura que je lui ai dit bonsoir, que ces messieurs l’ont vue au-dessus de la muraille, et elle sera grondée comme si elle avait commis une mauvaise action. 

 – Votre amie, dit un des rameurs, me fait l’effet d’une princesse persécutée. 

 – Elle est en effet persécutée par un mauvais génie, répondit Antoinette qui tordait le gouvernail comme elle avait, le matin, tordu son ruban, et qui nous menait au rivage sans s’en apercevoir. 

 – Nous allons à la dérive, ce me semble ; abordons, assiégeons la prison qui renferme cette jolie personne et délivrons-la ! reprit le rameur. 

 — Ne riez donc pas de cela, fit Tony d’un petit air sérieux qui paraissait tout à fait étrange sur sa figure ; Germaine est très-malheureuse ! 

 Le lendemain, madame de Sommerville vint, avec ses deux filles, diner à la villa Guéblan, et je passai la soirée à observer ce trio qui, à cause de la jeune victime, excitait ma curiosité et mon intérêt. 

 Sous l’enveloppe engourdie de madame de Sommerville, on devinait l’intelligence comprimée et non absente ; elle avait été très-belle, très-distinguée, et savait encore causer. Quand sa fille aînée s’éloignait d’elle, elle redevenait comme par enchantement ce qu’elle avait été quinze ans plus tôt. 

 La laideur de Madeleine consistait surtout dans une choquante vulgarité contrastant d’une manière grotesque avec la dignité prétentieuse de son maintien. Un air gracieux eût transformé son visage, aucune laideur ne résistant à la volonté de plaire quand cette volonté vient du cœur. 

 La nature avait en outre privé Madeleine du prestige de la jeunesse ; sans fraîcheur et sans âge, on pouvait aussi bien lui donner trente-six. ans que vingt-deux. 

 Mais, en continuant le cours de mes observations, je vis que madame de Guéblan et Tony ne se trompaient pas ; Madeleine aimait sa jeune sœur, et cette affection était même assez forte pour l’aveugler au point de lui faire espérer pour Germaine un mariage impossible. Madeleine désirait pour beau-frère le frère cadet du comte de Flers, et la pauvre fille, inexpérimentée en ces sortes de choses, laissait très-maladroitement voir son jeu. Elle prodiguait aux de Flers les plus intempestives politesses, et cherchait à accaparer mademoiselle de Flers, petit lutin de seize ans, qui, devinant ses intentions à l’égard de son frère, riait de tout son cœur de la compassée Madeleine s’écartant si malencontreusement de ses habitudes de réserve. 

 Germaine ne paraissait pas s’apercevoir de ce qui se passait autour d’elle ; heureuse de s’amuser, la joie la rendait charmante. 

 Je continuai à observer les jours suivants le manége de Madeleine et les malices de Jeanne de Flers. Tony avait vu. cela aussi, et d’ailleurs sa future petite belle-sœur lui faisait ses confidences ; Tony en souffrait, car tout ce qui atteignait Germaine, même indirectement, la touchait très-sensiblement ; aussi fut-elle horriblement contrariée quand, un matin, le marquis de Flers, organisant avec madame de Guéblan le cérémonial de la noce, la pria en termes très-mesurés, mais absolus, de ne point compter sur son jeune fils pour quêter à la messe de mariage avec Germaine de Sommerville. 

 – Vous me pardonnerez, madame, dit-il, de prendre cette mesure paternelle dans l’intérêt de tout le monde. Mesdames de Sommerville nous font des avances que rien ne motive et qui ne peuvent s’expliquer que par le désir de faire épouser la charmante amie de Tony à mon fils. Ce mariage ne me convient nullement, et je ne veux pas que Gaston, par des rapprochements inutiles, entretienne de fausses espérances. Je crois, en cela, agir loyalement, et je pense que vous m’approuverez. 

 Madame de Guéblan trouva ce raisonnement parfaitement juste, mais Tony fut très-contrariée parce qu’elle tenait à mettre en évidence sa chère Germaine, et que, habituée à voir chacun prévenir ses désirs, elle n’était pas endurante sur le chapitre des observations. 

 – Germaine, qui est étrangère à toutes ces misères, dit-elle, en sera victime. 

 – C’est au contraire pour qu’aucun ridicule ne puisse atteindre votre amie, reprit M. de Flers, que je prie madame votre mère de suivre mon conseil. 

 – Alors Jeanne quêtera seule, dit Tony, car, du moment où vous m’ôtez ma meilleure amie, aucune autre ne la remplacera. Maurice aura sa sœur pour demoiselle d’honneur, et moi je n’en aurai pas. 

 Antoinette se leva et sortit. J’assistais à cette petite scène de famille, et je trouvais très-sage le parti pris par M. de Flers, mais Tony ne le comprenait pas parce qu’elle voulait que sa chère compagne fût près d’elle le jour de son mariage, et surtout qu’elle fût admirée tandis qu’elle parcourrait l’église au bras de son élégant cavalier. 

 L’incident passa, et Tony reprit sa gaieté pensant qu’elle marierait son amie, ce qui serait encore plus agréable pour elle que de quêter. 

 Le mariage eut lieu au milieu de fêtes splendides ; une heure après la messe, la jeune comtesse partit et, en faisant ses adieux à Germaine, elle lui donna sa couronne de mariée. 

 – Elle te portera bonheur, dit-elle ; aie bon courage ; dans deux ans tu seras heureuse, je te le promets. 

 Je restai quelques jours avec madame de Guéblan pour l’aider à supporter ces premiers temps de solitude si douloureux pour le cœur d’une mère qui n’a vécu que de la vie de sa fille pendant près de vingt ans. L’affection de la marquise pour Germaine parut grandir encore, car en la voyant elle pensait à Tony, et son amour maternel n’avait rien d’exclusif ; jamais elle n’avait ressenti une seule atteinte de cette jalousie qui étreint certains cœurs de mère. 

 Elle avait gâté Tony, le monde l’avait encore plus encensée, et l’enfant, obéie dès le berceau et adulée plus tard, était miraculeusement sortie de ces écueils, avec un caractère un peu décidé, il est vrai, mais avec une âme loyale et un esprit juste et droit. A côté de l’immense tendresse et de l’admiration de madame de Guéblan pour la comtesse de Flers, il y avait une bienveillance naturelle pour la jeunesse ; elle aimait à s’entourer de joyeux visages et aucune harmonie n’avait autant de charme pour ses oreilles que le son d’un éclat de rire. 

 Germaine lui inspirait une prédilection très-marquée ; elle cherchait à relever son courage et à lui faire prendre en riant les contrariétés quotidiennes. Un jour la pauvre enfant se jeta à son cou en lui disant : 

 – Que n’êtes-vous ma mère ! 

 Ce cœur comprimé semblait contenir des trésors de tendresse. 

 La marquise conseilla à Germaine de chercher à fléchir sa mère par une soumission Complète ; elle l’engagea à quitter les airs mélancoliques, qui étaient un sujet de blâme et d’irritation ; à accepter franchement la situation telle qu’elle était, ajoutant que peut-être madame de Sommerville se laisserait toucher par cette preuve de bonne volonté, et qu’on arriverait ainsi à obtenir son consentement à un mariage. 

 Germaine secoua négativement la tête et répondit : 

 – Si vous saviez, madame, combien ma situation est triste, si vous pouviez voir l’indifférence de ma mère pour moi, le despotisme de ma sœur, vous sauriez que je n’ai rien à espérer ; et d’ailleurs il me serait impossible de feindre des sentiments que je n’éprouve pas, de montrer une résignation qui est loin de mon cœur ; je ne suis pas de nature à jouer la comédie ; je ne puis pas et je ne pourrai jamais cacher mes pensées. 

 – Du moins, chère enfant, reprit la marquise, promettez-moi de ne pas entrer en révolte comme vous en avez manifesté l’intention ; la résolution que vous vouliez mettre à exécution le jour de votre majorité serait à la fois une faute grave et une maladresse. C’était une folie qui n’a fait que traverser votre petite tête, n’est-ce pas ? 

 – Vous êtes trop bonne pour moi, madame, pour que je vous dissimule quelque chose, et, au risque de vous déplaire, je vous avouerai franchement que ma résolution est inébranlable ; je ne resterai pas chez ma mère une heure de plus que je ne suis forcée, par les lois, d’y rester. Peu m’importe l’avenir ! il me semblera toujours beau en comparaison du présent ; vivre de contrainte, c’est atroce ; je ne souhaite que la paix et je la trouverai toujours dans un couvent. Je n’ai jamais rien désiré autant que d’entrer au Sacré-Cœur, d’y grandir au milieu de compagnes jeunes comme moi, gaies comme je l’ai été et d’être dirigée par des femmes qui sont indulgentes parce qu’elles sont vraiment pieuses ; mais cela m’a été refusé ! Qui donc Madeleine aurait-elle espionné et tyrannisé, si j’étais sortie de la maison ? 

 Germaine mordait son mouchoir ; un sanglot étouffé soulevait sa poitrine ; elle me causait une pitié profonde. 

 – Allons, il faut que je parte, dit-elle ; pour venir ici, pour avoir le droit de parler et de pleurer, j’ai demandé la permission d’aller à l’église : j’y vais en effet, mais, en m’arrêtant ici, je trompe la surveillance ; heureusement je ne fais aucun mal, et Virginie ne me trahira pas. 

 – Vous ne faites aucun mal, c’est vrai, répondit madame de Guéblan, et pourtant je vous demande de ne pas recommencer cette innocente escapade ; je vous promets de travailler pour vous, de tenter, par tous les moyens qui seront en mon pouvoir, d’obtenir de votre mère qu’elle consente à vous marier ; mais, pour que j’aie chance d’atteindre mon but, il ne faut pas qu’elle ait un seul grief contre moi, et cela en serait un si elle savait que je vous reçois en cachette. 

 — Ah ! madame, s’écria étourdiment Germaine, maman a bien d’autres griefs contre vous : elle vous déteste ! 

 A peine la pauvre enfant eut-elle laissé échapper ces paroles qu’elle devint rouge comme une framboise. 

 Après une minute de silence, la marquise dit d’une voix émue : 

 — Pourquoi donc votre mère me déteste-t-elle ? Que lui ai-je fait ? 

 – Pardon, madame, répondit Germaine, je vous en prie, pardonnez-moi ce que j’ai dit ! 

 — Je n’ai rien à vous pardonner, mon enfant ; je désire seulement savoir ce qui a pu m’attirer la haine de votre mère, à laquelle m’attachent les plus chers souvenirs de ma jeunesse. Chaque fois qu’elle a été dans la douleur, j’ai partagé ses chagrins ; chaque fois que mon mari a trouvé l’occasion de lui être utile, il l’a saisie avec empressement ; nous lui avons rendu, avec joie plus d’un service ; que peut-elle donc nous reprocher ? 

 – Elle vous reproche, madame, l’aspect élégant de votre maison, les réceptions qui ont lieu chez vous, vos relations avec des étrangers, avec un monde qui domine celui de la province ; elle ne vous pardonne ni vos voyages, ni vos séjours à Paris ; mais ce qui est surtout une chose monstrueuse à ses yeux, c’est l’éducation que vous avez donnée à Antoinette qui avait le droit de parler et de rire sans contrainte, qui montait à cheval, et qui était admirée, entourée et enviée. Madeleine, ajouta en riant Germaine, considère votre maison comme un lieu très-dangereux, et vous tous comme des damnés ! 

 La pauvre enfant dit cela si drôlement, que la marquise se mit à rire ; j’en fis autant, et M. de Guéblan, qui, jusque-là, paraissait plongé dans la lecture de son journal, prit part à la gaieté générale. 

 – Allons, reprit la marquise, si je n’ai pas commis d’autres crimes que ceux-là, ma conscience ne sera pas troublée. Je craignais d’avoir, sans le savoir et sans le vouloir, offensé votre mère, et je craignais aussi que quelque histoire malveillante eût été forgée pour nous brouiller. Maintenant que je suis rassurée, partez et ne venez jamais ici sans permission. 

 Madame de Guéblan embrassa tendrement Germaine ; je l’embrassai aussi, en lui recommandant d’être vaillante et résignée. Elle partit, puis, arrivée à la porte du salon, elle revint vivement sur ses pas et se rejeta une seconde fois dans nos bras en disant : 

 — Adieu ! 

 Elle était si attrayante, si gracieuse, si naturelle ! 

 Je songeai à sa sœur, raide et dissimulée, et je me demandai comment le cœur d’une mère pouvait se donner tout entier à l’une et se fermer à l’autre. 

 Je retournai à Paris quelque temps après, et l’hiver suivant y amena le comte et la comtesse de Flers. Je voyais souvent Tony, qui lancée dans le monde, brillante et entourée, n’en restait pas moins pour moi aussi tendre qu’une nièce aurait pu l’être. Elle venait à toute heure s’asseoir au coin de mon feu ; elle me racontait ses plaisirs, sa vie joyeuse ; puis sa pensée revenait à Tours, et nous parlions de son père, de sa mère et de Germaine. 

 Un jour elle m’apporta une lettre de madame de Guéblan, qui lui disait : 

 « Quoique j’aie fait longtemps opposition à ton désir de marier Germaine avant sa majorité, je reconnais aujourd’hui que tu avais raison ; entre deux maux, il faut choisir le moindre. J’ai entrevu, ce matin, notre pauvre petite amie, et, pour la première fois depuis trois mois, j’ai pu causer un instant avec elle : elle est dans un état d’exaltation peu raisonnable, et je redoute un coup de tête qui compromettrait à jamais sa destinée. Je pense donc que si tu trouves, parmi les connaissances de Maurice, un mari qui puisse lui convenir, tu feras bien d’emmancher l’affaire. Le meilleur moyen serait d’inviter l’ami trouvé par vous deux, – car je t’engage à ne rien faire à ce sujet sans l’assentiment de ton mari, – à venir passer quelque temps chez nous. Cela n’attirerait en rien l’attention du public, puisque notre maison est toujours remplie de monde quand tu y viens, et peut-être les choses s’arrangeraient-elles facilement. Madeleine désirait marier sa sœur à ton beau-frère, et il serait possible que, ayant échoué de ce côté, elle se tournât tout naturellement d’un autre. Il n’y a personne ici qui puisse convenir à Germaine ; ainsi donc tâchez de nous amener l’objet désiré. » 

 Antoinette, radieuse, se figurait qu’elle allait trouver, dans les vingt-quatre heures, dix candidats à choisir. Je ne voulus pas jeter un verre d’eau froide sur ce feu de joie, et je la laissai partir avec ses illusions. 

 Elle revint les jours suivants, mais elle parla peu de Germaine ; elle paraissait préoccupée, ’ et je savais que ses préoccupations n’avaient rien de personnel, car la chère enfant était aussi heureuse qu’on peut l’être en ce monde. Au bout d’un mois de silence au sujet du mari qu’elle cherchait, elle arriva un matin chez moi, à une heure où elle était certaine de n’être pas dérangée par des visites importunes ; elle s’assit en face de moi, et posa ses petits pieds sur les chenets pour se donner une contenance ; ce n’était assurément pas pour se chauffer, puisque, comptant sur les chauds rayons du soleil d’avril, j’avais laissé le feu s’éteindre. Je regardais Tony, qui ne parlait toujours pas 5 enfin elle se décida à dire : 

 – J’ai quelque chose à vous demander. 

 – Je m’en doute, répondis-je. 

 – Comment devinez-vous cela ? 

 — En voyant que vous ne dites pas un mot. 

 — C’est que je cherche le premier mot de ce que j’ai à vous dire. 

 — Et vous ne le trouvez pas ? Alors je vais le prononcer, ce mot qui est dans votre cœur et qui s’arrête sur vos lèvres : c’est le nom de Germaine. 

 – Ah ! vous êtes sorcière ! 

 – Et j’en ai peut-être l’air ? répondis-je en regardant dans la glace ma tête qui n’avait pas encore été peignée et le costume que j’avais endossé à la hâte pour recevoir ma matinale visiteuse. Non, chère enfant ; si j’ai en ce moment l’aspect d’une sorcière, je n’en ai ni les facutés surnaturelles ni les instincts méchants. Je devine que le sort de votre amie peut seul vous préoccuper, puisque vous avez pour vous-même toutes les satisfactions de cœur et d’amour-propre que la plus ambitieuse petite personne puisse souhaiter. 

 – Eh bien ! oui, je n’ai pas trouvé de mari pour Germaine, et je viens vous prier d’en chercher un. 

 — Là où vous avez échoué, je ne réussirai pas ; ceux qui ne se sont pas laissé convaincre par votre éloquence ne se rendront pas à mes raisonnements. 

 – Mais je ne vous demande pas d’attaquer les mêmes ; il faut en chercher d’autres ailleurs ; je vais vous expliquer la situation : les amis de Maurice sont presque tous riches, et ceux qui ne le sont pas ont envie de le devenir. 

 — C’est un désir très-généralement répandu aujourd’hui. 

 – Germaine a une fortune médiocre ; elle n’est pas assez riche pour deux, et les hommes qui ont une grande existence veulent, en se mariant, doubler le train de leur maison. 

 — Nous tournons donc dans un cercle vicieux ? 

 – Oui, nous y tournons à Paris, c’est vrai ; mais, en province, le patrimoine de Germaine sera compté pour quelque chose et c’est en province qu’il faut chercher. 

 — Cherchez donc, mon enfant : vos yeux sont meilleurs que les miens et votre activité plus grande. 

 — Je ne puis rien trouver à Tours ni dans les environs ; il n’y a rien là pour nous, et je ne connais qui que ce soit dans les autres départements ; tandis que vous, madame, vous avez des propriétés dans le Midi, des parents dans le Nord, et des amis partout. 

 J’ai toujours eu l’antipathie des tripotages matrimoniaux, et je ne me souciais nullement de me trouver aux prises avec madame de Sommerville et surtout avec Madeleine. J’avouai franchement à Tony mes répugnances, mais elle me sauta au cou et me dit que j’aurais beaucoup plus de mérite en faisant une chose qui m’était désagréable ; elle fit appel aux sentiments que m’inspirait Germaine et s’attacha à moi, entassant prières sur raisonnements, jusqu’à ce que j’eusse consenti à faire ce qu’elle voulait. 

 Une fois mon consentement donné, elle voulut s’assurer de mon concours actif et immédiat, et me fit passer la revue des jeunes gens que je connaissais. Je désirais songer à cela tout à mon aise, mais Tony était douée d’une ténacité rare, et elle ne lâcha pas sa proie. Sans s’en apercevoir, elle tenait mes mains dans les siennes et me les serrait de toute sa force, croyant sans doute se rendre ainsi maîtresse de ma volonté. Je me souvins alors que de tout temps elle avait voulu jouir de suite de ce qu’on avait l’imprudence de lui promettre, et je ne pus m’empêcher de rire en me rappelant un épisode de son enfance. 

 Nous nous promenions un jour dans cette belle avenue qui, de la gare de Tours, conduit au centre de la ville, quand Tony s’arrêta pour regarder des chevaux de bois. 

 – Père, s’écria-t-elle, je voudrais monter sur les chevaux quand ils tournent ! 

 M. de Guéblan lui répondit que ce jeu était fait pour des gamins et non pour elle. 

 – Cela m’est égal, reprit-elle ; je veux m’amuser avec les gamins. 

 Et aussitôt, enlaçant un des genoux de son père dans ses petits bras, elle le força de s’arrêter. M. de Guéblan parlementa alors avec son tyran pour obtenir sa liberté, et lui promit qu’il s’arrangerait avec le propriétaire des chevaux et que, un matin, alors que la promenade serait déserte, il louerait tout le jeu afin qu’il n’y eût personne avec elle. Tony, qui n’avait pas de préjugés, trouvait que le jeu, dégarni des gamins, serait beaucoup moins gai ; néanmoins elle rendit la liberté à son père, à la condition qu’il irait parler de suite au maître des chevaux. M. de Guéblan y consentit, car il fallait bien consentir à tout ce que voulait l’impérieuse enfant ; le pli était pris et l’autorité très-compromise. Tandis que le marquis s’entendait avec le monsieur des chevaux , comme l’appelait Tony, la dame des chevaux , voyant que les groupes se formaient autour du jeu, fit jouer à sa criarde musique la ritournelle qui annonçait le départ ; Tony, électrisée par cette marche, grimpa sur un des chevaux, et quand son père se retourna, il ne la vit plus à ses côtés ; il la chercha des yeux sur la promenade d’abord, et l’aperçut enfin, au moment où le jeu s’ébranlait ; ne pouvant plus la faire descendre, il s’élança sur le cheval voisin du sien, et, durant dix minutes, il tour na au milieu d’une foule étonnée de voir le singulier divertissement choisi par le marquis de Guéblan. Nous étions revenus sur nos pas, et nous aperçûmes Antoinette, accrochée à la crinière d’un cheval soi-disant alezan, mais dont la nuance était en réalité groseille, et son père fort mal à l’aise sur un fantastique animal blanc moucheté d’énormes pains à cacheter figurant la robe qu’on nomme truitée. Je vois encore la figure de la marquise, qui, malgré sa grande faiblesse maternelle, ne comprenait rien à cette concession paternelle. 

 Depuis lors, les années s’étaient succédé sans apporter de modification à l’humeur persévérante de Tony : je fus donc entraînée dans son expédition matrimoniale comme le marquis de Guéblan avait été jadis entraîné sur les chevaux de bois. 

 Il fallut lui nommer tous les jeunes gens que je connaissais au nord, au midi, à l’est, à l’ouest et au centre de la France. Parmi eux, elle fit rapidement un choix, car l’indécision était chose inconnue pour elle. L’heureux mortel qu elle jugea digne de Germaine était un élégant provincial avec lequel elle avait dîné chez moi, et qui avait eu le bonheur de lui plaire. 

 Il se nommait Alfred du Tertre ; c’était un joli garçon, doué du talent rare de se faire aimer par tous ses amis ; sa fortune était deux fois plus considérable que celle de Germaine, mais je savais qu’il comptait l’argent pour peu et les charmes pour beaucoup. Il habitait Amiens, venait de temps à autre se retremper à Paris, voyageait quelquefois et se faisait habiller à Londres, ce qui lui donnait un petit air anglo-picard qui ne manquait pas de grâce. Tout faisait présumer qu’il serait un bon mari. 

 – Vous allez écrire à madame du Tertre, dit Tony. 

 – Oui, je lui écrirai tantôt. 

 – Oh ! tout de suite, je vous en prie ! Je mettrai la lettre à la poste. 

 – Il parait que ma parole ne vous inspire pas une grande confiance, dis-je en riant. 

 – J’ai confiance en vous comme en moi-même, s’écria-t-elle, mais je redoute les en traves : vous feriez votre toilette ; l’heure du déjeuner arriverait ; puis la couturière viendrait vous essayer une robe ; puis un solliciteur viendrait vous demander d’intercéder en sa faveur près d’un maréchal ou d’un ministre ; ensuite les visites se succéderaient ; l’heure où votre voiture est commandée arriverait, et vous ne faites jamais attendre Mars et Vulcain ; à votre retour du Bois, il faudrait vous habiller pour dîner chez la douairière de Boufflers, c’est son jour ; et le soir, en rentrant, il serait trop tard pour prendre la plume. 

 Je la pris donc de suite, et voici à peu près ce que j’écrivis à madame du Tertre : 

 « Vous m’avez souvent parlé de votre désir de marier Alfred, et vous m’avez même demandé de lui chercher une femme, mission très-délicate et dont jusqu’à ce jour j’avais toujours évité de prendre la responsabilité ; mais aujourd’hui je viens vous offrir pour belle-fille une charmante enfant, dont la fortune est suffisante pour compenser ses dépenses personnelles et pour contribuer aux frais du ménage. 

 « Germaine de Sommerville est jolie et très-] séduisante ; elle a un caractère doux et aimant, et un esprit vif et amusant. La pauvre enfant | n’est pas heureuse ; depuis vingt ans qu’elle est au monde, sa vie a été une suite de privations ; aussi lui faudra-t-il bien peu de chose pour satisfaire son cœur et ses goûts. Sa mère l’aime, je crois ; mais, par système, et pour céder à l’influence d’une fille aînée, fort désagréable personne, elle lui a rendu l’existence pénible. 

 « Germaine a vécu dans la plus absolue retraite, employant son temps de réclusion à travailler : elle parle trois langues étrangères ; elle est musicienne par instinct, sans être exécutante consommée, car on ne lui a donné de professeur qu’à l’âge de quinze ans, sous prétexte que la musique est un art futile. Adroite comme une fée, elle n’a recours à aucune couturière. Vous le voyez, j’entre dans des détails qui sembleraient puérils à tout autre qu’à une mère. 

 « Maintenant, avant de vous embarquer dans cette affaire, je veux vous prévenir qu’il y aura du tirage pour obtenir le consentement de madame de Sommerville, laquelle, par indolence et par égoisme, ne se soucie pas de marier sa fille ; mais une fois qu’elle aurait dit oui, vous auriez affaire à une femme loyale et généreuse, et votre fils trouverait certainement une fortune plus considérable que ce qui serait annoncé. 

 « Selon moi, le bon côté de ce mariage se rait d’avoir une femme sevrée de plaisir et d’affection, et à laquelle tout semblerait bonheur et enchantement ; quand elle trouverait entre vous et Alfred l’intimité qu’elle a toujours rêvée, elle vous aimerait comme une fille aime sa mère. » 

 Ma lettre terminée, je la passai à Tony en l’invitant à la lire ; elle me remercia, ferma la lettre et la mit dans sa poche. 

 Trois jours après, je reçus la réponse, au moment où j’allais faire au Bois ma promenade quotidienne ; je l’emportai, comptant au retour passer chez Antoinette, quelques instants avant son diner, pour être certaine de la rencontrer. 

 A peine arrivée au lac, j’aperçus ma petite amie galopant à fond de train à la tête de plusieurs cavaliers. Elle reconnut ma voiture, qui se trouvait à la file de son côté, et bientôt après, revenant sur ses pas à une allure plus modérée, elle me fit un gentil salut avec un sourire qui semblait dire : « Je suis revenue pour vous. » 

 Je lui montrai la lettre en lui faisant un signe de contentement ; alors, avec une rapidité telle que je n’eus pas le temps de deviner ce qu’elle allait faire, elle arrêta son cheval, sauta à terre, et s’élança sur le marchepied de mon coupé. Cramponnée à la portière, tandis que la voiture continuait à marcher, elle me disait avec sa’ vivacité ordinaire : 

 – Vous avez de bonnes nouvelles ? Il veut bien ? Oh ! quel bonheur ! 

 J’avais une peur affreuse de voir tomber ma chère étourdie ; enfin mon cocher arrêta ses chevaux, et Tony s’assit près de moi en criant au comte de Flers de faire reconduire son cheval par le groom. 

 Elle sauta sur la lettre, la parcourut rapidement et se mit à battre des mains en répétant avec une joie enfantine : 

 – Germaine est délivrée ! Germaine va sortir de la forteresse ! Germaine sera heureuse ! 

 – Ne nous réjouissons pas si vite, lui dis-je ; l’affaire est en bonne voie, mais elle n’est pas encore faite. 

 – Comment ! elle n’est pas faite ! s’écria Tony ; madame du Tertre vous dit que tout convient à elle et à son fils, et que la seule question sera de savoir si Germaine plaira à Alfred. 

 – Oui ; il faut donc, avant tout, qu’il la trouve à son goût. 

 – Il serait bien difficile s’il ne la trouvait pas à son goût. Elle plaît à tout le monde, elle plaira à M. du Tertre ; donc le mariage est fait ! 

 Et Tony recommença à frapper ses mains l’une contre l’autre, et à s’agiter si fort que je la priai en grâce de se calmer, car chacun en passant la regardait avec étonnement. 

 La lettre qui lui causait une si grande joie était ainsi conçue : 

 « Tout ce que vous me dites de mademoiselle de Sommerville répond parfaitement à nos désirs ; mon fils préfère une fortune de province, solide et bien administrée, à une fortune plus considérable livrée aux hasards des spéculations ; il a des goûts simples, et saura toujours régler ses dépenses sur ses revenus. Ce qui me charme dans cette union, c’est la chance de trouver dans votre Germaine une affection filiale ; Alfred aurait la joie de changer le triste sort de cette enfant, et avec son caractère conciliant il saurait, j’en suis persuadé, gagner les bonnes grâces de madame de Sommerville et peut-être même celles de l’intraitable sœur aînée. Mon fils est à votre disposition ; il ira où vous lui direz d’aller, suivra vos conseils pour pénétrer dans la maison où vit la pauvre persécutée, et si elle lui plaît l’affaire ne traînera pas en longueur. » 

 Tony voulait envoyer une dépêche à M. du Tertre et l’expédier dans les vingt-quatre heures à madame de Guéblan ; mais je parvins à calmer son ardeur en lui faisant observer que les occasions de réunir Alfred à Germaine manqueraient si elle-même et son mari n’étaient pas à Tours. 

 – Vous savez, lui dis-je, qu’en votre absence la marquise reçoit peu, et si elle invitait plusieurs fois de suite madame de Sommerville à venir chez elle, cela donnerait l’éveil et ferait manquer tout. 

 Tony se rendit à mes raisonnements. car sous les apparences de l’étourderie se cache un grand sens qui en définitive dirige ses actions ; elle me demanda de venir dîner chez elle, afin de combiner notre plan de campagne ; c’était la première fois que je me trou vais en tiers dans son joyeux intérieur, et les heures que je passai entre elle et son mari me rappelèrent les meilleurs jours de ma jeunesse. Tous deux étaient gais comme les oiseaux qui chantent au printemps, et le comte de Flers s’occupait de la délivrance de Germaine avec autant d’empressement que sa femme. 

 Il fut convenu que madame de Guéblan inviterait Alfred à venir chez elle aussitôt que ses enfants y seraient, et tous deux se décidèrent à quitter Paris quinze jours plus tôt, pour ne pas faire languir les préliminaires du mariage. 

 Tony me fit promettre d’aller à Tours avec elle, et je la quittai après avoir assisté à sa toilette de bal. 

 Elle partit donc bientôt après, et j’allai la rejoindre avec mon protégé, qui paraissait très-disposé à enchaîner sa liberté au profit de la charmante jeune fille dont je lui avais fait la description. 

 Je vis avec plaisir que l’impression produite par lui était favorable ; Maurice et Tony le connaissaient, mais M. et madame de Guéblan, qui le voyaient pour la première fois, se livrèrent à un examen dont il sortit victorieux. 

 Tout lui avait souri en ce monde, et il n’avait encore trouvé sur son chemin ni haines ni déceptions : aussi avait-il gardé toutes ses illusions intactes. 

 Dès le jour de mon arrivée, je voulus savoir comment Tony et sa mère comptaient entreprendre l’assaut. 

 – Germaine ne se doute de rien ? demandai-je d’abord. 

 – Germaine sait que vous lui amenez un mari, me répondit Tony. 

 – Vous avez eu tort de lui dire cela ! m’écriai-je vivement ; son attitude sera moins naturelle ; et si, par hasard, elle ne plait pas à Alfred, ce sera fâcheux qu’elle ait été instruite de nos projets. 

 La mère et la fille se regardèrent un instant avec hésitation, puis madame de Guéblan me répondit 

 – C’est une question délicate que nous avons examinée sous toutes ses faces. Le premier point, et celui qui nous arrêta tout d’abord, fut la crainte de braver les usages en prévenant Germaine ; mais il y a des cas où la nécessité fait loi. Germaine était en pleine révolte, et, pour l’engager à se soumettre, j’ai cru devoir lui faire espérer que cette soumission aurait un terme prochain. Nous avions encore un autre écueil à éviter : Gaston de Flers revenant ici avec Maurice et Tony, il fallait faire comprendre à Germaine que ses espérances ne devaient pas se tourner de son côté. 

 – Mais, repris-je, sa sœur seule la compromettait sottement, et elle était restée en dehors de ses menées. 

 – Elle est restée, l’année dernière, en dehors des menées de Madeleine, vous avez parfaitement raison ; mais, néanmoins, elle était plus aimable pour le beau-frère de Tony qu’il n’était naturel de l’être pour un étranger ; elle négligeait les jeunes gens qu’elle connaît depuis longtemps, pour danser le plus souvent possible avec lui ; je ne m’en étais pas aperçue parce que j’avais d’autres préoccupations, mais après le départ de ma fille on m’en a parlé ; le public s’était amusé aux dépens de Germaine. La première chose à éviter était donc la reprise de ces coquetteries qui, en sautant aux yeux de M. du Tertre, auraient entravé nos projets. J’ai dit à Germaine que vous ameniez un ami qui pourrait peut-être lui convenir, et je l’ai engagée à contenter sa mère pour trouver en elle moins d’opposition à son mariage. 

 – Et puis, ajouta Tony, il y avait aussi une chose très-importante, dont ma mère oublie de vous parler ; il fallait prévenir Germaine pour que sa tenue fût élégante, car elle porte souvent des choses d’un goût douteux : par exemple des gants beurre frais avec une robe noire. 

 – Il y avait bien là de quoi faire manquer un mariage ! dit M. de Guéblan. 

 – Certainement : aux yeux de M. Alfred, qui se fait habiller à Londres, ces nuances sont très-sensibles. 

 – Les nuances des gants ? 

 – La nuance de tout ce qui concerne l’élégance. Germaine a des négligences que je lui reproche sans cesse : tantôt des chaussures usées, tantôt un bouton décousu ; et j’ai beau lui faire la guerre, elle me répond que c’est bien bon pour la forteresse . Or, pour en sortir, de cette forteresse, il faut être sous les armes. 

 – C’est toujours ainsi que l’on sort d’une forteresse, quand on veut en sortir par la force, dit encore M. de Guéblan. 

 – Père, vous vous moquez de moi ! s’écria Tony ; mais je ne me plains pas, car vous me rendiez la vie trop douce pour que j’aie jamais eu envie de sortir d’ici ni par la force ni par la ruse. 

 – Tu en es pourtant sortie aussi, dit le marquis. 

 – J’en suis sortie toute seule et nous y revenons deux : je vous rends plus qu’on ne vous a pris, tandis que Germaine ne compte pas rentrer souvent dans la forteresse ; elle dit même qu’elle n’y reviendra jamais, mais elle aurait tort, et je suis bien sûre qu’elle fera, de temps à autre, des visites à sa mère. 

 Il fut décidé, toujours en grand conseil, que la première entrevue entre Alfred et Germaine aurait lieu le soir même sur la promenade où l’on se réunissait pour entendre la musique militaire. 

 Tony se rendit de suite chez madame de Sommerville, se composant un visage bien sérieux pour ne la point choquer, et elle dit que probablement elle irait, dans la soirée, faire une visite à la campagne. Si elle avait eu l’imprudence d’annoncer son projet réel, Madeleine aurait évité la rencontre. 

 Tony trépignait de ne pouvoir faire comprendre à la pauvre détenue qu’il fallait tâcher de se rendre sur le cours après le diner. Elle imagina un moyen, et, se mettant au piano, elle proposa à Germaine de jouer à quatre mains. 

 – Tu ne vas pas en mesure, dit-elle ; et alors, frappant des mains et des pieds, elle se mit à compter les temps : Une, deux... Viens à la musique ; une, deux, trois... en robe noire ; une, deux... bien chaussée. 

 Puis elle acheva son morceau, sous les yeux des deux Cerbères, qui n’y virent que du feu. 

 Tony revint triomphante, raconta comment elle avait transmis le mot d’ordre à la prisonnière, et reçut les remerciements d’Alfred, qui était très-impatient de voir la belle persécutée pour laquelle il venait de faire cent lieues. 

 A mesure que le moment approchait, la comtesse de Flers perdait sa gaieté et son entrain ; elle s’identifiait si étroitement et si tendrement avec son amie qu’elle se sentait vivement émue et tremblait que l’entrevue n’eût pas un heureux résultat. 

 – Oh ! mon Dieu, nous disait-elle, si M. du Tertre allait ne pas trouver Germaine à son gré ! 

 Cette pensée la terrifiait. 

 Enfin l’heure décisive arriva ; on se rendit à la promenade ; Tony marchait calme et recueillie, comme si le pavé de Tours eût été le parvis de la cathédrale ; elle priait de tout son cœur Dieu de protéger son œuvre, de donner à Germaine un bonheur égal à celui qu’il lui avait accordé ; la marquise et moi, nous la suivions en silence. 

 Nous devions nous asseoir toutes trois, seules d’abord, pour ne pas effaroucher Madeleine et obtenir qu’elle permit à sa mère et à sa sœur de se réunir à nous. M. de Guéblan devait venir ensuite en reconnaissance, le cigare à la bouche, passer sans s’arrêter, et aller prévenir Maurice et Alfred, pour les faire arriver lestement, par derrière, afin de surprendre l’ennemi et de l’empêcher ’ de battre en retraite. 

 Germaine, plus jolie encore qu’à l’ordinaire, avait suivi les rapides conseils de Tony ; une robe de grenadine noire faisait ressortir son teint d’opale et ses cheveux blonds ; des roses sauvages, posées sur un chapeau de bergère, lui donnaient un petit air Watteau tout à fait réussi. 

 Tony attendait son père avec impatience, et ses yeux ne quittaient pas l’avenue. La musique entama son premier morceau : Tony resta une seconde immobile ; puis, se penchant vers moi, elle me dit : 

 – On joue les Noces de Jeannette : c’est un heureux pronostic ; le mariage se fera ! 

 Je me mis à rire, et Tony en fit autant. Mademoiselle Madeleine, toujours gourmée, jeta un regard scandalisé sur nous. 

 Au même instant, j’aperçus M. de Guéblan. 

 – Voilà mon père, dit Tony ; mais il ne nous voit pas. 

 Effectivement, le marquis passa impassible, sans jeter un regard de notre côté. 

 Germaine commençait à ne rien comprendre à nos manœuvres, lorsque la voix de Maurice se fit entendre derrière elle. 

 – Je crois, disait le comte de Flers, que j’aperçois ma femme. 

 Le traître faisait semblant de n’en être pas sûr. 

 Germaine enveloppa d’un rapide regard l’étranger, puis ses beaux yeux se détournèrent, et elle devint plus rouge que les cerises qui ornaient le chapeau de Madeleine. 

 La comtesse de Flers examinait Alfred, et son âme entière passait dans cet examen ; elle voulait surprendre ses impressions, lire ses plus secrètes pensées, et elle y réussit : car bientôt un sourire de joie et de triomphe passa sur son visage ; elle avait compris que M. du Tertre trouvait Germaine charmante. 

 Et elle était charmante, en effet, l’enfant opprimée qui végétait au lieu de vivre, qui avait soif d’air, de mouvement et de liberté. Sous sa résignation forcée, on sentait bouillonner les joyeuses aspirations de la jeunesse ; son doux et caressant regard promettait à qui l’aimerait qu’elle saurait aimer aussi, et ses yeux se tournaient vers Tony avec la plus fervente reconnaissance. 

 Au bout d’un instant, et comme pour réparer un oubli, madame de Guéblan présenta M. du Tertre à madame de Sommerville, qui fit un salut guindé, en détournant la tête, mouvement qu’elle avait appris de sa fille aînée. 

 Bientôt après, sur un signe de Madeleine, elle se leva. Madame de Guéblan lui demanda de venir prendre le thé chez elle ; mais, au moment où l’invitation allait être acceptée, Madeleine, prenant la parole, dit de son ton bref et précipité : 

 – Cela ne se peut pas : il faut nous lever de bonne heure demain. 

 Maurice, qui riait derrière la laide personne, se hasarda à lui dire qu’il irait jouer du cor sous ses fenêtres, à l’heure où elle voudrait être réveillée. 

 Germaine serra nos mains, avec un mouvement nerveux qui contenait les regrets qu’elle n’osait pas exprimer. 

 A peine fut-elle partie que la marquise, Tony et moi, nous nous écriâmes en chœur : 

 – Comment la trouvez-vous ? 

 – Ravissante ! répondit Alfred avec un accent qui ne laissait aucun doute sur la vivacité de ses impressions. 

 Madame de Guéblan reprit : 

 – Malheureusement nous ne la tenons pas encore ; il faut faire la conquête de la mère et de la sœur. 

 – Nous la ferons, dit Alfred. 

 – Ce ne sera point chose aussi facile que vous croyez. 

 – Je crois que je réussirai. Je tâcherai de plaire à mademoiselle Madeleine. 

 – Ma foi, mon cher, fit en riant Maurice, il est probable que personne, avant vous, n’a tenté cette entreprise. 

 – Elle n’est pas très-jolie, c’est vrai, reprit Alfred ; mais elle a l’air d’une bonne personne ; et madame de Sommerville est vraiment charmante. 

 Alfred, doué d’un caractère heureux, voyait toutes choses suivant ses désirs. D’une nature douce et d’un esprit conciliant, il trouvait presque toujours de la bienveillance sur son chemin ; et si, par hasard, il rencontrait autre chose, il fermait les yeux et passait à côté des’ gens hostiles, en prenant leur mauvais vouloir pour un malentendu. 

 La confiance se communique : celle d’Alfred ranima notre courage, abattu d’abord par l’aspect glacial et revêche des deux femmes qui tenaient dans leurs mains le sort de Germaine. 

 Pour ma part, je regrettais bien un peu de m’être fourrée dans cette affaire, mais je revoyais dans mon souvenir le doux regard de la chère enfant, ce regard rayonnant de joie, à travers les larmes qu’elle retenait sous ses paupières, et je me disais alors que, pour rendre Germaine heureuse, je supporterais de bon cœur quelques désagréments. 

 Les jours se succédèrent, et l’admiration d’Alfred grandit à mesure qu’il connut mieux notre petite amie ; il la vit durant toute une soirée, chez la marquise ; il la rencontra une fois encore sur la promenade et à l’église. Au bout d’une semaine, je reçus une lettre de madame du Tertre, qui me chargeait de demander officiellement, pour son fils, la main de Germaine. 

 J’aurais autant aimé être chargée d’offrir une écuelle de lait à un chien enragé ! Je prévoyais, à la manière dont madame de Sommerville regardait Alfred, qu’il n’avait pas le bonheur de lui plaire ; et ne me trouvant pas en position de me mêler de cette affaire, j’eus la lâcheté de me récuser, et de passer à madame de Guéblan mes pouvoirs d’ambassadrice. 

 Elle consentit à se charger de cette mission difficile, tout en déclarant qu’elle n’irait pas seule chez madame de Sommerville. 

 – Elle a deux cousins, dit-elle, qui font partie du conseil de famille et qui semblent aimer beaucoup Germaine ; je prierai l’un ou l’autre de venir avec moi, et ils appuieront ma demande. Madame de Sommerville les estime fort, et si les paroles me manquent pour défendre la cause de M. du Tertre, ils m’aideront. 

 La marquise alla trouver les deux cousins, qui répondirent à sa prière par un refus formel. L’un deux donna pour prétexte que sa femme avait été repoussée en pareille circonstance, et l’autre répondit qu’il savait, d’une manière certaine, qu’on ne voulait pas marier Germaine. 

 Voilà donc la marquise réduite à ses propres forces, et très-émue en songeant à ce qu’elle avait à faire. Alfred, rayonnant de joie et d’espérance, la conduisit jusqu’à la porte de l’hôtel Sommerville, en la remerciant chaleureusement de l’assaut périlleux qu’elle allait tenter pour lui ; puis il revint attendre entre le marquis, Maurice, Tony et moi, le retour de madame de Guéblan. 

 Elle revint une heure après, très-pâle ; ses lèvres tremblaient, et elle s’assit sans prononcer une parole. 

 – Vous avez échoué ? dit le marquis. 

 – Elles ont refusé ! s’écria Tony. 

 – J’ai échoué complètement, répondit ma dame de Guéblan, et, de plus, j’ai été traitée par mon amie d’enfance comme on n’oserait pas, quand on se respecte soi-même, traiter sa plus mortelle ennemie. 

 – C’est le premier mouvement d’étonnement, de contrariété, dit Alfred ; mais cela passera. 

 – J’aurais préféré, reprit la marquise, n’être pas victime de ce premier mouvement. 

 – Mais enfin que t’a dit madame de Sommerville ? demanda Tony. 

 – Je vais vous raconter ce qui s’est passé ; seulement, laissez-moi respirer une minute, répondit la pauvre femme, car je me sens vraiment malade. 

 Elle appuya son front sur sa main, resta quelques instants silencieuse et reprit : 

 – En arrivant chez madame de Sommerville, j’ai commencé par lui dire que j’étais chargée d’une mission et que je lui apportais une lettre qui lui ferait mieux connaître les choses que tout ce que je pourrais lui dire. Après ce petit préambule, je lui remis la lettre de madame du Tertre. A mesure qu’elle la parcourait d’un regard irrité, son visage prenait une expression de sombre colère ; ses mains tremblaient, et je voyais, avec terreur, venir l’orage qui allait éclater, sans cependant me douter qu’il serait ce qu’il a été. 

 « La lecture terminée, elle s’écria en frappant du poing : 

 « – Je ne vous ai pas chargée de marier Germaine. 

 « – Je ne la marie pas non plus, répondis-je, vous seule pouvez la marier ; je vous propose un parti très-convenable, très-avantageux même, voilà tout. 

 « – Vous avez fait venir ce du Tertre exprès pour lui montrer Germaine. » 

 « Et en disant cela le poing s’agitait d’une manière de plus en plus menaçante. 

 « – Il est vrai, dis-je, que j’ai engagé M. du Tertre à venir chez moi, dans l’espérance que Germaine lui plairait et qu’il la demanderait en mariage. » 

 « Le poing frappa de nouveau violemment une petite table à ouvrage qui se trouvait à sa portée. 

 « – Germaine n’a pas besoin de se marier ; elle est bien où elle est, et elle y restera ; d’ailleurs, si je la mariais, cela ne serait pas à un du Tertre. 

 « – Vous êtes, repris- je, parfaitement libre de disposer du sort de votre fille, puisque votre conscience ne vous reproche pas la responsabilité que vous prenez ; mais voici la seconde fois que vous attaquez la personnalité de M. du Tertre, et, comme je représente ici sa mère, je vous prie de formuler d’une manière précise les motifs de votre mépris. La famille du Tertre est honorable et honorée dans sa province ; Alfred est estimé de ceux qui le connaissent ; son attitude et ses habitudes sont celles d’un homme comme il faut ; il est plus riche que votre fille, et, en tous points, il paraîtra à tous les gens impartiaux un gendre désirable. » 

 « Elle resta interdite un instant, balbutiant des mots indistincts ; elle savait, disait-elle, des choses qui lui déplaisaient. 

 « J’insistai pour les connaître, ajoutant que je ne laisserais pas Alfred sous le coup des calomnies dont il avait été sans doute l’objet. 

 « Alors, mise ce qui s’appelle au pied du mur, elle exposa avec une fiévreuse animosité trois ou quatre griefs : d’abord Alfred habite une ville où les jeunes gens jouent et se ruinent ; ensuite il a un beau-frère qu’elle a rencontré, il y a cinq ou six ans, je ne sais où, et qui lui est odieux ; il a aussi une tante, dont elle a entendu parler, une dévote sous la coupe de laquelle elle ne veut pas mettre sa fille ; enfin elle trouve M. du Tertre infiniment trop élégant ; il monte à cheval, et, à ses yeux, c’est un vice impardonnable. 

 « Je lui ai répondu que si effectivement on jouait à Amiens, il était très-rassurant de savoir que M. du Tertre avait gardé sa fortune intacte au milieu de l’entraînement général ; que le beau-frère dont elle redoutait l’alliance était un des hommes les plus considérés de son pays, et avait, dans l’armée, la réputation d’un officier distingué ; que la tante était, à la vérité, une dévote, mais dans l’acception la plus édifiante du mot, une dévote sévère pour elle-même et remplie d’indulgence pour tous. En terminant mon plaidoyer, j’ai avoué n’avoir rien à dire au sujet des derniers griefs : M. du Tertre est élégant et monte à cheval. 

 « Rien n’a pu calmer l’irritation de madame de Sommerville ; elle se nourissait de sa propre indignation, et bondissait de colère à la pensée de marier Germaine. » 

 – Pauvre Germaine ! dit Tony ; comment la tirer de là ? 

 – Je n’en sais rien, répondit la marquise ; j’ai inutilement essayé tous les raisonnements ; j’ai supplié sa mère de réfléchir à la proposition que je lui transmettais ; je lui ai fait observer qu’il faudrait toujours finir par marier Germaine, et qu’elle ne retrouverait peut-être pas les chances de bonheur et de sécurité qu’elle repoussait. Rien n’a pu la toucher. 

 – Germaine a eu tort, dit Tony, de nous empêcher de parler d’abord à Madeleine. 

 – Comment, reprit Alfred, vous vouliez faire la demande à mademoiselle de Sommerville ? 

 – – Je ne voulais pas lui adresser la demande officielle, répondit madame de Guéblan, mais je voulais lui confier notre désir de marier Germaine et la prier d’user de son influence sur sa mère pour obtenir son consentement ; je crois qu’elle nous aurait accordé son concours si nous le lui avions demandé ; mais Germaine nous a priées de ne rien dire à Madeleine, et, voyant que j’insistais, elle s’est écriée en pleurant : 

 – Je connais ma sœur ; elle fera manquer mon mariage. 

 — Ce qui est fâcheux là-dedans, dit le marquis, c’est que ce soit vous, ma chère Thérèse, qui ayez porté la parole, parce que madame de Sommerville vous a prise en grippe, vous le savez ; il suffisait que la chose fût proposée par vous pour être mal accueillie. 

 – C’est parce que j’en avais le pressentiment que je voulais l’appui des deux cousins de Germaine ; mais ils ont refusé de se mêler en quoi que ce soit du mariage de cette enfant, pour laquelle ils disent cependant avoir beaucoup d’affection. 

 – Il y a deux sortes d’affection, dit Maurice : l’affection active et l’affection passive. 

 — Probablement, reprit Alfred, ces messieurs pensaient que leur concours ne pouvait être d’aucune utilité, et que l’affaire s’arrangerait sans eux. 

 – Malheureusement elle ne s’est pas arrangée du tout, dit la marquise qui se souvenait du poing menaçant de madame de Sommerville. 

 – Elle s’arrangera peut-être plus tard, dit encore Alfred, que ses pressentiments portaient toujours vers l’espérance. 

 Au moment où chacun se regardait sans partager la confiance d’Alfred, un prêtre, ami de la famille et aussi de madame de Sommerville, entra. 

 La marquise, qui avait grande estime pour son jugement, s’empressa de lui raconter ce qui s’était passé. 

 – C’est bien, dit-il après avoir écouté attentivement ce récit ; j’irai demain matin à l’hôtel de Sommerville, et je ferai de mon mieux pour vous venir en aide. Je parlerai d’abord à Madeleine, et je lui ferai comprendre que ce serait une grande et impardonnable faute de s’opposer au mariage de sa jeune sœur. 

 – Oh ! reprit madame de Guéblan, je suis certaine que Madeleine ne fera aucune opposition ; il y a quelques mois, elle désirait marier Germaine, et, loin de redouter son influence, je compte sur elle pour ramener sa mère à des idées raisonnables. 

 La journée se passa assez tristement à l’hôtel Guéblan : la marquise, bouleversée par la scène du matin, restait sous une influence pénible ; le marquis était mécontent que sa femme se fût exposée à l’humeur brutale de madame de Sommerville ; Tony éprouvait une mortelle inquiétude de voir échouer nos projets ; quant à moi, je n’augurais rien de bon de tout cela ; je pensais que la vie de Germaine serait plus triste que jamais, et que les mesures de surveillance établies autour d’elle deviendraient encore plus sévères. 

 Alfred seul, ne doutant pas du succès, disait : 

 – L’abbé arrangera tout cela. 

 Le lendemain, l’abbé vint à l’heure qu’il avait fixée ; mais sa figure n’était pas précisément celle d’un ambassadeur qui a réussi dans sa mission. 

 – Eh bien ? lui cria-t-on de tous les côtés. 

 – Eh bien ! je n’ai rien obtenu. 

 – Que s’est-il passé ? 

 L’abbé sortit lentement sa tabatière de sa poche, prit plus lentement encore une pincée de poudre et l’aspira longuement pour gagner du temps et retarder son récit. Enfin, après avoir secoué un à un les grains de tabac tombés sur son rabat et sur sa soutane, il se décida à dire : 

 – J’ai vu d’abord Madeleine et je l’ai trouvée bien disposée -en faveur du mariage de sa sœur. 

 « – Je n’ai ai pas envie de me marier, m’a-t-elle répondu, mais je désire sincèrement que ma sœur fasse un bon mariage. » 

 – Je savais bien, s’écria Alfred, que toute cette affaire se terminerait heureusement. 

 – Ne chantez pas encore victoire, reprit l’abbé ; madame de Sommerville n’est pas du même avis que sa fille aînée. Après avoir causé avec Madeleine, je la priai de m’introduire près de sa mère, qui paraissait fort agitée. Devinant sans doute le but de ma visite, elle me reçut debout, sans m’inviter à m’asseoir. Je lui demandai la permission de prendre un siége, car je venais de faire ma tournée de malades et je ne suis plus jeune ; elle ne répondit pas à cette demande ; voyant que je passais outre, elle s’assit en face de moi. Ne sachant par où commencer mon. petit discours, j’eus recours à ma tabatière, au fond de laquelle je trouve souvent des idées et des paroles ; mais jamais, en chaire, je ne me suis senti aussi ému, aussi interdit que je l’étais vis-à-vis de cette femme, qui me regardait avec une glaciale impassibilité. Enfin j’osai lui dire : 

 « – Je viens en ambassade vers vous : madame de Guéblan vous a adressé hier une demande que vous avez mal accueillie ; je vous prie de réfléchir à la proposition qui vous est faite ; je crois que vous ne trouverez jamais un gendre offrant autant d’avantages et de garanties que M. du Tertre, et je vous engage, au nom de votre devoir maternel, à ne pas décider du sort de Germaine en cédant à un simple caprice, sans prendre conseil de la raison. » 

 « Elle me répondit d’un ton bref : 

 « – Ce mariage me déplaît ; j’ai des motifs pour le repousser. 

 « – Veuillez me faire connaître ces motifs, et nous les examinerons ensemble avec sang-froid et impartialité. 

 « – D’abord ce projet a été formé par ma dame de Guéblan, que je déteste, et cela suffit pour que je refuse mon consentement. 

 « – Pourquoi délestez-vous madame de Guéblan ? » demandai-je à cette pauvre femme dont les yeux étincelaient de haine. 

 « Ne recevant aucune réponse, je renouvelai ma question, et madame de Sommerville répéta simplement : 

 « – Je la déteste. 

 « – Pourtant, repris-je, elle n’a pas cessé de témoigner de l’affection à vous et à vos enfants ; je lui ai entendu faire bien souvent l’éloge de Germaine et elle lui témoigne une tendresse pour ainsi dire maternelle. 

 « – Je n’ai jamais demandé à madame de Guéblan d’aimer ma fille ni de s’occuper d’elle. 

 « – Mais elle s’en est occupée pour son bonheur et aussi pour le vôtre, afin de procurer à votre enfant une heureuse destinée et de vous épargner à vous-même un très-grand chagrin. 

 « – Quel chagrin ? demanda-t-elle. 

 « – Celui de voir votre fille quitter votre maison le jour de sa majorité. Germaine a annoncé la résolution de faire cela, et madame de Guéblan, comprenant qu’un pareil coup de tête nuirait à son établissement, a voulu lui trouver un mari avant sa majorité. » 

 « Elle s’est alors levée furieuse en prononçant des paroles incohérentes que je n’entendais pas. 

 – Mais, s’écria Tony, il ne fallait pas lui dire cela ; son mécontentement va retomber sur Germaine ; monsieur l’abbé, vous avez mis les pieds dans le plat ! 

 – J’ai cru devoir expliquer la conduite de votre mère, ma chère enfant, car elle ne s’est occupée de ce mariage que pour le bien et le bonheur de tous ; je n’ai pas atteint mon but, j’en conviens : madame de Sommerville, exaspérée par la révélation que je venais de lui faire, a fait appeler Madeleine et Germaine, et, devant moi, a posé à votre jeune amie cette question : 

 « – Est-il vrai, Germaine, que vous ayez formé le projet de me quitter le jour de votre majorité ? » 

 « Germaine tourna vers sa mère le plus doux et le plus tendre des regards et répondit : 

 « – Jamais je n’ai eu une telle pensée. 

 « – Pourtant, reprit madame de Sommerville, vous avez dit à Antoinette de Flers que vous feriez cela. 

 « – Oh ! non, je n’ai pas dit une pareille chose ; c’est, au contraire, Antoinette qui m’a conseillé de vous quitter ; depuis longtemps elle veut me persuader que je suis malheureuse près de vous et elle m’engage à me révolter. » 

 « Un éclair de triomphe passa dans le regard de Madeleine, et madame de Sommerville reprit : , 

 « – S aviez-vous que madame de Guéblan voulait vous marier ? 

 « – Antoinette me l’avait dit, mais je lui avais répondu qu’elle ne devait m’en parler qu’après avoir obtenu votre consentement. 

 « – Je vous avais depuis longtemps prévenue, ma mère, dit Madeleine, que madame de Guéblan et Antoinette donnaient de mauvais conseils à Germaine. 

 « – Cela est vrai, reprit Germaine, mais je savais bien leur répondre que je connais mes devoirs envers ma mère et que je suis heureuse chez elle. 

 « – Ainsi donc, dit vivement madame de Sommerville, tu te trouves bien ici et tu n’as pas envie de te marier ? » 

 « Germaine baissa les yeux et répondit d’une voix douce : 

 « – Je suis heureuse ; mais si vous y consentiez, ma mère, je me marierais volontiers. 

 « – Nous penserons à cela plus tard, » reprit madame de Sommer ville. 

 « Germaine se mit à pleurer doucement, puis elle se jeta au cou de sa sœur en lui disant, à travers ses larmes : 

 « – Je voudrais épouser M. du Tertre ! » 

 « Alors je me suis levé et j’ai pris congé de ces dames, qui se disputaient toutes les trois : madame de Sommerville, exaspérée, vous accusait d’avoir mis le trouble dans sa maison ; les larmes de Germaine s’étaient transformées en sanglots, et la voix brève de mademoiselle Madeleine dominait ce tapage ; se plaçant en juge qui sait apprécier les gens et les choses, elle débitait des sentences à sa sœur. » 

 L’abbé avait raconté tout cela au milieu d’une stupeur impossible à décrire. Alfred seul n’était pas révolté par la lâche fourberie de Germaine ; il voyait seulement la bonne volonté qu’elle témoignait à son égard, et comme il l’aimait, il en était heureux. 

 Madame de Guéblan, atterrée d’abord, pleurait comme on pleure à vingt ans, car elle avait conservé, de sa jeunesse passée, une confiance entière en la loyauté de tous. Il lui fallait faire un effort surnaturel pour croire que l’enfant qu’elle avait aimée depuis sa naissance, qui lui avait toujours semblé si pure et si naïve, cachait au fond de son cœur la fausseté et la perversité la plus complète. 

 Antoinette, plus forte que sa mère, ne donnait aucun signe d’émotion, mais elle était d’une pâleur effrayante et son regard restait fixé sur l’abbé ; pas une question ne sortit de ses lèvres, mais dans ce jeune cœur, si fervent pour Germaine, le mépris avait tué l’amitié, et les souvenirs de son enfance passaient devant ses yeux comme des fantômes mensongers. 

 M. de Guéblan rompit le premier le silence : 

 « – J’ose à peine vous dire, fit-il en nous regardant tous, muets et consternés, que depuis longtemps Germaine ne m’inspirait aucune confiance. Mes soupçons n’étant basés sur rien de sérieux, je les repoussais comme on repousse un sentiment injuste ; mais ce qui vient de se passer ne me surprend pas. 

 . – Et moi, dit Antoinette, j’ai été cruellement trompée ; en apprenant ce qu’est et ce que vaut Germaine, j’ai ressenti une commotion violente ; à présent je n’ai ni chagrin ni ressentiment ; je l’oublierai, car elle ne mérite pas un regret, et si l’habitude de penser à elle ramenait son souvenir dans ma mémoire, je détournerais mes regards de ce souvenir, comme on les détourne d’une image indigne d’être regardée. 

 – Ah ! madame, dit Alfred, vous ne parlez pas sérieusement ; tout cela est un enfantillage ; Germaine a tout simplement voulu calmer l’irritation de sa mère et s’assurer le concours de sa sœur. Après notre mariage, tout s’arrangera. 

 Tony regarda un instant avec stupéfaction le défenseur de la déloyale jeune fille, puis elle se leva, et allant se placer devant lui, elle lui répondit : 

 – Si Germaine rétractait ses calomnies en présence de sa mère, de sa sœur et de M. l’abbé, devant lesquels elle a osé nous accuser, je lui pardonnerais de toute mon âme et je ne penserais jamais à cette heure de lâcheté et de mensonge ; mais, hors de cette condition, je ne la reverrai de ma vie. 

 J’avais écouté ce qui se disait autour de moi, me croyant sous l’impression d’un de ces rêves dont on attend le réveil comme une délivrance. La douce et tendre Germaine, que nous avions tant aimée lorsque, tout enfant et déjà ravissante, elle venait se jeter dans nos bras pour y chercher une caresse, Germaine, qui avait grandi sous nos yeux et qui savait si bien nous inspirer une profonde compassion, Germaine n’était, hélas ! qu’une habile comédienne, dont le savoir-faire pouvait rivaliser avec celui de la femme la plus pervertie. Elle avait joué son jeu avec une rare persévérance, et cette enfant si charmante personnifiait la duplicité ! Comprenant que sa mère ne se souciait pas de la marier et que dans la solitude où elle vivait elle rencontrerait peu de prétendants à sa main, elle avait d’abord escompté l’amitié fraternelle de Tony et la tendresse de madame de Guéblan ; puis, après avoir tiré d’elles ce qu’elle voulait, elle s’était lâchement retournée avec l’astuce d’une vipère. 

 Sa tactique était profondément savante ; pourvue du prétendant désiré et n’ayant plus besoin de madame de Guéblan ni de madame de Flers, elle concentrait les forces de sa subtile intelligence sur un autre point pour obtenir le consentement de sa mère, et en accusant la marquise et Tony, elle caressait les haines étroites de madame de Sommerville et de Madeleine. 

 Je n’ai jamais laissé sur le chemin de la vie une seule illusion de ma jeunesse sans la regretter comme on regrette une amie, mais je n’avais pas encore éprouvé d’impression aussi navrante que celle que je ressentis en voyant cette prodigieuse duplicité d’une fille de vingt ans. Je me révoltais contre l’évidence ; je me disais que Germaine allait paraître là, au milieu de nous, dans ce salon qui gardait l’écho de ses plaintes et de ses prières ; qu’elle allait se jeter au cou de Tony et lui dire que, dans une heure de folie, elle avait menti sans se rendre compte de ce qu’elle faisait. 

 Mais Germaine ne parut pas ; elle ne devait jamais rentrer dans celte maison où, depuis son enfance, elle venait chercher les distractions et la tendresse qu’elle prétendait ne pas trouver chez elle. Nous restions tous, les uns en face des autres, frappés d’un étonnement voisin de la stupeur. Alfred, seul, ne comprenait pas et ne partageait pas nos sentiments de profond dégoût : la laideur morale de Germaine était masquée à ses yeux par le charme de son physique et il voulait quand même et à tout prix l’épouser. 

 Cette douloureuse séance, qui se prolongeait plus que chacun de nous ne le souhaitait, fut interrompue par l’arrivée du courrier et par des clameurs qui de la rue arrivaient jusqu’à la villa ; nous apercevions à travers les grilles du parc des gens qui couraient vers le centre de la ville, puis des groupes se formaient et l’agitation allait croissant. C’est que nous étions à ce moment critique qui a précédé les désastres de 1870. 

 Depuis quelques jours déjà, l’inquiétude s’emparait des esprits, mais on était loin de prévoir les catastrophes qui devaient se succéder avec la rapidité de la foudre. 

 La nouvelle de la défaite de Freschwiller venait d’arrriver à Tours ; les uns étaient consternés, les autres refusaient de croire que des Français pussent être battus. Chacun alors avait foi en la force et la fortune de notre pays, et nul n’aurait voulu croire qu’un jour les ennemis victorieux viendraient désaltérer leurs chevaux dans les eaux de la Loire. 

 Maurice et Alfred coururent à la mairie, à la préfecture et revinrent promptement, non pour nous rassurer, hélas ! mais pour confirmer les nouvelles que nous savions déjà par le concierge et les domestiques. 

 L’appel aux armes était placardé sur les murs de Tours ; le souffle de la guerre se faisait déjà sentir ; la consternation et l’exaltation se partageaient les esprits et les cœurs ; un cri de vengeance courait dans l’air ; l’écho répétait à Berlin ! à Berlin ! tandis que les Allemands, qui ne crient jamais, marchaient d’un pas sûr vers Paris ! 

 Le soir même, Alfred partait pour s’engager dans la mobile ; le comte de Flers et le marquis de Guéblan y entrèrent aussi. Alors commença pour Tony et pour sa mère une douloureuse existence dont je ne décrirai pas les angoisses et les péripéties ; pendant huit mois chaque jour fut un jour de torture, chaque nuit une nuit d’insomnie durant laquelle passaient devant leurs yeux des ombres menaçantes et des fantômes sanglants. Germaine ne trouvait plus place dans leur souvenir ; le mépris d’ailleurs avait tué l’affection vouée à l’enfant qui cachait dans son âme un vice si rarement uni à la jeunesse. 

 Enfin les soldats rentrèrent au foyer ; le pays écrasé et sanglant essaya de revivre, et la première pensée d’Alfred fut pour Germaine. Il revint à Tours plus enthousiasmé d’elle que jamais et s’imaginant, avec l’aveuglement que donne un sentiment vif et profond, que madame de Guéblan et Antoinette devaient considérer la duplicité de Germaine comme une aimable espièglerie. Il arriva donc plein d’illusions et heureux comme un roi du temps passé, car ceux de notre époque n’offrent certainement plus le spécimen du bonheur. 

 Madame de Guéblan apprit alors que madame de Sommerville, vaincue par les raisonnements de sa fille aînée et par les habiles chatteries de la seconde, avait un beau jour adressé à madame du Tertre une lettre qui pouvait se résumer ainsi : 

 « Vous m’avez demandé ma fille, je vous l’ai refusée ; mais, toute réflexion faite, je vous la donne. » 

 Elle avait enfin compris que le confiant Alfred était un parti exceptionnel pour Germaine. 

 A son arrivée à Tours, du Tertre fut très-surpris d’entendre Tony et la marquise lui déclarer qu’elles ne recevraient jamais Germaine. 

 – Vous êtes bien sévères, dit-il en riant : toutes les femmes sont fausses ; Germaine a été plus habile que les autres, voilà tout. 

 – Il y a en effet des femmes qui sont, comme Germaine, de savantes comédiennes, répondit madame de Guéblan, mais il y en a aussi qui ont le cœur droit et l’âme loyale, et quand on a une mère telle que la vôtre, on ne devrait pas avoir mauvaise opinion de toutes les femmes. 

 Alfred, voyant sa fiancée repoussée par la marquise, se tourna vers le comte de Flers en disant : 

 – Nous arrangerons cela après mon mariage. 

 – Après votre mariage comme avant, lui répondit Maurice, je serai prêt à vous tendre la main, car je ne prétends diriger la conduite de qui que ce soit, mais je vous déclare que jamais ma femme ne recevra la vôtre. Cette résolution n’est pas due au ressentiment, mais le respect que je dois à Antoinette m’interdit d’ouvrir sa porte à une personne assez rouée pour jouer le rôle que mademoiselle Germaine a joué avec un si grand talent. Elle sait trop bien manier la calomnie pour que j’expose ma femme à de nouvelles attaques. 

 Le mariage eut lieu sans que, bien entendu, aucun habitant de la villa Guéblan mît le pied à la cérémonie ; toute relation était à jamais rompue, et la situation paraissait d’autant plus étrange que madame de Sommerville, Madeleine et Germaine témoignaient une très-grande joie de l’alliance qu’elles devaient à l’affection active et dévouée de la marquise et de Tony ; mais, dans le cœur de la fiancée, la loyauté et la reconnaissance n’avaient aucune place : l’ingratitude faisait partie d’elle-même. 

 Les fautes causées par la fougue de la jeunesse sont excusables, mais la fourberie inspire une horreur invincible et un profond dégoût quand elle est innée dans l’âme d’une jeune fille ; aussi je ressens toujours une émotion pénible lorsque le souvenir de Germaine se présente à ma mémoire, et ce qui m’étonne le plus, c’est que cette enfant soit parvenue à jouer d’emblée un rôle semblable, et à le jouer avec la science d’une comédienne consommée. Il faut qu’il y ait en elle absence complète de tout sentiment d’honneur pour avoir exploité la tendresse d’une amie aussi dévouée qu’Antoinette, et pour la calomnier lâchement après s’être servie d’elle ; et il faut qu’elle ait une pierre à la place du cœur pour s’être ainsi cuirassée contre tout mouvement de repentir et de justice. 

 Germaine est entrée hardiment dans la vie par une porte fermée aux honnêtes femmes. Depuis son mariage, je n’ai plus entendu parler d’elle, mais je l’ai rencontrée il y a quelques jours ; on me l’a nommée, car je ne l’aurais pas reconnue ; sa fraîcheur a disparu ; son visage amaigri présente des saillies osseuses ; ses yeux, jadis si tendres et si charmants, ont une expression de langueur exagérée fort dé plaisante. 

 Germaine est devenue laide ! 

 Le capitaine Émile n’est pas un navigateur, et n’a jamais fait de lointaines traversées. 

 C’est un fort élégant gentleman qui a plutôt des façons de marquis que des allures de soldat ; il est grand, mince et blond ; ses yeux sont d’une nuance indéfinissable, composée de sinople et d’azur, et ses dents un peu allongées ; si on appréciait l’âge des hommes comme celui des chevaux, on croirait le capitaine plus vieux qu’il n’est en réalité ; il serait du reste assez difficile de préciser son âge : il n’est assurément plus au printemps de la vie, car le mot de printemps fait songer au marronnier du 20 mars, aux petites fleurs qui émaillent les prairies, aux haies couvertes d’une neige d’aubépine, au lilas qui montre ses bourgeons, et le capitaine a dépassé cette époque du printemps ; dire qu’il est arrivé à l’été de son existence serait cependant trop dire ; il est parvenu au mois de juin ; encore un peu de temps, et il quittera la première saison pour passer dans la seconde. 

 Voilà le portrait physique ! Passons au portrait moral. Le capitaine est aimable sans faire le moindre effort pour paraître tel ; il possède ce je ne sais quoi qui rend les relations agréables et l’amitié douce ; il est ce qui s’appelle sympathique. Beaucoup de gens, avec autant d’esprit, de distinction et de bonté qu’il en a, n’arrivent pas à être ce qu’il est et à valoir ce qu’il vaut. 

 Un jour du mois d’août 1869, au moment où il revenait de la manœuvre, on lui remit un pli. C’était un congé de trois mois ! Le capitaine, malgré ses dents un peu longues et en dépit des semaines écoulées déjà sur son printemps, sauta de joie absolument comme un Saint-Cyrien qui reçoit son brevet de sous-lieutenant. 

 Bientôt sa malle fut au milieu de sa chambre et ses vêtements éparpillés sur tous les meubles. Un de ses camarades, entrant sur ces entrefaites, lui fit compliment de ce désorde précurseur du départ. 

 – Moi aussi, dit-il, j’aurai un congé ; mais je préfère le prendre en janvier pour jouir du carnaval sans être obligé de me lever à cinq heures du matin après avoir dansé le cotillon jusqu’à quatre. 

 – Et moi, reprit Émile, je suis ravi d’être libre en septembre, octobre et novembre, car je vais mettre à exécution un voyage que je désire faire depuis longtemps. 

 – Tu vas en Angleterre ? 

 – Non. 

 – A Rome ? 

 – Non. 

 – Où diable vas-tu donc ? 

 – En France. 

 – Mais tu y es. 

 — Ah ! mon cher, ce mot-là est par trop français. Je suis en France, c’est certain, et toi aussi tu y es ; mais toi et moi nous ne connais sons de notre patrie que les lieux où il a plu au ministre de la guerre de nous envoyer ; et il y a cependant en France des provinces que les étrangers viennent visiter, que les artistes et les savants parcourent en touristes, et que nous avons explorées tout au plus sur la carte d’état-major. 

 – Vers quelle contrée portes-tu tes pas ? 

 – Vers l’Anjou, la Bretagne et la Normandie. 

 – Et ton voyage durera trois mois ? 

 – A peu près. 

 – Tu vas parcourir ces pays inconnus le sac sur le dos et armé jusqu’aux dents ? 

 – Non, je fais suffisamment de marches forcées au régiment pour avoir le droit de me faire traîner quand je suis en semestre. 

 – Alors comment mettras-tu trois mois à parcourir, à l’aide de la vapeur, huit à dix départements ? 

 – Je m’arrêterai chez des amis qui m’ont invité à chasser avec eux. 

 – Ah ! très-bien ! Le tout est de s’entendre. Tu appelles cela voyager en touriste, et moi je prétends que tu vas mener ce que les Anglais nomment à juste titre la high life ; tu trouveras, échelonnés sur la route, des châteaux hospitaliers, d’attrayantes châtelaines, et tu prends un air bon enfant pour mo dire que tu vas visiter la belle nature. 

 Le capitaine ne répondit pas, et son ami, qui avait allumé un cigare et le regardait faire sa malle en envoyant une fumée odorante au plafond, reprit : 

 – Tu devrais écrire une relation de tes voyages et me l’adresser. Ça m’amuserait de te voir devenir auteur, et si, de ton vivant, on n’imprime pas tes Impressions , cette correspondance inédite fera peut-être plus tard bruit dans le monde. 

 – J’écrirai, non pour la postérité, mais pour toi. 

 – Bon voyage donc ! On te reverra encore ce soir ? 

 – Certainement, j’irai dîner à la pension ; je ne pars qu’à minuit 

 Le lendemain matin, le capitaine se frottait les yeux en entrant dans Paris ; il déjeunait en toute hâte et se faisait ensuite brouetter à la gare Montparnasse dans un fiacre attelé de deux petits chevaux bretons qui lui donnèrent un avant-goût du pays qu’il allait parcourir ; le soir même, il s’arrêtait devant un castel féodal dont nous lui laisserons le soin de faire la description : 

 Château de Penandreff, 8 septembre 1869. 

 Il y a déjà huit jours que je suis ici : le manoir qui abrite ma tête sous son toit hospitalier a été construit il y a cinq cents ans par les ancêtres du châtelain actuel. Penandreff n’est plus qu’un rendez-vous de chasse où l’on passe seulement quelques semaines à l’automne. En dépit de ses murs lézardés, de ses pavés disjoints et de ses tours démantelées, le château a encore grand air ! Les murailles ont six pieds d’épaisseur ; une haute tour sert de cage à un étroit escalier en spirale ; quatre tourelles pointues, accrochées aux angles de cette construction de granit, semblent défier le temps et se rire de l’abandon de ses propriétaires. Sur le seuil d’une porte cintrée, surmontée d’écussons rongés, je vis à mon arrivée paraître le châtelain, dont l’aspect élégant forme un frappant contraste avec sa vieille demeure. 

 – Vous trouverez ici des amis contents de vous recevoir, me dit-il, et beaucoup de gibier. 

 Il ouvrit la porte d’une ancienne salle d’armes prosaïquement transformée en cuisine, et me montra trois vigoureuses Angevines occupées à plumer des perdreaux et des cailles. 

 Quelques instants après, la châtelaine vint nous rejoindre dans une salle à manger assez vaste pour donner des banquets patriotiques ; des escabeaux, remontant au temps du roi Dagobert, en forment tout l’ameublement. Me montrant les murs délabrés, madame de Penandreff dit en riant : 

 – Vous allez vous croire en campagne ; si vous préférez une tente dans la prairie, on vous en dressera une ; venez voir la chambre qui vous est destinée, et puis vous choisirez. 

 On me conduisit dans un corps de logis qui se rattache au château par la grande tour. Trois meurtrières éclairent seules la chambre que j’habite. 

 – Vous ferez votre barbe dans le jardin, me dit Penandreff, car je vous défie de la faire ici ; mais à la guerre comme à la guerre ; nous gardons les appartements d’honneur pour ces dames. 

 – Vous avez donc des dames ? 

 – Certainement ; nous en avons, et nous en attendons encore. La baronne de Mareuil est arrivée ce matin. 

 – J’en suis enchanté ! m’écriai-je ; il y a dix ans que j’ai envie de la connaître. 

 – En ce moment même, elle s’installe dans la chambre du Revenant. 

 – Ah ! vous avez aussi des revenants ? Mais rien ne manque dans ce château ! 

 – Rien que des clôtures ; je m’aperçois, mon cher ami, que vos meurtrières n’ont plus de carreaux et que votre porte ne se ferme pas. 

 – Ne vous inquiétez pas de si peu de chose : je boucherai les meurtrières avec mes bottes, et la porte restera ouverte pour laisser passer le revenant. 

 – N’attendez pas sa visite : il ne quitte jamais la chambre de la baronne. 

 – Pourquoi cette préférence ? 

 – On vous dira cela à la veillée ; si on racontait les légendes en plein jour, elles perdraient leur prestige. 

 Mon hôte me quitta ; j’ouvris ma malle, je secouai la poussière du voyage ; puis je me présentai dans la vaste pièce qui sert de salon et de chambre à coucher à la châtelaine. Le lit, dans lequel dix générations de Penandreff ont dormi, est entouré d’un paravent ; un autre paravent figure un cabinet de toilette, et il reste encore assez de place pour faire, au besoin, manœuvrer un bataillon dans le milieu de cette antique salle. M. de Penandreff me présenta à la baronne de Mareuil. Elle me plaît, quoiqu’elle soit presque laide ; une expression énergique et intelligente éclaire sa figure. 

 Madame de Penandreff dit que son amie voulait habiter la chambre du Revenant dans l’espoir de faire connaissance avec Cyprien III, seigneur de Montkler, mort sous le règne de Louis XI. 

 Je demandai l’histoire de Cyprien III, mais elle me répondit, comme son mari, que ces histoires-là ne se racontaient qu’à la lueur des torches ou à la clarté de la lune. 

 Un varlet, dont la livrée n’avait rien emprunté au moyen âge, vint avertir que le dîner était servi ; le diner était aussi bon que s’il eût été offert dans un palais. Le vin provenait, sans doute, de la cave de Cyprien III : je n’en ai de ma vie bu de meilleur ; il a au moins cinq siècles de bouteille . 

 Les marches de l’escalier qui serpente dans le donjon délabré sont creusées comme si elles servaient de lit à un torrent ; une porte cintrée et à demi murée ferme l’entrée des oubliettes, qui, sombres et profondes, semblent jeter encore dans le silence de la nuit le cri des victimes. Ce cri est le gémissement d’un hibou mêlé au grincement des ferrures rouillées et aux mugissements du vent qui s’introduit de tous les côtés dans le vieux manoir. Tout me paraissait lugubre, si ce n’est la figure joyeuse des convives. 

 – Venez avec moi, me dit en sortant de table le fils de mes hôtes, je vais vous montrer la chambre de Cyprien de Montkler. C’était un fameux coquin ! 

 – Mais il était un de vos aïeux, Robert, et vous en parlez d’une manière bien irrévérencieuse, dit madame de Mareuil. 

 – S’il n’est pas content, madame, il ira vous le dire cette nuit, répondit l’enfant ; d’ailleurs il n’est pas mon ancêtre, mais seulement le mari d’une de mes aïeules, et je ne lui dois aucun respect. 

 Nous arrivâmes à la porte de cette redoutable chambre. 

 – Me permettrez-vous, madame, dis-je à la baronne, de franchir le seuil de votre appartement ? 

 – Je ne suis pas chez moi, monsieur, me répondit-elle ; c’est messire Cyprien de Montkler qui me donne l’hospitalité. 

 Jamais chambre n’offrit aux regards un aspect plus sinistre : une immense cheminée ouvrait une gueule béante dans laquelle on serait entré à cheval ; la fenêtre, percée à regret dans la profondeur du mur, laissait pénétrer la blafarde lueur de la lune ; deux tourelles sans portes et à moitié démolies livraient passage au vent, qui, entrant par mille fentes, soupirait tristement. Une étoffe à ramages, représentant des dragons ailés et des bêtes monstrueuses, recouvrait le lit. Un bahut de chêne et quelques vieux fauteuils complétaient l’ameublement de la chambre, habitée, d’après la chronique, dans le XV e siècle, par Cyprien de Montkler. 

 – Voilà, dis-je, une chambre à coucher qui n’est pas faite pour donner des songes dorés. 

 – Je m’y installe avec tant de plaisir, répondit la baronne, que le seigneur qui la hante manquerait à tous ses devoirs de chevalier français s’il s’abstenait de me souhaiter la bienvenue. 

 Nous retournâmes chez la châtelaine. Un grand feu pétillait dans la cheminée ; sur la ’ plaque du foyer, un guerrier la lance en arrêt, noir et enfumé, se détachait comme une fantastique figure au milieu des flammes. Des pommes de pin, amoncelées, brûlaient en lançant des étincelles et donnaient un aspect vraiment diabolique à ce feu qui éclairait, pour ainsi dire, à lui seul, la vaste pièce dont il ne pouvait réchauffer qu’un coin. 

 C’était le moment de réclamer l’histoire du revenant, et c’est ce que je fis. 

 – Je voudrais la raconter ! s’écria Robert. 

 – Raconte-la, lui dit son père. 

 Robert s’avança au milieu du cercle que nous formions autour de la cheminée, se mettant le dos au feu comme un auditeur au conseil d’État qui va parler politique, ou comme un officier en retraite qui veut raconter une bataille. Robert est un amour d’enfant, un de ces enfants que les gens qui n’ont pas d’héritiers voudraient pouvoir voler ; il porte un costume de velours noir, de grandes bottes et il a une figure de lutin ! 

 – Nous avions, dit-il, une grand’mère qui épousa en secondes noces un seigneur déloyal et méchant. Il se souciait très-peu d’elle, mais il voulait s’emparer de son bien, et il jeta ses quatre enfants dans les oubliettes de la grande tour, ne leur donnant pour tout vêtement que de vieux rideaux et pour toute nourriture que du pain et de l’eau. Un jour, la corde au moyen de laquelle on leur descendait des provisions vint à casser, et le cruel Cyprien dit à sa femme que la volonté divine leur était révélée par ce petit accident, et que Dieu n’entendait pas qu’on fit vivre plus longtemps quatre enfants inutiles. Alors la nourrice de ces pauvres enfants alla trouver le roi et lui conta l’aventure. Tristan, le compère de Louis XI, lui dit : « Sire, si vous protégez ces orphelins, vos sujets croiront que vous êtes magnanime ! » Le roi goûtant ce raisonnement nous fit l’honneur d’envoyer ici des troupes commandées par un brave capitaine, qui, au nom du roi son maître, somma le seigneur de Montkler d’ouvrir les portes de son château. Depuis plus d’un mois les prisonniers ne mangeaient que des souris. On les conduisit à Blois ; les fils devinrent des guerriers très – renommés, et les filles, qui étaient belles et vertueuses, épousèrent de riches et puissants seigneurs. Plus d’une fois probablement, en s’asseyant en face d’une table bien servie, elles se souvinrent du temps où elles mangeaient des souris non fricassées. Louis XI avait aussi donné l’ordre d’enfermer Cyprien dans une cage de fer, espérant, par cet acte de justice, racheter quelques-uns de ses péchés ; mais le seigneur de Montkler se pendit au plafond de la chambre dans laquelle madame de Mareuil va coucher cette nuit ; les soldats coupèrent la corde et le posèrent sur le lit ; alors les serviteurs voulurent jeter de l’eau bénite sur leur maître pour que Dieu eût pitié de sa vilaine âme, et à mesure qu’ils apportaient l’eau bénite, elle séchait instantanément. 

 « Depuis lors, l’esprit du méchant mari de notre grand’mère se promène la nuit dans cette chambre. 

 « Vous verrez dans la chapelle où il est en terré son portrait gravé sur une vieille pierre : il a de gros yeux ronds qui ont la forme de houles de loto, des cheveux plats comme des branches de saule pleureur, une cuirasse et un baudrier avec ses armes dessus. C’est très-joli ! Ah ! j’oubliais de vous dire que le roi fit couper toutes les têtes de nos chênes ; c’était une punition de ce temps-là, passée de mode comme les oreilles d’âne. 

 « Personne ne veut coucher dans la chambre du sire de Montkler, excepté papa, qui dort si bien qu’il ne l’a jamais vu. Ma bonne l’a rencontré un soir dans l’escalier ; il tenait une de ses belles-filles par les cheveux ; puis tout à coup sa main est tombée tout ensanglantée, et ma bonne qui est tombée aussi n’a plus rien vu. 

 – Et votre grand’mère, qu’est-elle devenue ? lui dis-je. 

 – Elle est morte de chagrin. 

 Quand onze heures sonnèrent, on se sépara après avoir reconduit la baronne chez elle. 

 – J’ai peut-être eu tort, lui dit Robert, de vous raconter qu’on avait posé le corps du sire de Montkler sur votre lit, mais l’année dernière maman a fait rebattre les matelas. 

 Je souhaitai une bonne nuit à madame de Mareuil, tout en étant bien persuadé que sur le coup de minuit nous entendrions du tapage dans sa chambre ; je le dis à la châtelaine, qui me répondit : 

 – Oh ! vous ne la connaissez pas. De sa vie elle n’a eu peur de quoi que ce soit ; elle se promène la nuit comme le jour, à pied ou à cheval, sur les routes ou dans les bois ; elle ne redoute ni les vivants ni les morts. » 

 Je m’endormis en rêvant à la légende de Penandreff, à l’intrépide baronne, à ce bijou d’enfant dont le babil m’avait amusé, et le lendemain, le soleil, entrant par les meurtrières, formait des zones lumineuses dans ma chambre que je dormais encore. 

 – Eh bien ! me dit le châtelain en me secouant, est-ce que vous êtes venu dans ces lieux confortables pour vous reposer ? Allons donc, debout, en chasse ! 

 Et, pour me réveiller tout à fait, il accompagna ces mots d’un violent coup de la crosse de son fusil sur les dalles disjointes. 

 – Et la baronne ? dis-je en me frottant les yeux. 

 – La baronne dort ou se bichonne ; je ne suis chargé ni de la réveiller ni de la surveiller. 

 – Cyprien III est donc resté tranquille cette nuit ? ajoutai-je en étendant les bras, car j’avais positivement encore envie de dormir. 

 – Allons donc, cria de nouveau mon hôte, en marche ! Si vous ne tuez ni lièvres ni perdrix, je vous préviens que je vous ferai manger des souris, comme en ont mangé mes tantes. 

 – Papa, je suis prêt ! cria Robert. 

 Et au même instant je le vis paraître, la carabine au poing et le chapeau crânement enfoncé sur la tête ; deux chiens plus grands que lui se dressaient sur leurs pattes pour lécher la tartine qu’il mangeait. 

 – Tiens, dit-il en m’apercevant, le capitaine n’est pas levé ! On se réveille donc à midi au régiment ? 

 – Je me suis endormi très-tard, répondis-je, parce que je voulais savoir si la baronne ferait du tapage. 

 – Ah ! je ne pensais plus à la baronne ; je vais lui demander si elle a bien dormi. 

 Son père n’eut pas le temps de l’arrêter ; il grimpa vingt marches tortueuses, et nous entendîmes la porte de madame de Mareuil qui s’ouvrait avec fracas. 

 Peu après, Robert revint triomphant. 

 – Elle n’a pas vu le revenant, elle n’a rien entendu, et elle va très-bien. 

 – Mais on n’entre pas comme cela sans frapper, dit Penandreff. 

 – Qu’est-ce que cela fait ? Je ne l’ai pas réveillée, puisqu’elle buvait du lait et qu’elle a déjà lu le journal d’hier. 

 – Je vois que vous n’êtes pas en cérémonie avec elle. 

 – Parbleu ! c’est une vieille amie de maman. 

 – Vous l’aimez bien ? 

 – Oui, mais pas tant que Simone. 

 – Qu’est-ce que c’est que Simone ? 

 – C’est la fille d’une autre amie de maman. Je l’épouserai quand je serai grand. 

 – Quel âge a-t-elle ? 

 – Dix-huit ans. 

 – Mais vous n’en avez que dix. 

 – Qu’est-ce que cela fait ? Dans huit ans, je serai aussi âgé qu’elle. 

 – Non, quand vous aurez dix-huit ans, elle en aura vingt-six. 

 — Tiens, c’est vrai, je n’y avais jamais pensé, mais ça m’est bien égal. 

 — Mademoiselle Simone sera mariée depuis longtemps. 

 — Oh ! non, il n’y a pas de danger ; Simone ne veut pas se marier. 

 – Elle vous attend ? 

 – Je ne dis pas cela, répondit modestement l’enfant en jouant avec la bandoulière de son fusil. 

 – J’ai des ouvriers à surveiller, reprit Penandreff, et je vais à pied à l’endroit où nous commencerons à chasser. Robert va vous y conduire, et en route il vous fera ses confidences. 

 Un quart d’heure après, je descendais dans la cour, où Robert tenait par la figure un grand cheval attelé à un petit panier. 

 Je montai dans le panier ; l’enfant prit les guides et nous partîmes à fond de train. 

 Le vieux castel, éclairé par le soleil du matin, avait un aspect moins lugubre, et l’âme d’un seigneur assez déloyal pour avoir fait manger des souris à ses belles-filles y était encore trop bien logée ; de belles vaches du Maine se promenaient dans l’herbe trempée par la rosée ; des fils de la Vierge s’étendaient d’arbre en arbre ; tout avait un air agreste et matinal qui réjouissait la vue. 

 Nous arrivâmes, après une demi-heure de marche, à une ferme assise au milieu de champs entourés de fossés profonds et ombragés d’arbres séculaires. 

 – Tenez, me dit Robert en m’en montrant un dont la tête était coupée, voilà encore un chêne du temps de Cyprien. 

 – Mais, lui répondis-je, c’était fort injuste de sévir contre les arbres des domaines de Pénandreff qui n’appartenaient pas au sire de Montkler. 

 – Si fait, monsieur, ils lui ont appartenu ; il était si rusé, qu’il avait tout pris à notre grand’mère en lui faisant croire que c’était son devoir de lui tout donner. 

 Une fermière très-accorte vint au-devant de nous, et s’excusa sur l’absence de son mari et de ses garçons qui étaient aux champs ; il n’y avait personne à la maison pour dételer, mais, en deux minutes, Robert fit la chose avec une prestesse remarquable. Pendant qu’il arrangeait son cheval à l’écurie, j’entamai la conversation avec la paysanne, qui, après m’avoir parlé des chances de perte et de gain de la saison, me dit qu’elle avait de bons maîtres, et que c’était dommage qu’ils vinssent si rarement dans le pays. 

 – C’est, que dis-je, le château a besoin de réparations ; dans l’état où il est, on ne peut guère y demeurer longtemps. 

 – Et puis, reprit la fermière en faisant de la tête un signe mystérieux, c’est qu’on ne peut y demeurer en paix. 

 – Ah ! dis-je pour la faire parler, les voisins sont désagréables ? 

 – Les voisins ! Il ne s’agit pas des voisins, monsieur ; il y a pis que cela. 

 – Qu’y a-t-il donc ? 

 – Vous ne le savez pas ? 

 – Mais non, puisque je vous le demande. 

 – Eh bien ! il y a des esprits. 

 – Vraiment ! Et que font-ils ? 

 – Ce qu’ils font ? Pardine ! des misères aux vivants ! C’est tout de même drôle que monsieur ne vous en ait pas parlé ; après cela, je sais bien qu’on n’aime pas à raconter les choses qui se sont passées dans la famille. 

 – Ah ! ce sont des esprits de famille ? 

 – Oui, monsieur ; c’est un beau-père, plus mauvais que le diable, qui sort la nuit de son tombeau pour appeler les âmes qu’il tourmentait en son vivant, et pour entraîner en enfer celles de leurs descendants. 

 – Il joue là un bien vilain rôle. Et avez-vous vu quelquefois ce méchant esprit ? 

 – Non, monsieur, grâces à Dieu, je ne l’ai jamais vu. Pour le voir, il faut loger au château et on me donnerait en toute propriété les belles terres que nous faisons valoir, à la condition de passer une seule nuit dans cet endroit maudit, que je n’y consentirais pas. 

 – Enfin, qu’a fait cet esprit ? 

 – En son vivant, monsieur, il a mangé ses belles-filles à la sauce aux oubliettes. 

 – Ah ! quelle horreur ! Mais qu’était-ce donc que cette sauce ? Je ne la connais pas. 

 C’était une sauce dans laquelle on mettait des souris comme les gens du château mettent à présent des champignons dans ce qu’ils accommodent. 

 – C’est épouvantable, ma chère dame, ce que vous me racontez là. 

 N’est-ce pas, monsieur, cela fait frémir ? Il paraît que cet homme a toujours soif dans l’autre monde. 

 – Ça ne m’étonne pas ; l’estomac n’est pas fait pour digérer des belles-filles et des souris. 

 – Aussi, quand il apparaît, il demande toujours à boire ; il hante particulièrement la fontaine des Frênes, et lorsqu’il veut y tremper ses lèvres, il grandit, grandit et disparaît au milieu des flammes. C’est comme qui dirait un chien enragé qui a toujours soif et qui ne peut jamais boire. Ça lui est défendu pour toute l’éternité, et il paraît que les deux demoiselles qu’il a mangées lui grattent le gosier avec leurs ongles. 

 – Elles en ont bien le droit. 

 – Oh ! quant à cela, c’est vrai, monsieur. 

 – Voilà papa qui arrive, dit Robert en reprenant son fusil qu’il avait laissé dans la voiture. 

 Nous entrâmes en chasse. Robert et son père sautaient légèrement les fossés ; je fis bientôt comme eux ; mais il faut avouer que, dans ce pays-ci, la chasse est diablement fatigante. 

 – Vous verrez comme Simone saute bien les fossés ! dit Robert. 

 Chemin faisant, il ramassait des noisettes et les mettait dans ses poches pour les offrir à Simone. Quand nous revînmes à la ferme, il dit à la fermière : 

 – Je viendrai demain avec une demoiselle qui aime le pain noir et la crème ; vous nous réserverez ce que vous aurez de meilleur. 

 Penandreff riait. 

 – Vous verrez tantôt Simone, dit-il ; elle arrive ce soir. 

 Les perdrix partaient de tous les côtés sous le nez de nos chiens, et nous trébuchions dans les lièvres. Penandreff est un pays de cocagne pour la chasse, et cela se comprend facilement, les terres étant immenses, soigneusement gardées, et, depuis quarante ans, les propriétaires ne chassant guère que pendant quinze jours de l’année. 

 A notre retour au château, Robert se mit sur son trente-et-un pour recevoir sa chère Simone. 

 Si Penandreff ne m’avait pas affirmé qu’elle avait dix-huit ans, je lui en aurais donné douze ou treize au plus. Sa physionomie, très-intelligente, du reste, a une expression tout à fait enfantine, et, après le diner, elle se mit à jouer avec Robert comme si elle eût été de son âge. 

 La baronne de Mareuil exprimait sans ménagements son ressentiment contre le sire de Montkler de ce qu’il n’avait pas daigné se montrer à ses yeux. 

 – Vous le- verrez peut-être cette nuit, lui dit madame de Penandreff. 

 – Il me doit bien cela ; car je suis venue ici autant pour lui que pour vous. 

 La nuit se passa encore calme et silencieuse. Le revenant et la baronne dormirent chacun de leur côté. 

 Le lendemain, la colère de madame de Mareuil n’avait plus de limites. 

 – Comment ! dit-elle, je meurs d’envie de converser avec un habitant de l’autre monde, et je ne puis rencontrer celui-ci, que chacun voit et que chacun fuit ! 

 — Pardon, madame, dit Penandreff ; chacun le fuit, mais personne ne le voit. 

 – Si madame la baronne veut aller seule à minuit au bord de la fontaine des Frênes, elle rencontrera le damné, dit le valet de chambre en offrant du filet de lièvre à madame de Mareuil. 

 — Ah ! vraiment ! en ce cas, j’irai cette nuit même. 

 A l’heure où l’on se séparait, elle demanda les clefs du château et se munit d’une lanterne. 

 — Vous suivrez le petit sentier le long du verger, lui dit Penandreff ; puis vous tournerez à gauche, contre la tour démantelée, et vous passerez la brèche pour entrer dans l’avenue de maronniers. Au bout de cette avenue vous trouverez une prairie entourée de haies élevées, et au milieu de cette prairie, dans un creux profond, vous verrez un bouquet d’arbres qui ombragent la mare des Frênes. 

 — C’est bien, dit la baronne ; je partirai dans une heure. 

 – Je ne veux pas la contrarier, me dit Penandreff quand elle fut rentrée chez elle, car elle a une tête qui ne supporte pas l’opposition ; mais je vais la suivre à son insu Au lieu de rencontrer le tyran de mes ancêtres, elle pourrait fort bien se trouver en présence d’un ivrogne attardé et avoir peur. 

 – Quant à avoir peur, dit madame de Penandreff, je vous garantis que Louise n’aura pas peur ; elle ne craint ni les vivants ni les morts. 

 – C’est ce que nous verrons. 

 – J’irai avec vous, dis-je. 

 – Volontiers. 

 – Et moi aussi ! s’écria Robert. 

 – Toi, tu vas te mettre dans ton lit, où tu devrais être depuis une heure. 

 Nous descendîmes dans la salle à manger, et, après avoir éteint nos bougies, nous attendîmes que madame de Mareuil se mît en route. Bientôt la terne lueur de sa lanterne vint éclairer l’escalier ; elle ouvrit avec peine une lourde porte dont la serrure était rouillée, et la referma soigneusement. 

 – Elle n’a pas peur, me dit Penandreff, car elle n’oublie rien. 

 Nous passâmes par une fenêtre, et nous suivîmes à distance la lanterne, qui nous servait de phare. 

 La baronne marchait d’un pas assuré, et en moins d’un quart d’heure elle arriva à la mare des Frênes. 

 Si jamais endroit prêta aux mystères fantastiques, c’est assurément celui-là. La prairie forme une espèce d’entonnoir, qui isole la mare et la laisse sans horizon. L’eau dormante est couverte d’une mousse verdâtre sous laquelle se fait entendre le monotone coassement des grenouilles, et les frênes, en entremêlant leurs branches au-dessus de cette source solitaire, rendent la nuit plus profonde. 

 La baronne, ayant marché vite, arriva tout’ essoufflée, et elle s’assit dans l’herbe malgré la fraîcheur de septembre. Sa lanterne projetait sur la mare une lueur sinistre. Nous avions pu nous cacher derrière des saules, à trente pas d’elle. Elle attendit patiemment durant dix minutes environ ; puis, se levant tout à coup, elle dit d’une voix lente et accentuée : 

 – Esprit maudit, si tu as le pouvoir d’apparaître aux humains, viens à moi ! je ne te crains ni ne te hais, et je voudrais te voir. 

 Pas un souffle ne répondit à cet appel. Le vent de la nuit semblait arrêté ; les grenouilles, effrayées sans doute, se taisaient aussi ; les feuilles mêmes ne frémissaient plus. 

 Elle frappa le sol de son pied. 

 – Viens donc, reprit-elle ; viens me dire tes souffrances, et je prierai Dieu pour toi. 

 Le fantôme, indifférent à cette charitable proposition, demeura dans le royaume des ténèbres, et la baronne en fut pour ses avances. 

 – Si nous nous amusions à lui répondre, dis-je à Penandreff. 

 Il me serra fortement le bras pour m’imposer silence. 

 – Il a parlé ! il m’a répondu ! s’écria-t-elle enchantée. Esprit maudit, j’ai entendu le son de ta voix ; montre-toi donc et parle encore. 

 Je faillis éclater de rire en m’entendant appeler esprit maudit ! Penandreff qui avait autant de peine que moi à se contenir me dit très-bas : 

 – Silence, je vous en supplie ! 

 Madame de Mareuil, amadouée par le son de ma voix, semblait vouloir passer la nuit là. Elle recommença ses invocations et ses bienveillantes protestations, mais tout fut inutile ; le damné resta insensible à tant de grâce, et comme j’étais fort mal à mon aise dans les roseaux et que je désirais ne pas prolonger la faction, je restai aussi muet qu’un poisson. 

 Il faisait un froid de loup. Elle finit heu reusement par s’en apercevoir, et enfin elle s’en alla. 

 Quand nous fûmes assez loin d’elle pour pouvoir échanger quelques paroles sans être pris pour des âmes en peine, je reprochai à Penandreff de n’avoir pas mis à l’épreuve l’intrépidité de la baronne. 

 – Si elle avait eu peur, me dit-il, elle ne me l’aurait pardonné de sa vie. C’est une femme qui n’est pas commode tous les jours, et qui est très-souvent beaucoup moins obligeante pour les vivants que pour les morts. Ma femme l’aime, et moi aussi, car elle est franche toujours et bonne quelquefois ; mais il vaut mieux l’avoir pour amie que pour ennemie, et je ne me soucie pas de me brouiller avec elle pour des histoires de revenants. 

 A peine madame de Mareuil était-elle rentrée dans sa chambre que des cris horribles vinrent frapper nos oreilles, et nous courûmes à son secours, sans nous rendre compte de ce qui lui arrivait. 

 Une pensée traversa mon esprit tandis que je montais quatre à quatre les marches rongées de l’escalier. Nous avions laissé une fenêtre ouverte au rez-de-chaussée, et un malfaiteur s’était peut-être introduit dans le château en notre absence. Penandreff eût la même crainte. 

 Nous entrâmes chez la baronne, qui, à genoux au pied de son lit, roulait sa tête dans ses couvertures. Salanterne était tombée au milieu de la chambre, et une chauve-souris tournait rapidement autour du cercle lumineux. 

 Madame de Mareuil ne répondit à aucune de de nos questions, et continua à pousser des cris perçants en cachant sa tête et en se tordant convulsivement. 

 Penandreff visita les tourelles, tandis que je relevais la lanterne et que je la posais sur une table autour de laquelle la chauve-souris se mit à tourner avec acharnement. 

 Madame de Penandreff arriva bientôt avec Robert, Simone et les domestiques, chacun tenant une lumière, de sorte que la chauve-souris effarée ne savait plus autour de qui elle devait tourner. 

 – Qu’as-tu donc ? dit la châtelaine en prenant son amie dans ses bras. 

 Les domestiques se regardaient mystérieusement et répétaient le nom maudit qui, depuis quatre cents ans, porte la terreur dans la contrée. 

 La baronne voulut répondre ; elle releva la tête, mais aussitôt un cri strident sortit de sa poitrine, et elle retomba le nez sur son lit, en croisant avec désespoir ses mains sur sa tête. 

 – Mais qu’a-t-elle donc ? mon Dieu ! dit madame de Penandreff à son mari. 

 – Je n’en sais, ma foi, rien, lui répondit-il ; elle me fait l’effet d’avoir l’esprit troublé. 

 La baronne, par un suprême effort, leva de nouveau ses regards vers le plafond ; puis, frémissante de terreur, elle s’écria : 

 – La voilà ! la voilà ! 

 Et de sa main tremblante elle désignait la chauve-souris, qui continuait à tourner comme un cheval dans un manége. 

 – Est-ce donc cela qui vous fait peur, madame ? m’écriai-je. 

 Elle répondit par un signe de tète affirmatif. 

 Alors chacun se mit à poursuivre la chauve-souris, qui, après avoir pris effrontément ses ébats au nez de tous, eut tout à coup fort à faire pour pourvoir à sa sécurité. Notre hôte lui lançait tous les projectiles qui se trouvaient sous sa main ; il était sans pitié pour le mobilier de ses pères, et peu s’en fallut qu’il ne lançât la baronne avec le reste. Robert avait pris un balai, et moi je m’étais emparé des pincettes. A mesure que la bête, atteinte ou effrayée, se posait quelque part, j’essayais de la pincer ; mais, plus rusée que moi, elle m’échappait toujours. La baronne ne cessait pas de pousser des cris déchirants ; elle ne voulait ni se relever ni écouter les raisonnements de son amie, qui lui affirmait que jamais on n’avait ouï parler d’aucun mal heur arrivé par le fait d’une chauve-souris. Ma demoiselle Simone et Robert riaient de tout leur cœur. 

 Enfin la chauve-souris disparut. 

 – Elle est sortie par la fenêtre ! s’écria-t-on de tous côtés. 

 Alors la baronne, relevant la tête, nous montra un visage décomposé par la terreur ; elle voulut se lever, mais elle chancelait, et elle retomba assise sur son lit en cachant sa figure dans ses mains. Elle finit pourtant par s’excuser du tapage nocturne qu’elle avait fait, et avoua avoir une antipathie très-grande pour les chauves-souris. 

 – Parbleu ! lui dit Penandreff tout essoufflé, c’est une antipathie que vous manifestez sans contrainte. 

 – Enfin elle est partie, reprit madame de Mareuil ; vous l’avez tous vu sortir, Dieu veuille qu’elle ne revienne pas ! 

 Pour dire la vérité, personne n’avait vu sortir la chauve-souris ; seulement on ne la voyait plus et on espérait qu’elle avait eu le bon esprit de s’en aller par la fenêtre ouverte. On souhaita le bonsoir à la baronne, et chacun rentra chez soi. 

 Nous étions à peine couchés que des cris déchirants firent de nouveau vibrer les échos de la vieille maison. 

 Je me levai bien vite, et je rencontrai Penandreff qui commençait à trouver la baronne un peu trop turbulente. 

 – Elle ne dormira donc jamais ? dit-il ; elle nous fait courir de minuit à deux heures du matin après les esprits, et de deux à cinq heures après les chauves-souris. Que Dieu la bénisse ! 

 Les bénédictions demandées par Penandreff ne semblaient pas en ce moment descendre du ciel sur la tête de la baronne, car ses hurlements redoublaient. 

 La chauve-souris, qui n’était pas partie, tournait avec arrogance autour de la baronne ; mais cette fois je fus vainqueur, combattant en champ clos et corps à corps ! D’abord, d’un coup de mouchoir, j’abattis l’ennemie, qui se releva et vint se heurter contre ma poitrine ; ; étourdie par le choc, elle n’avait plus conscience de ce qu’elle faisait ; je la rejetai vivement à terre, car, sans partager l’aversion de la baronne, je n’avais pas envie de réchauffer cette petite bête sur mon cœur ; elle retomba sur une toilette qui était au milieu de l’appartement ; je l’avais très-distinctement vue tomber et je ne pouvais plus la retrouver. Tout à coup je m’aperçus que le faux chignon de la baronne, posé sur cette toilette, s’ébranlait ; la chauve-souris avait accroché ses griffes velues dans les belles tresses qui, de huit heures du matin à minuit, ornent-la tête de madame de Mareuil. 

 Je saisis le vilain oiseau avec les pincettes, je l’écrasai sous le talon de ma botte, et je déposai son cadavre sanglant aux pieds de la baronne ; mais elle ne voyait rien, et pâmée d’effroi elle ne me dit pas même merci. 

 La peur rend égoïste et ingrat ! 

 Le lendemain, madame de Mareuil était pâle, silencieuse, abattue ! Je me demandais comment un oiseau pouvait avoir une aussi grande influence sur le moral d’une femme qui brave la solitude de la nuit, qui entreprend des excursions à travers des champs semés de légendes fantastiques et évoque les morts. 

 La nuit revint et les chauves-souris avec elle. D’où sortaient-elles ? c’est ce que nous ne pûmes savoir. De la cheminée, du plafond, des tourelles, de tous côtés, elles apparaissaient comme des ombres vengeresses de leur compagne mise à mort. Cela me piqua au jeu, et je me mis à pourfendre cette nuée d’ennemies qui troublaient la raison de la baronne et notre sommeil à tous. J’en jetai cinq sur le carreau ; mais à mesure qu’il en tombait une, d’autres semblaient renaître de ses cendres. La nuit entière se passa dans cette lutte étrange ; tout le monde était sur pied dans le château, et les rares paysans qui osent s’attarder dans ces dangereux parages crurent que Satan lui-même était venu faire la fête à Penandreff. 

 Les châtelains et leurs domestiques trouvaient madame de Mareuil incontestablement plus gênante que le terrible sire de Montkler. 

 Enfin l’aurore parut ; la baronne envoya chercher des chevaux de poste et partit. 

 Le jour même, je rencontrai la fermière qui m’avait parlé du revenant de Penandreff. 

 – ’Eh bien ! me dit-elle d’un air triomphant, vous voyez, monsieur, qu’il se passe de terribles choses dans le château ; vous n’aviez pas l’air de me croire, l’autre jour, quand je vous racontais ce que nous savons tous dans le pays depuis des siècles, mais à présent vous me croyez, j’espère ? vous avez vu ? 

 – Moi ! je n’ai rien vu du tout. 

 – Comment ! monsieur, vous n’avez rien vu ! C’est pour vous gausser de moi que vous me dites ça, mais je sais bien que vous avez été le plus brave ! Ah ! les militaires, ça ne craint rien, c’est bon à tout ! Ça vous vaudra de l’avancement, bien sûr. Il se trouvera bien quelqu’un pour raconter ça à votre général, qui vous nommera colonel si vous ne l’êtes pas déjà. 

 – Je ne le suis pas et je ne mérite pas de l’être pour avoir tué des chauves-souris. 

 – Des chauves-souris ! Vous voulez me faire croire que c’étaient des chauves-souris ! Allez dire cela à d’autres, mon bon monsieur : on n’est pas si bête à la campagne qu’on en a l’air, et on ne prend pas les esprits pour des chauves-souris. Les oiseaux que vous avez tués vivaient depuis plus longtemps que vous et moi, allez ! ce sont les compagnons du sire de Montkler, qui hantent avec lui le château pour tourmenter nos maîtres. Savez-vous ce qu’il leur faut ? De l’eau bénite et des prières, et ils s’envoleront bien vite ! 

 Je renonçai à convaincre la fermière, et je retournai au château pour accompagner madame de Penandreff, Simone et sa mère qui voulaient aller à Craon. La pluie commençait à tomber, et les voitures étaient découvertes. 

 – Qu’est-ce que cela fait ? dit Simone ; nous avons des imperméables. 

 – Vous êtes bien heureuses. 

 – Vous n’en avez pas ? 

 – Non, mademoiselle. 

 – Je vais vous chercher celui de maman, qui ne viendra pas avec nous parce qu’elle a peur de la pluie. 

 – Mais, mademoiselle, je vous en prie... 

 – Ah ! ne faites pas de cérémonies. 

 Elle disparut aussitôt, et revint bien vite avec un vêtement de drap foncé qu’elle me jeta sur le dos. La pluie redoublant, je fus ravi d’être à l’abri. 

 Nous descendîmes à l’hôtel du Duc d’Anjou qui est peint sur l’enseigne ; son teint hâve, ses yeux hagards et sa mine cruelle n’engagent pas le voyageur à s’arrêter chez lui ; pourtant, c’est le meilleur hôtel de la localité, et le cheval qui nous conduisait tourna de lui-même dans l’étroite cour. 

 – Ah ! ma chère dame ! s’écria l’hôtesse en s’élançant au-devant de madame de Penandreff, je sais que vous avez encore eu bien des tracas ; quelle misère, mon Dieu, d’être tourmenté comme ça ! Les gens qui sont dans l’autre monde devraient bien y rester ; nous n’allons pas les y trouver ; ainsi, qu’ils fassent comme nous. A votre place, voyez-vous, je démolirais le château ; ce serait une perte, c’est vrai, mais qu’est-ce que ça fait ? vous êtes riches, et vous rattrapperiez ça sur autre chose. 

 – Mais que vous a-t-on raconté ? répondit madame de Penandreff impatientée. 

 – La vérité, ma chère dame, la pure vérité ; le postillon qui a été chercher cette pauvre dame a tout appris. Ah ! voyez-vous, votre maison a une si mauvaise réputation que vous ne trouveriez pas dans le pays une ouvrière qui consentit à coucher chez vous quand même vous la paieriez un louis d’or par jour ; et, pour mon compte, plutôt que de loger dans votre château, j’aimerais mieux passer la nuit comme une enseigne à ma propre porte. 

 – A. côté du duc d’Anjou ? dit Simone. 

 – Oui, ma belle demoiselle, car les voyageurs qui s’arrêtent ici sont tous vivants, en chair et en os ; ils boivent et mangent comme vous et moi. 

 – C’est fort heureux pour vous, car des esprits ne rapporteraient pas grand’chose dans un hôtel, reprit Simone. 

 – Ah ! que tous ces braves gens m’ennuient avec leurs contes de la mère l’Oie ! s’écria madame de Penandreff. Louise, avec ses maudites chauves-souris, a ravivé tout cela, et nous en avons au moins pour deux cents ans. 

 La pluie continuait à tomber à torrents ; je n’avais pas de parapluie, et je regardais le ciel avec découragement. 

 – Gardez donc le mac-ferlane de maman, vous ne serez pas mouillé, me dit Simone. 

 Ce mac-ferlane avait une forme masculine, et j’acceptai la proposition. J’avais quelques courses à faire, et je descendis en ville par la promenade où se tenait la foire ; je voyais chacun rire sur mon passage, et je me disais : 

 « On m’a vu arriver dans la voiture des Penandreff, et ce sont les chauves-souris qui occupent ces imbéciles. » 

 Bientôt, en effet, j’entendis murmurer : 

 – C’est le revenant de Penandreff ! 

 « Il a des chauves-souris dans le dos ! » 

 D’autres disaient : 

 – C’est un pari qu’il a fait. 

 Enfin un gamin s’approcha de moi et me dit, en mettant le pouce à l’extrémité de son nez et en agitant ses quatre autres doigts : 

 – Bonsoir, mademoiselle. 

 Un peu plus loin, un autre gamin se mit à me suivre en m’appelant porte-choux. 

 Cette fois la patience me fit défaut, et d’un coup de pied j’envoyai l’insolent gamin rouler dans le ruisseau, puis j’entrai dans un bureau de tabac. La dame du comptoir me reçut poliment et me servit sans rire : 

 « Au moins, pensai-je, en voici une qui ne connaît pas mes aventures. » 

 Mais en me retournant pour allumer mon – cigare, j’entendis derrière moi un éclat de rire étouffé. 

 – Ah çà ! madame, qu’est-ce qui vous rend donc si joyeuse ? dis-je assez brusquement. 

 – Rien, rien, monsieur. 

 – Pourtant vous me riez au nez. 

 – Non, monsieur, pas au nez. 

 Au moment où j’allais insister pour obtenir une explication, deux glaces, placées en face l’une de l’autre, me renvoyèrent mon image vue de dos. 

 Lemac-ferlane de la douairière était orné par derrière de deux choux en taffetas noir qui retenaient des plis gracieusement arrondis. 

 — Maudite petite fille ! m’écriai-je en arrachant le mac-ferlane aussi impétueusement que les prophètes arrachaient leurs vêtements en signe de douleur. 

 — Ah ! me dit la dame du comptoir, vous avez pris, sans vous en apercevoir, le caoutchouc de votre demoiselle. 

 A mon retour à l’hôtel du Duc d’Anjou , je regardai Simone d’un air hostile. 

 — Vous êtes fâché ! s’écria-t-elle ; c’est à cause des choux ? Oh ! pardonnez-moi, c’était si drôle ! 

 Mon ressentiment se fondit. 

 – Avez-vous réellement dix-huit ans ? lui demandai-je. 

 – Mais oui, j’ai dix-huit ans. 

 – On dit que vous ne voulez pas vous marier ? 

 – C’est vrai. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que j’aime la liberté. 

 – Mais une jeune fille n’est pas libre. 

 – Je vieillirai, monsieur, et alors, n’ayant pas de maître, je ferai tout ce que bon me semblera. 

 – Et que ferez-vous ? 

 – D’abord je me promènerai seule, et puis je dresserai des chevaux. J’aurai peut-être encore d’autres fantaisies, mais, pour le moment, voilà les deux choses que je désire le plus, car rien n’est plus insupportable que de sentir toujours quelqu’un derrière soi, et de monter des chevaux obéissants qui vont comme on le veut à droite et à gauche. 

 – Un mari vous laisserait sortir seule quelquefois, et, puisque vous montez très-bien à cheval, il vous permettrait de monter des chevaux difficiles. 

 – Je ne veux, monsieur, ni autorité, ni permission, ni mari ; je suis heureuse, et quand je serai vieille, rien ne manquera à mon bonheur. 

 – Mais ce bonheur complet se fera encore attendre quelques années. 

 – Je l’attendrai. 

 – Vous me faites l’effet d’une petite personne très-déterminée. 

 – Je suis, en effet, déterminée à ne jamais me laisser imposer un maître. 

 Madame de Penandreff me fit signe de ne pas prolonger la conversation, et me dit quelques instants après que la résistance de Simone à tout projet de mariage était un sujet de profond chagrin pour sa mère, et qu’il ne fallait pas, par une contradiction trop vive, l’exciter à développer ses théories. 

 – Cette enfant, continua-t-elle, a été demandée vingt fois en mariage, mais les raisonnements de sa mère et de ses amis viennent se briser contre une opposition absolue à tout ce qu’on lui offre ou lui conseille. 

 Depuis lors, je ne taquine plus Simone sur sa vocation pour le célibat ; nous discourons sur ce sujet comme deux bons camarades, et elle me démontre que des chevaux, des chiens et beaucoup de mouvement constituent en ce monde le bonheur suprême. Robert continue à être en extase devant sa petite amie, qui va à la chasse, saute les fossés et grimpe sur les arbres avec lui. 

 Je me trouve très-bien ici, car les châtelains sont certes les gens les plus aimables qu’on puisse rencontrer ; mais il n’est si bon gîte qu’il ne faille quitter, et demain je dirai adieu à mes hôtes, à leurs chauves-souris, à l’indépendante Simone et à l’ombre du terrible Montkler. 

 Saint-Malo, 20 septembre 1869. 

 En quittant Penandreff, j’ai vu Rennes, ses vieux hôtels et sa rivière d’encre. J’ai visité le château des Rochers où l’ombre de madame de Sévigné apparaît, sinon aux yeux, du moins à l’imagination. Ce lieu historique est conservé avec un pieux respect. Tout est intact ; chaque chose est à la place où madame de Sévigné l’a laissée ; ses objets de toilette, ses livres, son encrier, sa plume sont là ; on l’attend, on croit qu’elle va paraître. 

 Je me suis promené sur le mail qu’elle a immortalisé ; ses orangers vivent encore comme son nom, comme sa mémoire ! Au fond du jardin, il y a un écho qui redit des phrases entières ; il les répète lentement et si distinctement qu on croirait entendre une voix mystérieuse de l’autre monde, la voix de cette femme qui révéla la première à ses contemporains et à la postérité le charme et la souplesse de l’esprit français. 

 Je restai deux jours à Vitré, rôdant à l’ombre de ses remparts, de ses bastions, de ses tours féodales. L’hôtel Sévigné est maintenant une auberge ! 

 J’allai à Vannes, à Sainte-Anne d’Auray, à Elven, à Carnac, à Quiberon. Je vis Lorient, Quimper et Brest ; je longeai les côtes, glanant des légendes sur les grèves battues par l’Océan et hantées par de mystérieux génies ; à chaque histoire nouvelle qui m’était racontée par le paysan sous le toit duquel je m’abritais, je revoyais en songe le vieux manoir de Penandreff, la belle châtelaine, l’invincible Simone, la nerveuse baronne et le sire de Montkler. 

 Je m’arrêtai enfin au château de Kerdolan, qui est piqué sur le haut d’un rocher comme un point sur un i. Les vagues se brisent contre ce rocher, qui forme promontoire ; les tours de Kerdolan sont suspendues entre le ciel et la mer. C’est un vrai nid d’aigles, et jamais esprit de l’autre monde ne pourra trouver plus fantastique séjour ; aussi le sire de Kerdolan vient souvent reposer son ombre tourmentée sur les pointes aiguës de ces rochers ; on le voit surtout les jours de tempête, et ses yeux lançant des éclairs de feu trompent les navigateurs qui prennent cette lueur sinistre pour la lumière d’un phare et viennent se briser contre la falaise. C’est que le seigneur de Kerdolan exerce sa vengeance d’outre-tombe sur les marins ; il plane comme un génie malfaisant sur le navire qui s’approche de la côte, ou sur la barque du pêcheur attardé. Les matelots du pays le connaissent, se signent à son approche et passent près de lui en chantant un cantique à la vierge Marie ; alors il perce les airs d’un éclat de rire strident et disparaît dans les flots ; mais une écume se forme à la surface et indique la place qui cache dans ses profondeurs l’esprit maudit. 

 Je priai le châtelain de Kerdolan, vieil ami de mon père, de me faire connaître la ténébreuse histoire de son ancêtre. 

 – Voici, me dit-il, ce que raconte la chronique : Pierre de Kerdolan fut élevé par charité dans ce château, qui appartenait à son oncle. Cet oncle avait une fille unique, belle comme une madone, pieuse comme une sainte, douce comme un ange. Pierre aimait sa cousine ; c’était assez naturel. Enfermés ensemble dans ce manoir, qui était alors une forteresse, il re-regardait plutôt les beaux yeux de Blanche de Kerdolan que les mouettes qui volent au-dessus de l’océan. Mais Blanche était riche, et déjà, en ce temps-là, Bretons et Français connaissaient la valeur de ce métal qui dirige si souvent les destins. 

 Un jour, Pierre, se présenta devant son oncle et sa cousine : 

 – Je pars, dit-il, et si jamais je reviens en Bretagne, j’apporterai avec moi des trésors assez considérables pour acheter les plus belles terres du pays ; alors, Blanche, si vous voulez être ma femme vous serez la dame la plus puissante de toute la contrée ; attendez-moi cinq ans, et si à cette époque je ne suis pas revenu, vous planterez une croix noire sur la falaise et vous prierez Dieu pour moi. 

 – J’attendrai ! dit Blanche. 

 – Que Dieu vous garde, mon fils ! ajouta le vieux seigneur. 

 Il eût été plus sage de se contenter de la fortune de Blanche, car il y avait part pour deux ; mais le démon de l’argent germait déjà dans ces âmes, ancêtres des nôtres. 

 Pierre partit ; cinq années s’écoulèrent, et il ne revenait pas. 

 Il voguait vers des pays lointains, où les arbres sont aussi élevés que des montagnes, où les feuilles servent de toiture, où l’herbe est plus haute que les humains ! Les serpents rampent sur le sol, les lions rugissent, les panthères tournent autour de leurs victimes ; mais la terre cache de l’or dans son sein, et Pierre cherchait cet or. 

 Il en trouva beaucoup, et aussi des diamants plus resplendissants que le soleil, et des pierreries brillantes de mille couleurs diverses. Il était riche, plus riche que l’aîné de sa race, plus riche que le duc de Bretagne. 

 Mais il n’avait pas de navire pour revenir en Europe ; il rencontra un bâtiment anglais, et il dit au capitaine : 

 — Si vous voulez me déposer sur la côte de mon pays, je paierai la solde de vos matelots, vos approvisionnements, votre vaisseau tout entier, car je suis assez riche pour acheter un royaume. Ces tonnes sont pleines d’or et de pierreries : jetez-les à fond de cale, elles serviront de lest à votre navire. 

 Et, chemin faisant, dans la solitude de l’océan, le confiant Breton raconta à l’Anglais comment il était parti pour conquérir Blanche, la noble héritière. 

 – Il y a cinq ans que je l’ai quittée, disait-il, elle est dégagée de ses serments ! Qui sait ce qui m’attend là-bas ? Une croix de bois noir, peut-être ? Ah ! le vent ne souffle pas dans vos voiles, les vagues ne soulèvent pas votre navire, la Bretagne et Blanche sont loin de nous ! 

 Pierre se penchait sur l’abîme : il invoquait les flots, il invoquait l’aquilon, il invoquait la fortune, mais n’invoquait pas Dieu auquel il ne pensait jamais. 

 Enfin il aperçut, un matin, une grande ligne brune dorée par le soleil. 

 – Land ! land ! crièrent les matelots. 

 Et Pierre reconnut le sol natal ! On approchait ; déjà les objets devenaient plus distincts. 

 Les rochers de Kerdolan se détachaient sur le ciel bleu ! L’oriflamme flottait sur le château ! 

 Quand le navire fut en face de Kerdolan, le capitaine dit à Pierre : 

 Voilà, n ’est-ce pas, le château de vos pères ? 

 – Oui, répondit-il. 

 – C’est là que Blanche vous attend ? 

 – Oui, dit encore Pierre. 

 – Eh bien ! vous verrez une croix noire sur le rocher, puis des feux de joie au château, car demain j’épouserai Blanche, votre fiancée. 

 Sur un ordre du capitaine, quatre matelots se jetèrent sur Pierre, lui garrottèrent les pieds et les mains, et l’attachèrent au grand mât ; puis on alla quérir à fond de cale tous ses trésors, et on les chargea sur des barques qui les portèrent au rivage. L’Anglais avait revêtu un brillant costume, il était beau et triomphant ! 

 Pierre vit tout cela sans pouvoir faire un seul mouvement. 

 Il resta ainsi deux jours et deux nuits ; puis il aperçut sur la falaise la croix noire, dernier adieu de sa fiancée, et le vieux château de ses ancêtres illuminé apparut à ses regards ; à côté de la bannière des Kerdolan, les couleurs de l’Anglais flottaient au souffle de la brise. 

 Quand le supplice de son âme fut complet, les matelots, qui avaient reçu les ordres de leur maître, détachèrent Pierre et lui dirent : 

 – Recommande ton âme à Dieu ! tu vas mourir ! 

 – Non, cria Pierre, je ne demande rien à Dieu ; je me vengerai sur lui dans l’autre monde. 

 Et il s’élança dans les flots. 

 Voilà pourquoi, depuis trois siècles, l’Océan est troublé par cette âme maudite. 

 Pendant ce récit, Bertho de Kerdolan regardait son père et ses yeux étaient remplis de larmes ; on eût dit que, pour la première fois de sa vie, elle entendait parler des aventures lamentables de son arrière-cousin. 

 – C’est une âme maudite, il est vrai, dit-elle, mais il faut convenir que jamais torture plus horrible que la sienne ne fut imposée à un chrétien. 

 – Berthe, dit le châtelain, a une grande compassion pour le revenant de Kerdolan ; elle prie Dieu pour lui, et, le croiriez-vous, elle a fait poser sur la falaise une croix de marbre à la place où la tradition indique que se trouvait jadis la croix de bois noir. 

 J’avais souvent, l’hiver dernier, dansé à Paris avec mademoiselle de Kerdolan. sans me douter que sa tendre compassion remontait, à travers les siècles, jusqu’aux figures légendaires. 

 – L’histoire raconte-t-elle comment l’Anglais fit si promptement oublier à Blanche son fiancé ? demandai-je. 

 – Certainement, reprit M. de Kerdolan, l’histoire raconte cela et bien d’autres choses encore. Quand le capitaine entra dans le château, il mit un genou en terre devant Blanche, et lui dit : 

 « – A la triste nouvelle que j’apporte, belle demoiselle, vos beaux yeux vont pleurer. Pierre, votre cousin, est mort ! » 

 « Blanche jeta un grand cri et resta sans mouvement. 

 « Quand elle ouvrit les yeux, l’Anglais était toujours à ses genoux. Durant les cinq années écoulées, le souvenir de Pierre s’était amoindri dans son cœur. 

 « L’Anglais était beau ; il fit entrer les matelots qui portaient les précieuses tonnes, qu’il défonça ; l’or et les pierreries roulèrent sur le sol. 

 « – Tout cela est à moi, dit-il au sire de Kerdolan ; voulez-vous me donner la main de votre fille ? » 

 « Mon ancêtre, ébloui, répondit : 

 « – Oui. » 

 – Et Blanche, que dit-elle ? m’écriai-je. 

 – Hélas ! reprit M. de Kerdolan, Blanche aimait les richesses, et elle dit aussi : 

 « – Oui. 

 « – Je suis obligé de retourner pour quelques jours dans mon pays, ajouta l’Anglais ; je vous laisserai ces trésors, mais en échange je veux que Blanche soit ma femme avant mon départ. 

 « – C’est juste, répondit le sire de Kerdolan. 

 « – J’y consens, » ajouta Blanche. 

 « Le mariage eut lieu le lendemain, et voilà pourquoi Pierre vit le manoir illuminé. 

 « Deux jours se passèrent en fêtes, puis l’Anglais dit adieu à sa femme, qui l’accompagnait sur le rivage. 

 « Tout à coup un objet roulé par les flots attira les regards de Blanche. 

 « – Qu’est-ce donc ? » fit-elle en le montrant à son époux. 

 « L’Anglais pâlit et ne répondit pas. Un cadavre venait d’échouer sur la grève. Blanche s’en approcha, et reconnut Pierre. 

 « Elle devina alors la terrible vérité, et mourut à l’instant même, de remords et d’effroi. 

 – C’était le jugement de Dieu, dit Berthe. Elle avait oublié son cousin. 

 – Un de mes aïeux, continua le châtelain, qui était chef de la branche cadette des Kerdolan, hérita de ces domaines ; car, peu de temps après la mort de Blanche, son père mourut aussi. Nos papiers de famille attestent que le fond de cette terrible histoire est vrai, et malheureusement, de nos jours, des drames analogues se renouvellent parfois dans des circonstances moins fantastiques, mais où la ruse et le mensonge font également le malheur des dupes. 

 Maxence de Sandré, neveu de M. de Kerdolan, entra en ce moment. 

 – Je viens vous faire mes adieux, dit-il ; je suis attaché à l’administration de l’isthme de Suez, et je pars demain. 

 Berthe pâlit et ses mains tremblantes laissèrent tomber sur ses genoux la tapisserie qu’elle tenait. 

 – Ah ! tu pars, mon ami, répondit M. de Kerdolan ; j’en suis bien aise pour toi : c’est toujours quelque chose d’avoir le pied à l’étrier ; mais prends garde aux fièvres, car il parait qu’il y en a beaucoup là-bas. 

 – Maxence part parce qu’il est pauvre et qu’il veut gagner sa vie, dit Berthe. 

 – Eh bien ! mon enfant, c’est un sage parti qu’il prend là. 

 – Oui, mais il trouvera là-bas les hasards do la fortune ou de la mort, et il ne reviendra peut-être pas. 

 – Tu as une singulière manière d’encourager ton cousin et de lui souhaiter un bon-voyage ? 

 Je ne m’adresse pas à lui, mais à vous, mon père, parce que vous pouvez le rendre riche et heureux, sans qu’il soit obligé d’aller à Suez. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire que ma fortune suffit pour deux, et que, si vous y consentez, je la partagerai avec Maxence. 

 – Berthe ! s’écria Maxence. 

 – Berthe ! répéta M. de Kerdolan. 

 Tous deux, agités par des sentiments divers, restaient muets d’étonnement. 

 – Cher père, continua Berthe, tout à l’heure, en racontant la légende du revenant, vous avez dit : 

 « Il eût été plus sage de se contenter de la « fortune de Blanche, car il y avait parts pour « deux ; mais le démon de l’argent germait déjà « dans ces âmes, ancêtres des nôtres. » Vous souvenez-vous d’avoir dit cela ? 

 – Tu as une mémoire infernale, répondit M. de Kerdolan à moitié vaincu. 

 – Nous avons reçu une leçon dans la famille, reprit Berthe ; il y a longtemps de cela, c’est vrai ; mais elle était assez sévère pour n’être jamais oubliée. 

 Pour toute réponse, M. de Kerdolan mit la main de sa fille dans celle de son neveu. 

 – Ai-je bien fait, monsieur ? me demanda Berthe. 

 – Oh ! oui, mademoiselle, vous avez bien fait, et ceci devrait délivrer l’âme de Pierre de Kerdolan. 

 – Nous prierons tous les deux pour lui, dit-elle. 

 Je partis deux jours après, sans avoir vu l’ombre du maudit. Je n’ai aucune chance avec les revenants ; car j’ai beau être dans les meilleurs termes avec leurs descendants, ils prennent un malin plaisir à se dérober à mes regards. 

 Caen, 25 septembre. 

 Je me suis arrêté à Saint-Malo, à Cherbourg, à Bayeux et à Falaise. J’ai vu le berceau de Guillaume le Conquérant, et j’ai erré longtemps dans les ruines du vieux donjon qui fut la demeure de ce héros. 

 Le château de Falaise, situé à l’extrémité de la ville, domine un ravin profond, parsemé de roches et de bruyères. Je m’assis dans ce ravin sur une pierre couverte de mousse, et je me mis à rêver en regardant la tour altière et la mystérieuse vallée. Je suivais le conquérant à travers ses combats, et le monument en ruines à travers l’histoire. 

 Il se faisait tard déjà, les ombres du soir rendaient toutes choses indistinctes, et je ne songeais pas encore à quitter ces terrains incultes et d’un aspect sauvage, qu’on appelle les rochers de Noron, pour retourner à l’hôtel du Grand-Cerf, où j’étais descendu, quand je fus arraché à mes songes par les cris d’une jeune fille qui venait de m’apercevoir, Elle prit la fuite, et comme je ne devinais pas que j’étais l’objet de sa terreur, je la suivis en courant tant que j’avais de force, voulant, en vrai chevalier français, lui offrir mes services, sans m’inquiéter de savoir si elle était princesse ou bergère. 

 Perdant haleine, elle tomba presque inanimée sur une touffe de genêts. Je pus enfin m’approcher d’elle et lui demander la cause de son effroi. 

 – Grâce, madame ! grâce ! s’écria-t-elle. 

 Déjà à Craon on m’avait appelé mademoiselle ; les deux choux placés sur mon dos en étaient cause, tandis que cette fois rien ne pouvait motiver la méprise. 

 – Je ne suis point une dame, lui dis-je, mais je suis tout disposé à vous venir en aide si je le puis. 

 – Grâce ! répéta la pauvre fille affolée de terreur ; ne me jetez pas dans la fontaine. 

 Je ne pus m’empêcher de rire. 

 – Oh ! mon Dieu ! le rire des morts ! cria la malheureuse enfant. 

 Et elle tomba la face contre terre. 

 – Je ne suis pas un mort, lui dis-je en la relevant d’une main assez vigoureuse pour la convaincre qu’elle n’appartenait pas à un esprit. J’ignore pourquoi je vous fais peur ; je ne connais pas les traditions de ce pays, car je suis voyageur, mais je suppose que ce lieu est consacré par la crédulité publique aux mystères diaboliques. 

 La jeune fille leva sur moi un regard craintif, et me dit en tremblant encore : 

 – Je vous demande pardon, monsieur ; je vous ai pris pour Harlette. 

 – Harlette se promène donc dans ces parages ? 

 – Oui, monsieur, tous les soirs. 

 – Pourtant je suis ici depuis deux heures au moins, et je ne l’ai pas aperçue. 

 – Mais vous n’êtes pas blanchisseuse. 

 – Et Harlette réserve exclusivement sa visite aux blanchisseuses ? 

 – Oui, elle veut se venger d’elles, et elle les entraîne à la fontaine du Val-d’Ajon pour les noyer. 

 – Vous êtes blanchisseuse, sans doute ? 

 – Hélas ! oui. 

 – Et Harlette a déjà essayé de vous jouer ce méchant tour ? 

 – Non, jamais. 

 – Mais elle a noyé plusieurs de vos compagnes ? 

 – Non, aucune. 

 – En ce cas, pourquoi lui supposez-vous de si mauvais desseins ? 

 – Parce que beaucoup de lavandières ont disparu ; avant d’être princesse, Harlette était lavandière, et quand elle habitait le château où elle mit au monde le roi Guillaume, elle ne pouvait supporter la vue de ses anciennes compagnes lavant leur linge dans le ruisseau qui coule au pied de la tour ; depuis qu’elle est morte, il paraît que cela la contrarie encore davantage, et elle sort de son tombeau pour tourmenter les blanchisseuses. 

 – C’est un caprice dont elle est peut-être corrigée à présent, puisque ni vous ni vos compagnes n’avez eu à vous plaindre d’elle. 

 – Oh ! monsieur, je crois que vous voulez vous moquer de moi ; mais si, au lieu de venir de Paris, vous étiez tout simplement du pays, vous sauriez bien que Harlette a existé, qu’elle était la mère de la statue de bronze qui est à cheval sur la place, et que, de lavandière, elle est devenue quasiment reine. 

 J’affirmai à la jeune Normande que j’avais entendu déjà parler de Harlette, et qu’on la connaissait à Paris ; puis je lui demandai pourquoi, ayant si peur de cette princesse vindicative, elle se promenait à pareille heure dans des lieux hantés par son esprit. 

 – Je ne me promenais pas, me répondit-elle ; je retournais chez mes parents, à Noron. Vous connaissez Noron, monsieur ? 

 – Non ; je dois vous avouer que Noron n’est pas connu à Paris comme Harlette. Est-ce loin d’ici, Noron ? 

 – A un quart d’heure de marche. 

 Je reconduisis la lavandière chez elle, et le lendemain je partais pour Caen ; après avoir vu le berceau de Guillaume le Conquérant, je voulais voir sa tombe. 

 Le caveau qui lui sert de sépulture, dans l’église Saint-Étienne, étant trop court pour sa haute taille, ceux qui l’ensevelirent brisèrent son cadavre -pour le, faire entrer dans l’étroit espace qui lui était réservé ; de sorte que le souverain qui avait possédé le plus beau duché de France et qui avait conquis un royaume n’eut pas même six pieds de terre pour reposer son corps. 

 J’ai visité Saint-Pierre, admirable église gothique, la vieille citadelle, Saint-Sauveur, et des maisons de bois qui remontent au temps où la Normandie était Neustrie ; puis, suivant le canal qui va de Caen à la mer, je me suis trouvé au pied de la tour des Gendarmes . 

 . Cette tour est couverte de figures fantastiques, d’horribles têtes d’animaux, de hideuses gargouilles et d’écussons rongés ; des murailles, partant de ses flancs, sont soutenues de place en place par des bastions couverts, comme elle, de sculptures bizarres. Son origine se perd dans la nuit des temps, et je me demandais pourquoi elle porte le nom de tour des Gendarmes , car assurément, à l’époque où elle était habitable, le corps de la gendarmerie n’existait pas, et depuis qu’il est créé la susdite tour peut tout au plus servir de caserne à des oiseaux de nuit. 

 Je trouvai là un vieillard qui me fit l’effet d’être ce que nous serons dans trente ans d’ici, un officier en retraite, et je lui demandai des renseignements sur ces ruines. 

 – On en a dénaturé le nom, me dit-il ; c’est la tour des Gens d’armes, et non des Gendarmes, qu’il faudrait dire ; l’histoire n’a conservé aucun document précis sur ces ruines, et la chronique seule nous a transmis une légende dont je ne vous garantis pas l’authenticité. 

 « Sous je ne sais plus lequel de nos ducs, un seigneur nommé Robert de Tournebut gouvernait la Basse-Normandie. Il habitait cette tour avec sa fille, si admirablement belle que tous les chevaliers du duché voulaient l’épouser. La damoiselle, aussi cruelle que fière de se voir tant recherchée, décida que sa main serait le prix du sang. Sept chevaliers se disputant l’honneur de lui plaire, son père lui dit un jour qu’il fallait choisir. 

 « – Je ne choisirai pas, répondit-elle ; le sort des armes en décidera. » 

 « Puis, se tournant vers les jeunes seigneurs, elle ajouta : 

 « – Messires chevaliers, combattez en champ clos un contre un, jusqu’à que six d’entre vous soient vaincus. Le vainqueur sera mon époux. » 

 « Les sept chevaliers trouvèrent le jeu cher et la dame féroce, mais jamais chevalier normand ne recula devant le danger. Ils acceptèrent donc le combat ; seulement, avant d’entrer en lice, ils firent un serment ; tous levèrent la main droite vers le ciel et jurèrent sur la croix des croisés de tenir ce serment. 

 « Alors, commença la lutte ; elle eut lieu dans cette prairie, qui, en ce temps-là, était une arène. 

 « Six chevaliers tombèrent sur le sol pour ne plus se relever. Du haut de ses créneaux Hermangarde regardait le combat. Quand le vainqueur eut terrassé son dernier adversaire, il leva de nouveau la main droite vers le ciel et renouvela sur les six cadavres le serment qu’il avait fait. Puis il s’avança au pied de cette tour ; Hermangarde lui jeta son écharpe ; il la laissa tomber dans la poussière du chemin et fouler sous les fers de son cheval et dit alors à la damoiselle de Tournebut : 

 « – Je te maudis au nom des six chevaliers dont tu as causé la mort. Tu as repoussé les hommages et la foi des plus nobles seigneurs du duché, et, à l’heure qu’il est, pas un varlet ne voudrait de toi pour essuyer la boue de ses souliers. » 

 « Le sire de Tournebut, trouvant cette remontrance méritée, enferma sa fille dans un de ’ces bastions ; on lui jetait à manger par une .des meurtrières, et jamais, depuis ce jour-là, elle ne revit la lumière du soleil. 

 « – Cette punition était juste, ajouta le vieux soldat. 

 « – Son père aurait mieux fait, dis-je, de l’enfermer avant le combat ; les six chevaliers n’eussent pas été tués. 

 « – Peut-être, reprit le vieillard, se seraient-ils battus la même chose pour se prouver les uns aux autres qu’ils faisaient bon marché de leur vie. Je ne comprends pas l’honneur tel qu’on l’entendait en ce temps-là ; quand j’étais jeune, je me battais volontiers, mais je me se rais plutôt coupé moi-même les mains que de dégainer mon sabre pour une si méchante femme. » 

 Les moralistes ont tort de tant crier contre notre siècle ; nous rencontrons souvent des jeunes filles excentriques ; mais, parmi les plus mal élevées, il n’y en a pas une seule qui voudrait faire exterminer ses danseurs les uns par les autres. 

 Je rentrai à l’hôtel d’Angleterre, où j’ai séjourné un jour pour te raconter cette partie de mon voyage ; demain je prendrai un paquebot qui me conduira au Havre. 

 Rouen, 8 octobre. 

 Si on veut rester à Rouen, dans les vieux quartiers, on n’est plus au dix-neuvième siècle ; on remonte à travers les générations les plus reculées jusqu’aux temps où la France était Gaule. 

 J’adore le passé, et je me plonge avec ravissement dans les ténèbres de l’antiquité. Je me souviens, d’abord, de ce que l’histoire nous apprend, puis les fantaisies de mon imagination me font voir mille choses inconnues qui ont dû se passer. 

 Je me promène pendant des heures entières dans ces rues dix fois séculaires où les étages de chaque maison, avançant les uns au-dessus des autres, forment une espèce de dôme ; les toitures se rejoignent presque, et on n’aperçoit entre elles qu’un mince filet bleu : c’est le ciel. 

 Mais mon enthousiasme pour la vieille capitale de la Normandie ne doit pas me faire oublier mon voyage de Caen ici. Le Havre m’a si fortement déplu que je me suis sauvé quelques heures après mon arrivée. Le Havre est la personnification du trafic dans ce – qu’il a de plus âpre et de plus fiévreux ; c’est l’argent fait homme, la spéculation élevée au niveau de l’art ; on voit que tout subit l’influence du commerce ; le gain est le but de la vie, l’occupation unique, l’espérance suprême. On rencontre plus d’Anglais, d’Américains, de gens de toutes les nations, que de Français, et le luxe, l’élégance de toutes choses ne peut compenser à mes yeux cette empreinte de la patrie, de la localité même qui fait retrouver chaque province au milieu des quatre-vingt-neuf départements. 

 Je pris au Havre un coche de louage pour suivre la côte à petites journées ; je m’arrêtais là où la mer me semblait plus belle et la côte plus pittoresque ; mais, un soir, un orage ou. pour mieux dire, une tempête épouvantable, arrêta le cheval qui traînait mon modeste char. Le Normand qui, depuis deux jours, me servait de guide et de conducteur, s’arrêta, découragé comme son coursier. L’animal secouait ses pauvres oreilles remplies d’eau, et le Normand secouait sa blouse aussi trempée que s’il avait traversé la Seine à la nage. Le vent furieux qui venait de la mer nous obligea à quitter la route que nous suivions au-dessus des falaises, pour nous rejeter à l’abri dans les terres. Nous trouvâmes enfin un chemin creux, resserré dans une gorge qui coupe la falaise ; ce chemin conduit, par une pente rapide, jusqu’à la mer, et, quand viennent les pluies d’hiver, il doit se transformer en torrent. Nous nous arrêtâmes dans la partie la plus creuse ; mais, comme la voiture était découverte et que la tempête redoublait, je m’acheminai vers la falaise, pour chercher une échancrure et m’y blottir. Les rochers, déchirés par les vagues, formaient bien, il est vrai, quelques dômes, mais trop élevés pour qu’on pût s’y abriter, et la pluie fouettait avec fureur jusqu’au fond de ces cavités. 

 Tout à coup, à mi-côte, sur le flanc de la falaise, au-dessus d’un chemin escarpé qui serpentait à travers les rochers, j’aperçus une fumée épaisse qui sortait d’une crevasse. Je grimpai rapidement le long de cette route en corniche, et je me trouvai en face d’une grotte qui me rappela les descriptions de Walter Scott. Une large voûte semble avoir été creusée dans la falaise par la main des hommes, ou, pour mieux dire, par l’action toute-puissante de la poudre ; c’est une carrière abandonnée. – La voûte basse et large a deux entrées et forme, pour ainsi dire, deux grottes côte à côte. Une d’elles contient des instruments de pêche et des outils de jardinage ; je supposai que l’autre servait de demeure à quelque ermite ou à des contrebandiers. Tandis que je songeais aux grottes mystérieuses dépeintes dans Guy Mannering , aux repaires de bandits, j’aperçus une tête de femme ou de sorcière qui apparaissait par un trou servant de fenêtre. Cette tête me rappela celle de Meg Merillies, la ténébreuse protectrice de Brown. Des cheveux gris hérissés s’échappaient d’un bonnet enfumé et cachaient à demi une figure brune et ridée. La vieille grimaça un sourire et me dit : 

 — Il tombe de l’eau. 

 Je ne contestai pas cette palpable vérité. 

 — Voulez-vous entrer chez nous ? ajouta la bienveillante sorcière. 

 – Volontiers, répondis-je. 

 Elle ouvrit une porte, je descendis deux marches, et je me trouvai dans un sombre réduit qui a pour sol et pour toiture le roc. Un trou pratiqué à côté de la porte, dans un creux du rocher, laisse passer la fumée d’un feu alimenté par des herbes sèches et quelques brins de fagot, mais une bonne partie de la fumée s’écarte du droit chemin et se répand dans la grotte. Cette grotte, très-profonde, se termine par une pointe aiguë, une espèce de couloir étroit et bas. Un lit à baldaquin, un vieux buffet, une table et deux ou trois escabeaux boiteux composent l’ameublement. 

 — Asseyez-vous, monsieur, me dit la vieille, et séchez vos vêtements, car il ne fait pas bon demeurer sur la falaise quand le vent vient de la mer. 

 J’examinai curieusement la hutte ; mon hôtesse s’en aperçut. 

 – Vous trouvez que c’est drôle chez nous ? Dame ! je ne sommes pas logés dans un palais. 

 – Cette grotte est bizarre et ne manque pas de charme. Habitez-vous ici toute l’année ? 

 – Oui, mon bon monsieur, toute l’année ; je ne passons pas les hivers à Paris, comme font les’ gens des châteaux. 

 – Il y a longtemps que vous demeurez dans cette grotte ? 

 – Vingt- trois ans, mon bon monsieur. 

 – Vous n’êtes pas seule ? 

 – J’ai m n’ homme avec moi ; quand un de nous deux sera sous terre, ça ne sera pas gai pour celui qui restera dessus. 

 – Votre mari est pêcheur ? 

 – Pour vous servir ; voire même qu’il est en mer par le temps qu’il fait. 

 – Pas si bête que ça ! dit une voix enrouée qui se fit entendre du dehors. 

 Je mis le nez à la porte, et je vis un vieillard d’environ soixante-dix ans, courbé par les années et par le travail ; son œil gris a conservé une vivacité juvénile. 

 – Ah ! y a du monde chez nous ? Salut, monsieur ; c’est à vous la voiture qui était dans le chemin ? 

 – Est-ce qu’elle n’y est plus ? 

 Non, elle n’y est plus ; mais demeurez tranquille, c’est pas le vent qui l’a emportée ; j’ai conduit l’homme et la bête dans la grande carrière où ce qu’ils sont à l’abri. C’est que l’eau tombe dru, allez. Et dire qu’il y a des gens qui ont tant d’écus dans leurs poches et qui s’en vont pêcher par ce temps-là ! C’est-y bête ! 

 Seigneur Dieu ! reprit la vieille, c’est-y encore la jeunesse du château ? 

 – C’est ben sûr que c’est elle. 

 Y a-t-il du bon sens ? 

 – Ah ! non, qui n’y en a guère ! Des gens qui pourraient rester si tranquillement chez eux, les pieds sur les chenêts, et qui s’en vont chercher de la misère à plaisir ! Ils ne savent qu’inventer ! 

 Ça se casse bras et jambes à monter des poulains et à sauter par-dessus des murailles ! ça fait dix lieues à pied pour courir après des perdrix, quand ils ont chez eux des chapons gras comme lard et qu’ils n’auraient qu’à leur tordre le cou pour avoir un bon rôti ! 

 — Et puis les v’là les jambes dans l’eau, la tête sous la pluie, trempés jusqu’aux os ; et pourquoi faire ? Pour pêcher des salicoques. En v’là un plaisir ! Pour cent sous, je leur z’y en fournirais plus qu’ils n’en peuvent prendre dans toute leur journée. 

 – Pardine ! ça serait bien plus court de les acheter que de se tremper ainsi comme des éponges. 

 – Mais ils ont le diable au corps, c’est comme des enragés, et en ce moment y a au château une petite demoiselle qu’est absolument comme un garçon ! C’est résolu ! ça marche dru ! Ah ! ça n’a pas froid aux yeux ! Et tous les autres danseraient sur la corde pour lui plaire. Avec ça, elle n’est pas du tout belle femme ; elle est petiote, qu’on dirait une gamine ! 

 – Et ça gouverne tout le monde ! 

 – C’est une pitié ! 

 – Elle est bien gentille tout de même, mais ça a des bottes et un chapeau comme un homme, et ça galope comme un gendarme ! 

 – Et ça épousera le fils aîné du château. 

 – Ah ! 

 – J’en suis sûr. 

 – C’est le cocher qui t’a dit ça ? 

 – Non. 

 – C’est le cuisinier ? 

 — Il est bien trop fier pour me causer ! 

 – C’est les valets de chambre ? 

 – Ah ! ben oui ! Est-ce qu’ils voient plus loin que les meubles qu’ils astiquent ? 

 – Alors, quoi que c’est ? 

 – C’est moi qu’ai vu. Y sont joliment d’accord, ces deux petiots-là. Ça se retrouve toujours côte à côte à la promenade, et ça ne se contredit jamais. 

 Je ne prenais pas grand intérêt au bavardage du pêcheur, jusqu’au moment où, se retournant du côté, de la porte que la fumée l’avait contraint de laisser ouverte, il s’écria : 

 Tiens ! v’là déjà le breack qui vient les quérir. Je vais voir si monsieur le comte n’aurait pas besoin de quelques beaux homards pour régaler son monde ; ça vaudra mieux que ce que c’te jeunesse a pêché aujourd’hui. 

 Malgré la pluie, qui ne semblait pas vouloir cesser de sitôt, je m’avançai sur la falaise pour voir passer le breack, et j’aperçus, au milieu des figures joyeuses qui s’abritaient sous des tartans, des caoutchoucs et des capuchons, la figure plus joyeuse encore de Simone. La voilure gravissait lentement le chemin creux que j’avais suivi, et j’eus tout le temps de me convaincre que mon premier coup d’œil ne m’avait pas trompé. C’était bien Simone dont je reconnus aussi la voix au milieu des bruyants éclats de rire de cette jeunesse presque aussi contente d’être trempée par la pluie et secouée sur une route rocailleuse que d’avoir pêché une vingtaine de salicoques et quelques crabes destinés à être mangés par les chats du château. 

 Ja rentrai dans l’antre des deux solitaires tout en me disant qu’il fallait aussi me mettre en route ; mais avant de quitter ce lieu bizarre je voulais savoir l’histoire de mes hôtes. Le père Gallié, maître de la caverne, ne se fit pas prier pour me la raconter. Il avait été militaire, et la vie qu’il avait menée laissait encore son empreinte sur l’imagination très-vive du bonhomme, resté plus soldat que paysan. A son retour au pays, il avait choisi la compagne aux cheveux hérissés dont j’ai fait la description ; mais je présume que son aspect était alors plus séduisant. Les enfants, les maladies et la misère avaient réduit le pauvre ménage aux derniers expédients, et, ne possédant pas de cabane, le père Gallié avait obtenu la permission de vivre dans cette grotte. Les enfants se sont mariés dans d’autres pays, dit naïvement la bonne femme, c’est-à-dire à cinq ou six lieues de leur caverne, et ces deux vieillards, isolés du monde entier, vivent là depuis vingt-cinq ans ; le père Gallié va tous les deux jours vendre son poisson à la ville la plus voisine, mais la vieille passe souvent plusieurs mois sans apercevoir d’autre visage que celui de son époux. Ils sont sur leur falaise comme Robinson dans son île ; partout où un peu de terre recouvre les rochers, ils ont planté des légumes et des fleurs, et leur sauvage demeure est entourée d’un petit jardin dans lequel des chèvres seules semblent pouvoir grimper. 

 Je demandai au père Gallié dans quelle arme il avait servi. 

 Dans l infanterie de marine, me répondit-il. 

 – Et vous avez beaucoup voyagé ? 

 – Je suis allé à la Martinique. 

 – Ah ! vous avez été à la Martinique ? 

 – Oui, monsieur, et j’ai fait mieux que ça. 

 – Quoi donc ? 

 – J’en suis revenu. 

 La physionomie du vieux Normand exprime la résignation, l’énergie et la finesse. Il a du renard dans le regard et le profil, et si le sort l’avait placé dans une autre sphère, il fût peut-être devenu homme d’État. Pourtant, au sujet du mariage de Simone, sa perspicacité me semble en défaut. Je restai encore quelques instants, je ne dirai pas sous son toit, mais sous sa voûte ; il me chanta des chansons mili taires, des chansons de matelots et des cantiques normands. 

 Je continuai mon voyage jusqu’à Dieppe, puis je revins prendre, à Caudebec, le bateau à vapeur qui remonte la Seine, et je m’arrêtai à Rouen, où je suis depuis deux jours. Je passerai le reste de mon congé dans mes foyers , et, le premier décembre, je rentrerai au régiment. 

 Le 1 er décembre, en effet, le capitaine était de retour, et son ami lui racontait, en échange des récits de son voyage artistique, les histoires de la garnison, quand le vaguemestre vint interrompre la conversation par un coup discrètement frappé à la porte. 

 – Mon capitaine, dit-il en entrant, voici le courrier de ce matin, puis quelques brochures et imprimés qui sont arrivés en votre absence et que je n’ai pas cru devoir vous envoyer. 

 – C’est bien, dit Émile. 

 Et comme il défaisait sa malle et réorganisait son ménage de garçon, il jeta sur son bureau le paquet que venait de lui remettre le vaguemestre. 

 – Ah ! voyons donc qui se marie ? dit-il en apercevant un billet de faire part. Ce doit être un beau mariage, car le papier du billet ressemble à du carton. 

 Il ouvrit la lettre et poussa un cri de surprise. 

 – Qu’as-tu donc ? lui dit son ami. 

 Il ne répondit pas. 

 – Ah çà ! est-ce que tu as perdu la parole ? 

 – C’est Simone ! dit-il enfin tout en restant au milieu de sa chambre, la bouche béante d’étonnement. Oui, Simone est mariée ! Le père Gallié avait raison. 

 – Et toi tu avais tort. 

 – Oh ! la petite dissimulée ! elle me disait si bien, et avec un air si décidé et si franc : « Moi, monsieur, je ne me marierai jamais ; je serai chanoinesse ; je me promènerai à travers champs ; je dompterai des chevaux, et je ferai tout ce qui me passera par la tête ! » Oh ! les femmes, ça ne parle que pour mentir ! Je croyais celle-là sincère, et j’étudiais avec une ardente curiosité son caractère indépendant et résolu. Ses amis les plus intimes étaient aussi crédules que moi, et sa mère se désolait ! Tout le monde a été dupe de cette petite personne, qui, avec son regard et son sourire d’enfant, se moquait de tous ceux qui prenaient la peine de la sermonner. 

 Émile lança avec impatience le billet de faire part sur la table à côté du courrier ; la volumineuse lettre, en tombant brusquement, en déplaça une autre qu’il n’avait pas aperçue jusque-là. L’écriture était allongée et élégante, une écriture à la mode : deux mots à chaque ligne. 

 – Je ne connais pas cette griffe, dit-il. 

 Un S de forme fantastique, ressemblant beaucoup plus à une lettre de l’alphabet grec ou hébreu qu’à une lettre de l’alphabet français, se dessinait sur l’enveloppe. Cet S, tout à fait à la mode comme l’écriture, était surmonté d’une couronne de marquis. 

 Il essaya d’ouvrir la lettre. Impossible ! L’enveloppe, en papier jaunâtre, était doublée, collée, et de tous côtés invulnérable. 

 – On n’ouvrira bientôt plus les lettres qu’à la pointe de l’épée ! dit-il ; c’est le dernier genre. 

 La mystérieuse missive sortit enfin de son enveloppe. 

 C’était un petit mot de Simone : 

 « Monsieur, disait-elle, je tiens à ce que vous sachiez qu’en vous faisant les théories qui vous amusaient tant, j’étais de bonne foi. 

 « Quand je prêchais le célibat, j’avais la ferme volonté de mourir chanoinesse, parce que tous ceux que j’avais rencontrés jusqu’alors m’étaient indifférents. Mais au moment où je m’y attendais le moins, j’en ai trouvé un que je préfère aux autres, et mes résolutions se sont envolées. » 

 – Simone n’était pas une petite rusée, dit 1 

 – C’était une enfant très-sensée, qui attendait tranquillement le bonheur ! 

 FIN.  PRÉFACE  CAUSERIE EN GUISE DE PRÉFACE  Depuis beaucoup d’années, disciple de la philosophie positive, je l’ai trouvée bonne à bien des choses ; aujourd’hui, je la trouve bonne même à mettre quelques mots en tête d’une aimable Nouvelle qui a paru dans la Revue dirigée par M. Wyrouboff et par moi. M. Noel réclamerait si je prétendais attacher une thèse à son œuvre ; mais, à mon tour, je me reprocherais de perdre l’occasion de causer en philosophe et en vieillard autour d’une vie que l’auteur a représentée simple, tranquille, occupée, heureuse.  La philosophie positive est plus répandue que connue. Qu’on ne se récrie pas sur cet apparent paradoxe ; je l’explique. Plusieurs de ses principes, de ses propositions, de ses apophthegmes, de ses dictons, sont passés dans le domaine commun. On en use, et bien souvent celui qui s’en sert ignore d’où ils proviennent. Ils appartiennent au premier occupant, et, même sous cette forme de fragments qui semblent sans lien, ils sont utiles à la raison publique. Mais la source en est dans le grand livre de M. Comte. J’ai contribué, dans ma mesure, à cette diffusion ; et ici, recueillant mes souvenirs, j’aime à me rappeler et l’impression que le livre du maître produisit sur moi, quand pour la première fois je l’ouvris, et la part que dès-lors je me crus obligé, en conscience, de prendre à l’élaboration de la doctrine.  La vie, si elle est pour quelques-uns un roman bruyant et éclatant, est pour la plupart une humble nouvelle. Au début de la jeunesse, on cherche l’emploi de ce que l’on sait et de ce que l’on peut, de ses aptitudes et de son caractère. Cela trouvé ( quand on le trouve), on se case, on se marie, on travaille, on a des succès, des revers, on éprouve quelques joies, on pleure souvent ; et puis, tout surpris, on s’aperçoit qu’on est vieux, très vieux, et que l’écheveau de la vie est bien près d’être dévidé. Quel vieillard n’a éprouvé cette surprise ? Et quel, dans cette voie descendante, n’a été tenté de dire comme Voltaire octogénaire : « Quand j’étais à l’âge heureux de soixante-  » dix ans ? »  L’histoire du personnage créé par M. Noel commence à la naissance et finit à la mort. On aime assez ce genre de récit, où, au lieu d’une action, on voit une existence se dérouler au milieu de circonstances qui la favorisent ou la contrarient. Enfant, jeune homme, il est, en apparence du moins, sans aptitudes bien déterminées, et surtout il n’a aucun goût pour rien de ce que sa famille désirerait de lui ; mais il garde, comme un trésor qui fructifiera, une profonde impression de la campagne, où son enfance s’est passée. Pourtant, parmi les études et les professions qu’on lui propose, il en est une pour laquelle il se décide : c’est la médecine. Il n’en fera rien ; mais là il touche à mainte connaissance, à maint côté de l��humanité , qui s’impriment profondément dans l’esprit et dans le cœur.  . J’en parle par expérience. Moi aussi, comme le personnage de M. Noel, j’ai étudié la médecine, sans en avoir jamais rien fait, ni comme titre, ni comme pratique. Et cependant je ne troquerais pas contre quoi que ce soit cette part de savoir que j’ai jadis conquise par un labeur persistant. Pour l’homme qui ne craint pas de compatir avec les lamentables misères de la nature humaine, soit qu’elle se montre pâle et défigurée sur la table d’amphithéâtre, ou que, dans un lit d’hôpital, elle demande secours contre la douleur et le danger, peu d’enseignements valent celui-là. J’ai touché à bien des points dans le domaine du savoir ; aucun ne m’a désintéressé de la médecine, des recherches qu’elle poursuit et de la contemplation de cette pathologie, inévitable tourment des êtres vivants, sur laquelle il est si difficile et si beau de remporter de notables victoires.  Je viens de dire que je n’ai point pratiqué la médecine. En ceci, une rectification est à faire. J’ai, depuis près de trente ans, réalisé l’hoc crat in votis d’Horace : un petit jardin dans un petit village. Là, quand j’y vins, comment sut-on que je m’étais occupé de médecine, je l’ignore. Toujours est-il que les paysans mes voisins, quand ils tombèrent malades (et les idylles n’empêchent pas qu’on ne soit malade aux champs comme à la ville), réclamèrent mon secours. Faisant la médecine gratis, j’aurais eu une clientèle fort étendue ; mais je circonscrivis sévèrement ma sphère d’action, et, prudent, dévoué, visitant plusieurs fois par jour mes malades qui étaient à ma porte, je rendis d’incontestables services. Plus tard, feu M. le docteur Daremberg, qui vint se fixer dans le même lieu et qui, comme moi, aima Hippocrate et son antique génie, s’associa à mon office ; et plus d’une fois, sur la fin, nous avons exprimé le regret de n’avoir pas songé à rédiger la clinique de notre petit village, car il y eut des cas fort intéressants. Maintenant, la vieillesse m’a déchargé de ce service bénévole ; mais j’y ai acquis l’amitié et la gratitude de mes voisins ; et, pour parler comme le vieillard de La Fontaine,  Cela même est un fruit que je goûte aujourd’hui.  Pendant que je quittais la médecine pour des travaux tantôt imposés par les circonstances, tantôt entrepris de mon choix, le personnage de M. Noel, la quittant, lui aussi, rentrait dans sa chère campagne. Il devenait fermier. Le robuste travail de la terre est une des meilleures occupations que l’homme puisse avoir. En parlant de ce sol que les bras du laboureur fécondent, le poëte a dit : Justissima tellus. Peut-être y a-t-il un peu d’optimisme dans cette épithète. Du moins, la justice de la terre est parfois annulée par l’inclémence du ciel, ou par l’invasion d’animaux destructeurs, ou par la pullulation de parasites malfaisants ; mais, en somme, elle paye les soins de l’homme ; et la magnifique description que Buffon a tracée de la nature cultivée n’a pas un trait qui ne soit vrai et à sa place.  M. Noel a mis son récit au milieu des campagnes normandes si plantureuses. J’aime la Normandie, et je lui appartiens. Mon père naquit à Avranches, petite ville perchée sur une espèce de promontoire d’où, dominant un pays charmant qu’il faut voir quand les pommiers sont en fleurs, elle regarde en face d’elle l’abbaye du Mont-Saint-Michel et sa grève désolée. Grandiose est l’effet de cet antique et admirable édifice de granit, jeté en défi à une mer qui, deux fois par jour, vient l’entourer de son flot grondant. J’ai entendu conter dans la famille qu’un de nos aïeux, orfèvre comme ses pères et comme ses descendants, fut appelé à l’abbaye pour réparer un groupe en cuivre qui représentait Satan terrassé par l’archange Michel. Le bonhomme, examen fait, dit aux moines :  « Votre diable est bon, mais l’archange ne  » vaut rien. » Malheureusement il était huguenot ; sa parole fut mal prise, on l’inquiéta, il eut peur et se convertit. Depuis ce temps-là, la famille est catholique. A quoi tiennent les conversions ! A quoi tiennent les damnations ! Sans la malencontreuse goguenarderie d’un aïeul, tous ces gens-là restaient huguenots et étaient damnés éternellement.  Souvent, en me comparant à mon père et en reconnaissant combien je lui suis inférieur, j’ai regretté que les circonstances n’eussent pas été plus favorables à lui et, par compensation, moins à moi. Qu’est-il advenu ? Il a passé inconnu, vieillissant dans un emploi obscur, après avoir parcouru, non sans naufrages, les mers de l’Inde et combattu contre les Anglais. Et moi, quelques travaux qui ne sont pas restés sans encouragement de la part du public, m’ouvrant les académies, m’ont placé avantageusement parmi les hommes de ma génération. Les succès tardifs (les miens l’ont été ) ont cela de particulier que, n’éveillant pas dans l’âme une ambition qui serait sans avenir, ils demeurent sereins, comme la vieillesse quand elle est sage.  Sage avant là vieillesse, l’homme de M. Noel, tout occupé de ce qui lui plaît le mieux, est engagé, sans réserve, dans la culture de ses champs. Les paysans, mes voisins, me le représentent sans peine : tous propriétaires, ils travaillent dur et se réjouissent d’une joie intime quand ils voient leurs grains lever heureusement, ou pendre, comme cette année, à leurs ceps plus de grappes qu’il n’y en a eu depuis bien longtemps. Sans doute, le gain, et un gain légitime, est ce qui les touche surtout ; pourtant il est dans la croissance de ces riches végétaux un charme qui, tout obscur qu’il est, pénètre jusqu’aux moins sensibles natures. Les champs sont tour-à-tour si verts, si blancs, si rouges, si jaunes ! Même à la fin de vie où je suis, et avec quelque philosophie que j’envisage le terme prochain de l’existence, je me prends à regretter de n’avoir pas quelques années de plus devant moi à voir verdoyer mes tilleuls et rougir mes pêchers.  Je n’entends rien à l’agriculture, et n’ai jamais ni tracé un sillon, ni conduit un attelage obéissant le long de ces grandes lignes brunes dont j’admire toujours la savante régularité ; mais je comprends qu’un homme appliqué, qui a des connaissances variées, puisqu’il a étudié la médecine, arrive non seulement à concevoir la subordination de l’art agricole à des principes qui émanent de plus haut, mais encore à entrevoir un règne de la science gouvernant les doctrines et les opinions.  L’empire pris désormais par les sciences sur tout le domaine industriel, où elles se font céder la place par le vieil empirisme, guide nécessaire des premières entreprises, n’est que le côté extérieur de leur puissance. Le côté intérieur réside dans la réalité effective dont elles sont les seules interprètes, et dans la généralité, transformable en philosophie, qu’elles atteignent par leur ensemble. Tout le savoir est là. Cela est sans conteste pour la mathématique, pour l’astronomie, pour la physique, pour la chimie, pour la biologie ; cela est sans conteste même pour la sociologie ; du moins, depuis l’œuvre décisive d’Auguste Comte, le nombre de ceux qui nient que l’évolution historique obéisse à des lois naturelles va sans cesse diminuant. Que reste-t-il donc en dehors ? La théologie et la métaphysique. Mais la critique historique a victorieusement établi que tout ce que l’on raconte des êtres surnaturels est légendaire et mythique, et forme un chapitre du développement social, et non un chapitre des existences visibles et démontrées. Puis, de son côté, la critique expérimentale a établi que les conceptions métaphysiques sont purement subjectives, c’est-à-dire des vues de l’esprit, qui, toutes, doivent être contrôlées à posteriori, contrôle qui en détermine la valeur, l’admission, le rejet.  — Qu’elles restent dans leurs laboratoires et leurs amphithéâtres, ces sciences téméraires ! s’écrient la théologie et la métaphysique ; elles n’en doivent jamais sortir, incapables qu’elles sont, dans leur infirmité et leur terre-à-terre, de s’élever jusqu’aux sublimités des idées absolues et des choses divines. — Tout-à-l’heure je répondrai à cette objurgation ; mais n’est-il pas curieux de voir la théologie et la métaphysique se retirer, ayant été durement échaudées, de tous les domaines particuliers du savoir, et ne se plus réserver que je ne sais quelle généralité qu’elles façonnent à leur gré ? Ah ! il n’en était pas ainsi dans les temps où leur empire, alors légitime et utile, s’étendait sur toutes les conceptions. Les astres étaient des êtres divins qui réglaient les saisons, et la terre, une déesse qui donnait ou refusait ses trésors, selon la piété ou les offenses des mortels. Jéhovah ouvrait les cataractes du ciel pour en laisser tomber les eaux du déluge ; puis il mettait son arc dans les nuées. Le tonnerre était la manifestation du courroux de la Divinité, qui lançait ses carreaux vengeurs. La nature était une personne qui ne faisait rien en vain ; et, dans les étranges maladies qui affligent le système nerveux, c’était le démon qui prenait possession des pauvres patients ; il est vrai qu’on l’en délogeait par un exorcisme. Toutes ces conceptions, autrefois effectives et reines des croyances et des actes, sont devenues de pures imaginations dues à un autre âge ; et les miracles informes et mal venus que le cléricalisme suscite çà et là de nos jours ne leur rendront pas la vie qui les a quittées. J’ajoute que faire beaucoup de miracles est mauvais signe. A l’époque où le polythéisme commençait à être singulièrement menacé, aux premier et second siècles de l’ère chrétienne, jamais sa fécondité en ce genre ne fut aussi grande. Les chapelles de Lourdes étaient partout ; les eaux de la Salette abondaient, et l’on ne pouvait faire un pas sans rencontrer un miraculé. Lucien s’en moquait. Le fait est que le polythéisme eut beau s’évertuer, il ne put prévaloir contre la nouvelle doctrine, qui, à son tour, après quinze cents ans de règne, s’évertue comme lui.  Mais est-il vrai que les sciences soient incapables de former un corps d’idées générales qui fournisse un solide fondement à la vie individuelle et sociale ? A ce doute M. Comte a répondu en marchant, c’est-à-dire en traçant les linéaments essentiels d’une philosophie qui, établie entièrement sur les sciences, non seulement se pose en rivale de la théologie et de la métaphysique, mais encore revendique le ralliement de ces esprits et de ces cœurs, déserteurs incessants des doctrines traditionnelles. Je ne raconterai pas cette opération à la fois décisive et opportune, déjà racontée plus d’une fois ; je préfère appeler l’attention sur la mutation qui s’effectue dans le mode de penser. C’est là, en effet, le gond sur lequel tournent les rénovations sociales. De théologique ou métaphysique, le mode de penser tend à devenir positif. Cette mutation, d’abord effet particulier de chaque science particulière, prend, en revêtant le caractère philosophique, le rôle de cause à son tour, et elle agit directement dans le sens que la raison moderne affectionne. De là, sa prise d’état dans le présent et sa force dans l’avenir.  Tout est filiation et, par conséquent, transaction au sein du monde social ; et une transaction se fera entre l’esprit moderne et l’esprit ancien. Aujourd’hui même on peut contempler un cas bien remarquable de relativité dans ce domaine théologique où l’absolu, prétend régner en maître. L’Afrique en est le théâtre : tandis que le christianisme, soit catholique, soit protestant, essaie infructueusement de se propager parmi les populations qui en occupent le centre, au contraire, l’islamisme, animé, lui aussi, de l’ardeur posélytique, y fait les plus grandes conquêtes et convertit à sa loi les peuples et les princes : l’islamisme, religion moins savante que le christianisme et produit d’un milieu moins avancé. Semblablement, chez les peuples chrétiens, l’esprit positif n’en pénétrera pas également toutes les fractions ; mais il prendra la direction de leurs affaires sociales et politiques, comme il a pris déjà la direction de leurs affaires industrielles, laissant à toutes les croyances, à toutes les imaginations, à toutes les aspirations un seul for, mais suffisant aux satisfactions demandées, le for soit de l’individu, soit d’une collection d’individus.  Et qu’on ne croie pas que je veuille donner à la science un rôle excessif, et qui fasse taire les autres voix de la nature humaine. Sans doute, dans l’ordre intellectuel, il se rencontre quelques esprits à qui la recherche et la contemplation de la vérité dans la réalité des choses suffisent pour emplir la vie, comme, dans l’ordre moral, l’ascétisme et le monachisme ont attiré et attirent des âmes ou ardentes, ou malades, ou incomplètes, qui s’y sont abîmées. Mais ni à une aussi insuffisante nourriture, ni à une telle mutilation ne peut se résigner le monde social, tel qu’il résulte des conditions qui l’assujettissent et de l’évolution qui le développe. Il faut se conformer, sous l’empire de la science, au type qui, de bonne heure, s’est façonné par l’action des nécessités immanentes. Le bon et le beau, la morale et l’art ont grandi bien avant que le savoir eût fait de notables déterminations dans la constitution effective de l’univers. Leur prépondérance ne doit pas être diminuée ; mais la science leur prépare le théâtre où, sous une forme rajeunie, ils continueront leur développement, théâtre différent de celui qu’avaient imaginé les aïeux ; et cette différence comporte de nouvelles directions de conduite et de nouveaux buts d’existence.  De telles idées mettant chaque chose en sa place et chaque sentiment en son rôle, on aime à voir la Nouvelle de M. Noel représenter la famille dans sa régularité tranquille, dans sa satisfaction intime, dans sa transmission chérie. En notre temps, la famille a été violemment attaquée. Eh quoi ! dira-t-on, n’est-il pas utile, juste, nécessaire de mettre à la refonte toutes les institutions du passé ? Et pourquoi la famille échapperait-elle à la rénovation générale ? Sans doute, le libre examen a conquis le droit de tout soumettre à son contrôle, et ce n’est que grâce à cette indépendance illimitée qu’il a pu remplir pleinement la fonction à lui assignée par le moment révolutionnaire de l’évolution moderne. Mais toute critique a ses règles, et la critique sociologique doit avoir les siennes, méconnues tant que la sociologie elle-même est restée dans le vague d’imparfaites théories historiques. Une de ces règles est de distinguer, parmi les institutions, celles qui se développent pour s’asseoir et durer de celles qui ne sont que des organes plus ou moins transitoires ; puis de reconnaître quelle est la marche du perfectionnement, et quels sont les degrés qui, définitivement acquis, ne doivent plus être remués. L’histoire montre que la famille, telle qu’elle est constituée, est relativement moderne, et qu’elle fut précédée par la promiscuité et la polygamie, qui ont toujours reparu sous une forme ou sous une autre dans les propositions prétendues rénovatrices. La famille monogame est un de ces termes acquis d’où l’on part et auxquels on ne touche pas.  Si la famille est cause de joies infinies, elle est aussi cause de beaucoup de douleurs. Il y a des larmes bien amères ; mais je n’en connais pas de plus amères que celles qu’on répand pour la perte des siens. On perd les jeunes, on perd les vieux, et l’inique inclémence de la nature intervertit souvent les dates de la mort. Mais, même quand l’ordre de l’âge est suivi, ce n’est pas sans déchirement qu’on se sépare de ceux qui ont présidé au foyer domestique, qu’on se sépare d’une vieille mère qui nous a élevés. Dans la Nouvelle de M. Noel, on voit un fils, heureux de sa mère, passer avec elle une tranquille soirée, et, le lendemain, la trouver morte paisiblement dans son lit. J’ai compati à son chagrin, ayant eu aussi mon épreuve. Après une maladie que nous ne pûmes arrêter, ma mère se sépara de moi, disant : « Il faut aller retrouver les siens ! » Elle avait été fille ardente et dévouée ; compagne de son père dans la prison de Lyon, lors de l’insurrection de cette ville, en 1793, puis obligée de sortir lors de l’investissement par les républicains, elle recruta dans les montagnes du Vivarais quelques paysans, qu’elle mena à l’armée de Dubois-Crancé ; enfin, quand la ville fut prise, sur la nouvelle que son père avait succombé, elle voulut aller chercher ses restes, et eut l’indicible joie de l’apercevoir au haut d’un coteau, sain et sauf contre toute espérance. Ayant été telle pour son père, qu’on juge ce qu’elle fut pour son fils ! Aussi, même à présent que j’ai dépassé les années qu’il lui fut donné d’atteindre, le deuil me ressaisit quand je pense à la dernière nuit, à la nuit de mort, et l’amertume me pénètre le cœur.  Depuis qu’une meilleure philosophie m’a enseigné à estimer grandement la tradition et la conservation, j’ai bien des fois regretté que, durant le moyen-âge, des familles bourgeoises n’aient pas songé à former de modestes registres où seraient consignés les principaux incidents de la vie domestique et qu’on se transmettrait tant que la famille durerait. Combien curieux seraient ceux de ces registres qui auraient atteint notre époque, quelque succinctes qu’en fussent les notices ! Que de notions et d’expériences perdues, qui auraient été sauvées par un peu de soin et d’esprit de suite ! Tant il est vrai qu’un grand et persévérant effort est nécessaire pour assurer la tradition, et que l’homme insouciant laisserait, abandonné à lui-même, s’effacer sa trace et celle de ses aïeux !  La philosophie positive, en cassant péremptoirement l’arrêt de condamnation que les théologies exclusives prononcent soit contre le présent, soit contre le passé, a rendu un éminent service à la tradition et à la moralité. Que faire, en effet, dans la tradition, que faire dans la morale de ces damnés et de ces damnants ? La reconnaissance des descendants est due à tous ceux qui, quelles que fussent leurs religions ou leurs doctrines, ont contribué à promouvoir la civilisation, et qui, comme dit Virgile, vitam excoluere. En cet ordre grandiose d’idées, les seuls réprouvés sont ceux qui, animés de passions rétrogrades, ont nui à l’œuvre commune. Au rang des hommes les plus malfaisants en ce genre, M. Comte a mis l’empereur Napoléon I er , par une juste indignation philosophique, que je n’appellerai pas prématurée ; car je pense que l’arrêt sera ratifié par l’histoire, à mesure qu’elle s’éloignera des passions et des préjugés du moment.  Comme corollaire moral de cette imposante équité dans le passé à l’égard des générations mortes, je voudrais qu’une équité analogue s’établît dans le présent à l’égard des générations vivantes, du moins de la part de ceux qui ressentent l’influence de la philosophie positive. Un de mes excellents confrères de l’Académie des Inscriptions, qui ne partage en aucune façon mes opinions philosophiques, se plaignait à moi du mal que lui avaient fait de violentes attaques dirigées contre lui. Pour le réconforter, je lui représentai mon exemple : moi qui, assailli beaucoup plus que lui, n’avais opposé que le silence et l’impassibilité, et ne m’en étais pas plus mal trouvé. En effet, ces diatribes passionnées ne produisent pas toujours, il s’en faut, l’effet qu’un zèle aveugle s’en promet. Pourquoi, nous qui sommes instruits par notre philosophie à respecter le passé, ne nous imposerions-nous pas la loi de respecter le présent ? Non que je prétende diminuer en rien la vigueur des polémiques ; mais je me persuade que ces polémiques produiraient plus d’impression, si elles tenaient compte des situations, des convictions, des qualités de celui qu’elles combattent, et si, n’essayant pas de le diminuer en cachant ou en dénaturant ce qu’il vaut, elles dirigeaient tout l’effort sur les doctrines et ce qui s’y rattache en fait et en droit.  L’homme qui remplit la Nouvelle de M. Noel laisse, après une vie longue et utilement occupée, des champs bien cultivés et capables de payer largement la peine et l’industrie du travailleur. Dans cette satisfaction, il s’endort du dernier sommeil. Ce n’est pas, en effet, un vain sentiment qui nous touche quand nous avons la conscience de laisser après nous quelque chose qui porte notre marque, et que, placés de ce côté-ci du tombeau, nous considérons ce qui, de l’autre, prolongera, un peu plus, un peu moins, la durée de notre activité. A moi aussi, la vie a été longue et occupée ; et, non sans une certaine complaisance, je jette le regard sur ces volumes que j’ai écrits, me figurant qu’après moi quelques mains les ouvriront et les feuilleteront. Ces perspectives sont tout l’avenir du grand âge.  Montaigne, avec sa verve habituelle, se moque du vieillard abécédaire qui continue l’écolage ; ce sont ses expressions, Quelle que soit mon admiration pour la pensée et le style de l’auteur des Essais, je suis trop directement touché par cette apostrophe pour ne pas protester. Je me suis mis tard à la philosophie positive ; c’est elle qui a fait de moi un vieillard abécédaire qui poursuit son écolage. Et je ne m’en repens pas. Loin de là, grâce à cette entrée tardive dans le domaine philosophique et à l’intérêt qu’il a suscité en moi, j’ai conservé dans la faculté d’apprendre une capacité quasi juvénile, si quelque chose de juvénile peut se trouver à près de soixante-quinze ans. J’apprends toujours, et mon histoire, bien que très près de sa fin, n’est pas tout-à-fait close. Dans mon horizon, désormais si étroit, rien ne me satisfait plus que d’y voir luire quelque aperçu, grand ou petit, qui étend ma vue et prolonge mon savoir.  É. LITTRÉ.  Août 1875. 

 PREMIÈRE PARTIE 

 I.  ORIGINE DE MON IMBÉCILLITÉ.  Je n’ai pas introduit la bêtise dans ma famille, elle y était avant moi. Quelques-uns de mes ascendants lui ont dû une sorte de célébrité, mais je n’ai pas eu personnellement le spectacle de cette bêtise. Mon père et ma mère étaient, au contraire, gens d’intelligence et de grande droiture. Mon père eut même un esprit très pénétrant, très fin, très vif, et j’ai regretté souvent de ne pas lui ressembler de ce côté-là. Je dis de ce côté-là, parce qu’après tout, j’ai bien hérité quelque petite chose de lui. Par exemple, mon père était un homme de très belle humeur, et, comme cette disposition ne vient pas tout entière de l’esprit, ainsi que j’en peux juger par moi-même, j’ai eu aussi ma part de gaîté.  Je vous dirai tout-à-l’heure mes gaîtés d’enfance ; mais je dois auparavant vous parler de mon grand-père, ce qui, du reste, ne sera pas long. Je n’ai à vous en dire qu’un mot : le pauvre homme était bête à tel point, qu’au pays c’en était proverbial.  Ce célèbre bonhomme mourut avant ma naissance : je ne l’ai donc pas connu ; mais il existe de lui un portrait que tout le monde s’accorde à trouver ressemblant.  Et ce portrait, c’est votre serviteur. 

 II.  EN QUELLE COMPAGNIE JE VINS AU MONDE.  On a toujours eu, dans notre famille, des ribambelles d’enfants : ma mère en avait eu dix-sept avant moi, et pourtant je ne fus pas le dernier.  Si j’étais devenu un personnage marquant, les biographes n’eussent failli à dire qu’on put prévoir, dès ma naissance, que je ferais mon chemin dans le monde, puisque j’y avais fait mon entrée en voiture. Je naquis, en effet, dans une voiture, ou plutôt dans une charrette, sur de la paille, entre un mouton et un veau. Voici dans quelles circonstances :  A vingt kilomètres de la ville où mon père exerçait son industrie, ma mère possédait une jolie ferme, de contenance moyenne, mais de très bon rapport. Cette ferme, depuis plus de cent ans, avait de père en fils son fermier, appelé Lagorgote. Les Lagorgote faisaient partie du domaine, comme les bâtiments et les arbres ; ils y avaient même leurs racines bien autrement profondes et tenaces.  Ma mère, à qui mon père avait laissé la gérance de ce petit patrimoine, s’y était transportée pour affaires urgentes. Elle en revenait tranquille dans la voiture du fermier, lorsqu’un soubresaut un peu vif détermina inopinément mon apparition.  — Quel ouvrage ! s’écria Lagorgote.  Mais ma mère, sans se troubler, le pria de continuer sa route. Lagorgote n’en resta pas moins effaré et tremblant. Son premier mot, chez nous, en apercevant mon père, fut encore :  — Quel ouvrage !  Si bien qu’en souvenir de cette aventure, mon père m’appela Quel ouvrage !  Ce nom me fut conservé jusqu’à l’âge de huit ou neuf ans ; mais, vers ce temps-là , sans doute, il devint évident qu’il n’y avait pas tant à s’extasier sur mon compte, et l’on cessa de m’appeler ainsi.  J’ai dit que, dans la voiture du fermier Lagorgote, il y avait, au moment de ma naissance, un mouton et un veau. Les pauvres bêtes poussèrent un petit beuglement, un petit bêlement sympathiques, et, pleines d’attention, se serrèrent l’une contre l’autre, pour laisser plus de place à ma mère et à moi,  Ma mère m’a conté cela cent fois, et le ton d’amitié qu’elle y mettait pour ces complaisants témoins de ma naissance ne manqua pas de me faire prendre en grande affection les veaux, moutons et paysans..... A cette heure même, après tant d’années, je ne puis voir sans plaisir une charrette rustique transporter du bétail. 

 III.  LES PREMIERS SIGNES DE MON INCAPACITÉ.  Mes frères et mes sœurs n’avaient pas tous vécu, mais il en restait de quoi composer encore une rare famille ; déjà deux de mes sœurs étaient mariées et mères lorsque je naquis, et j’eus des neveux plus âgés que moi. L’un de mes plus lointains souvenirs est celui d’une bataille où je fus par ces neveux, mes aînés de quelques mois, houspillé de la belle manière. Mais j’avais de grands torts, à ce qu’il paraît ; je leur avais fait des grimaces parce qu’ils m’appelaient : « Mon oncle ! » qualification dont j’étais effrayé, car j’avais déjà cette infirmité cérébrale de ne pouvoir me sentir affublé d’aucun titre. Et cette infirmité m’a fait beaucoup de tort dans ma vie.  Outre mes sœurs déjà mariées, il y avait un frère à l’Ecole Polytechnique, un autre à l’Ecole de Droit ; d’autres étaient au collège en qualité d’externes, et les plus jeunes restaient à la maison. Tous ou presque tous ont su jouer un rôle en ce monde : l’administration, les sciences, les arts, la politique, l’industrie, le commerce, leur ont permis à tous de se faire « une position. » Notre nom a dû même à l’un d’eux de devenir très retentissant. Comment se fait-il que, seul de la famille, je sois resté obscur, obscur à tel point, que, pendant des années, j’ai vu plusieurs de mes frères ne pas même se souvenir de moi ? Je ne m’en suis pris de ce fait qu’à mon incapacité native de supporter la vie dispendieuse et bruyante.  Ce ne furent pas eux qui s’éloignèrent de moi, c’est moi qui m’éloignai d’eux. Ils recherchaient l’éclat, le bruit, l’activité fiévreuse ; Paris les attirait : tous ou presque tous s’y sont fixés, tandis que, pour moi, c’était trop déjà que la ville de province où nous étions nés. Mon attraction était ailleurs ; je ne pensais qu’à retourner parmi les bestiaux, et, si quelque fée, comme aux anciens contes, fût apparue, me donnant le choix de conduire ou le char de l’Etat ou la carriole à veaux du père Lagorgote, j’eusse opté sans hésitation pour la chère carriole. 

 IV.  NOUVEAUX SYMPTOMES AFFLIGEANTS,  Malgré ces goûts champêtres, je fus mis, comme tous mes frères, au collège ; je m’y ennuyai beaucoup et n’y appris pas grand’chose. Il est vrai qu’on n’exigeait pas beaucoup de moi, parce que de bonne heure mon incapacité avait frappé tout le monde. On ne me trouvait ni méchant ni vicieux ; j’étais seulement un pauvre écolier « sans moyens. »  Mais c’est ici que j’ai à faire un aveu qui va vous surprendre : s’il eût été en mon pouvoir d’acquérir sans effort, sans travail, sans ennui, les « moyens » de mes frères et de mes camarades, je n’y eusse pas consenti ; si quelqu’un, pendant mon sommeil, me les avait inculqués, j’eusse tout fait au réveil pour m’en débarrasser. Je me trouvais heureux dans mon état, heureux d’être « sans moyens. » Je soignais ma bêtise, je la cultivais, la nourrissais avec un plaisir d’autant plus vif et d’autant plus profond, qu’il était secret.  La maison que nous habitions était située à l’entrée de la ville, sur le bord de la route. Aux jours de marché, le matin, dès l’aube, passaient sous les fenêtres de ma petite chambre les voitures des paysans. A genoux sur mon lit, je les contemplais avec félicité. Tout le reste du jour, on pouvait me croire, et j’étais, en réalité, assis tranquillement sur les bancs du collège ; mais, en imagination, j’étais à gambader et courir chez le père Lagorgote.  Bien que je fusse le seul de ses enfants sur lequel mon père ne fondât que peu d’espérances, je ne reçus jamais de lui aucun reproche.  On approchait des vacances, et j’étais au milieu de ma douzième année, lorsqu’un de mes frères, au collége, obtint le prix d’honneur. Ce fut dans la famille une inexprimable joie ; pour fêter le triomphateur, il fut convenu que l’on irait, toute la maisonnée, passer huit jours à Paris. Mais mon père vit très bien que, pour moi, ce voyage était loin d’être le plus doux rêve.  — Il faut pourtant, me dit-il, que tout le monde ait son contentement ; qu’est-ce qui te ferait plaisir ?  Je répondis que ce serait de passer les vacances chez le papa Lagorgote.  Cette faveur me fut accordée. Deux jours après, je quittais donc la ville, et j’arrivais à la ferme éperdu de bonheur. 

 V.  MA JOIE CHEZ LE FERMIER.  Ah ! que l’on était bien, qu’on respirait bien, que l’on vivait bien aux champs, sous les vieux arbres, au bord de la rivière, dans les blés et les bois ! et comme c’était gai, beau, vivant, vivifiant partout ! tous les sens à la fois tenus en éveil par les sons, les parfums, la vue !  Mais l’impression profonde, l’impression d’adoration et de respect me vint moins encore des choses que des gens.  Lorsque tous les matins, au chant du coq, au lever du soleil, je voyais papa Lagorgote donner à tous ses ordres, surveiller, diriger, activer la moisson ; lorsque je voyais les faucheux, sur un signe de sa main, enlever à la terre ses grains, ses fourrages, qu’on portait ensuite à la grange ; quand, avec ça, je voyais au parc, à l’étable, aux écuries, aux porcheries, aux basses-cours, toutes ces bêtes qui lui donnaient leur laine, leur lait, leurs œufs, leur chair, le père Lagorgote devenait à mes yeux comme le maître du monde.  Un jour que je le vis ensemencer un champ, lançant son grain devant lui avec un geste plein d’ampleur et de majesté , je fus saisi d’une telle émotion, qu’il m’en est resté pour lui toute ma vie un respect que je n’eusse éprouvé (qu’on me le pardonne) pour aucun habitant des villes.  Le cher homme était, du reste, on ne peut plus digne d’estime : honnête et loyal en toutes choses, il avait, avec cela, une sérénité, un calme, une justesse d’esprit, qu’on peut retrouver chez d’autres paysans, mais qu’à la ville il me semble n’avoir remarqués au même degré chez personne.  J’avais entendu dire cent fois que les gens de la campagne étaient ignorants ; mais un tel reproche ne pouvait évidemment s’appliquer au père Lagorgote : il savait labourer, façonner, ensemencer la terre ; il savait recueillir les engrais, élever, soigner les bestiaux ; il savait tailler, greffer, écussonner les arbres ; je m’apercevais même qu’aux cas ordinaires il était un excellent légiste.  Je trouvais aussi que, tout en parlant mal ou plutôt tout en parlant bien la langue du village, il était amusant et instructif à entendre : original, plein de verve et de gaîté , il tenait des propos qu’on eût écoutés interminablement.  J’avais été pris par lui en grande affection, d’abord parce qu’il m’avait vu naître, ensuite parce qu’il me vit entrer dans ses goûts. Je n’étais peut-être pas apte à faire un avocat, un médecin, un homme de banque, un industriel, ni un commerçant ; mais il n’y aurait pas à cela grand mal, disait-il à mon père, si je devenais un bon agriculteur.  Qu’on juge si j’étais heureux quand il parlait ainsi ! 

 VI.  SOTTISES DE GAMINS EN ATTENDANT MIEUX.  Je n’avais été jusque-là qu’un enfant renfermé en lui-même et d’apparence assez triste ; je devins autre à la ferme, c’est-à-dire que j’y devins plus remuant et plus gai. Comme toujours chez les enfants, ma gaîté se manifesta par des espiègleries, — car je n’ai été un saint ni dans mon enfance, ni dans ma virilité.  J’avais pour camarades d’abord les petits Lagorgote, c’est-à-dire Gorgotin, qui avait treize ans, et Gorgotine, sa sœur, qui en avait neuf.  Mais, outre Gorgotin et Gorgotine, il y avait le vacher Désir, un gars de quatorze ans, qui peut-être n’eut jamais son pareil à grimper dans les arbres, dénicher les nids, monter à cheval, tendre des trébuchets, faire des ricochets, pêcher, barboter, nager, construire des radeaux, barrer les ruisseaux, tracer des canaux. Et comme il jouait du galoubet ! quelles leçons en tous ces arts il nous donnait, à Gorgotin, à Gorgotine et à moi !  Ce vacher Désir était le fils d’une pauvre femme du pays, très honnête, et l’enfant lui-même était des mieux doués. Lagorgote et sa femme l’avaient recueilli dès l’âge de cinq ans, l’avaient envoyé à l’école de sept à treize ans, et maintenant on lui confiait la surveillance des vaches et toutes sortes de petits travaux, dont il s’acquittait avec intelligence. Honnête, affectueux, dévoué, de mœurs et d’habitudes irréprochables, il faisait, lui aussi, partie de la famille ; mais c’était, quant au reste, le gamin des gamins.  Après lui, venait Gorgotin. Je dis après lui, parce que Désir était notre maître à tous, parce que, même à cause de son âge et de sa force, et de son amitié pour nous, il fut vingt fois notre protecteur contre les moqueries, les taquineries et même les coups des galopias du pays.  En voici un exemple :  La maman Lagorgote, un jour de fête, venait de lui faire cadeau d’un bel habillement de petit drap gris. Pour qu’il l’étrennât, nous étions allés, Gorgotin et moi, nous promener avec lui dans le village. Mais ne voilà-t-il pas qu’un malencontreux ramoneur, en son costume de ramoneur, tout noir et plein de suie, s’avisa de se moquer de nous. Le coup de poing que lui lança Désir ne se fit pas attendre... les deux gars s’empoignent, roulent à terre ; nous réussissons pourtant, Gorgotin et moi, à les séparer ; mais dans quel état se trouvaient le pantalon, la veste et le gilet du malheureux Désir ! Gorgotin et moi n’étions pas beaucoup plus propres. Jugez de l’accueil que nous fit, au retour, la maman Lagorgote !  Gorgotine était naturellement plus tranquille que nous ; mais parfois aussi nous l’entraînions dans le tourbillon de nos jeux, et la pauvre petite nous y servait en esclave innocente et soumise. C’était elle toujours que nous chargions de nos commissions les plus saugrenues.  Il y avait aussi dans la maison Mademoiselle Paméla, que Gorgotin, Désir et moi, nous abominions. Nous l’abominions, savez-vous pourquoi ? parce qu’elle s’appelait Paméla, parce qu’elle avait deux grands yeux bêtes, écarquillés, parce qu’elle avait une jambe trop longue et les deux bras trop courts, et parce que Gorgotine était sans cesse occupée d’elle. Aussi prîmes-nous la résolution coupable de jeter à la rivière la douce demoiselle.  Mademoiselle Paméla était une poupée que Gorgotine, toute la journée, soignait, habillait, tripotait, dorlotait comme une véritable personne, vivante et très chère. Cette singerie de petite fille m’avait toujours crispé les nerfs, et je fus le véritable instigateur et organisateur du complot. J’en fus même aussi l’exécuteur.  Ayant trouvé Paméla seule, étendue sous un arbre près de la maison, je la glissai prestement sous mon bras, et, deux minutes plus tard, la pauvrette flottait et se balançait poétiquement sur les ondes.  Gorgotine, ne la retrouvant plus, chercha, pleura, se lamenta ; mais on lui fit entendre que, sans doute, Paméla avait été emportée et croquée par le petit chien Lorient, qui déchirait, perdait tout au logis...  L’aventure paraissait oubliée, lorsque Gorgotine, quinze jours plus tard, se promenant au bord de la rivière, aperçut Paméla noyée, en lambeaux, presque pourrie, au fond de l’eau. Elle appelait Désir pour la repêcher ; mais Désir n’était pas là, et c’est moi qui fus le sauveteur. Et quel sauveteur ! Je me servis d’une fourche à fumier pour repêcher l’aimable naufragée, mais je lui fourrai l’instrument en pleine poitrine, et la malheureuse, au sortir de l’eau, n’avait plus forme humaine.  Pour consoler Gorgotine, nous proposâmes de faire à la poupée un bel enterrement. L’offre fut acceptée. Vous dire les folies que nous imaginâmes pour cet enterrement ne serait pas possible. Il fallait un corbillard digne de la défunte : deux citrouilles en fournirent les matériaux. L’une de ces citrouilles, creusée et taillée artistement, forma le corps de la voiture funèbre ; avec la peau de l’autre on fit les roues et tous les accessoires. Paméla y fut déposée sur un lit de roses, et, doucement traînée par Lorient, qu’on avait, à cet effet, richement harnaché , elle fut conduite au dernier gîte avec chants et procession. Et quels chants ! Désir, en tête du cortége, jouait mélancoliquement de son galoubet, Gorgotine, moitié pleurant, moitié riant, prenait part à la solennité. Mais quels ne furent pas son étonnement et sa colère, lorsqu’à l’endroit où nous avions déposé si solennellement la chère poupée, elle vit, le lendemain, se dresser une croix sur laquelle on lisait :  Sous cette croix gît Paméla,  Personne pleine d’innocence.  Quelle chance de la voir là !  Quelle chance ! 

 VII.  RETOUR A LA VILLE  Lagorgote avait été tout près de se fâcher ; mais, en présence du quatrain qui précède, il rit et se calma ; tant il est vrai que, même au village, on est sensible aux beaux vers.  Les vacances malheureusement approchaient de leur terme, et je dus, un matin, remonter avec Lagorgote dans sa voiture à veaux, pour retourner à la ville.  J’eusse été inconsolable de quitter la ferme sans le désir très vif que j’avais de revoir ma mère, mon père et mes sœurs. Quant à Messieurs mes frères, j’avais hâte de les entendre parler de leur voyage, espérant bien aussi leur parler du mien, et persuadé que, dans mes récits, j’aurais sur eux l’avantage ; car il ne me venait pas en tête qu’ils eussent pu rien voir à Paris de plus beau que la ferme de Lagorgote.  Mais, sur ce point, mon imbécillité ne tarda de m’être révélée.  Mes frères étaient revenus de Paris avec tant d’aplomb, avec un tel air de suffisance ; ils avaient d’ailleurs des manières si polies, tandis que moi, j’étais devenu si rustique, si simple et si benêt, que j’en fus décontenancé.  Ils parlaient, parlaient avec d’interminables éloges des palais, des jardins, des monuments, des rues ; mais l’enthousiasme était à son comble quand ils en venaient au chapitre théâtres. Ils m’en racontaient les merveilles, m’en décrivaient les décors (paysages, campagnes et forêts magnifiques). Il est vrai que ce qu’ils avaient vu en imitation et en peinture, moi, je l’avais eu dans la réalité ; mais, pour rien au monde, je n’eusse osé en faire la réflexion tout haut. Mes sœurs me vantaient, pleines d’émotion, les concerts qu’elles avaient entendus. Comment leur dire, ô mon Dieu ! que j’avais appris d’un vacher à jouer du galoubet ? C’eût été me couvrir d’un ridicule éternel.  Un autre trait me condamna tout-à-fait au silence :  Mes frères avaient fait la connaissance du fils d’un député influent, et qui peut-être, disaient-ils, allait devenir ministre. Ce fils de député était un garçon de quinze ans, dont on parlait avec un tel enthousiasme, que je n’osai souffler mot de Gorgotin ni de Gorgotine, et bien moins encore du pauvre Désir, mon maître de musique.  Je voyais bien, d’ailleurs, que tout le monde me trouvait, sans le dire, plus niais encore que par le passé , et vraiment j’étais en cela de l’avis de tout le monde ; mais je l’ai déjà dit, le sentiment de cette infériorité ne m’attristait pas. Je me trouvais bien d’être ainsi.  Je repris ma vie silencieuse au collége. Le monotone établissement ne me paraissait d’ailleurs ni plus ni moins triste que les années précédentes. Ma plus vive préoccupation était de savoir si je pourrais passer à la ferme les autres vacances. J’en eusse acheté la permission au prix des plus grands sacrifices ; aussi faisais-je de mon mieux pour contenter mon père. Ma conduite fut bonne ; mais je continuai d’être dans les derniers aux compositions, tant ma cervelle était réfractaire à toutes les leçons. J’eus pourtant d’assez bonnes places en arithmétique. Désir, qui calculait très bien, m’avait donné du goût pour ce genre d’étude, et je tenais à ne lui être inférieur en rien ; je m’étais promis, si je retournais à la ferme, d’en revenir son égal, même en l’art de jouer du galoubet. 

 VIII.  LE JEUNE ARTHUR.  Les écoliers ont une manière à eux de diviser l’année, basée sur ces deux dates solennelles : grandes vacances et vacances de Pâques.  Les vacances de Pâques amenèrent pour nous, cette année-là, un événement d’importance. J’ai parlé du jeune Parisien dont mes frères avaient fait la connaissance. Eh bien ! il nous fut annoncé que M. Arthur (c’était son nom) viendrait passer sa semaine de congé chez nous.  Recevoir un Parisien, c’était en province une chose rare alors, car on voyageait peu, et l’invention des chemins de fer n’était pas même encore au rang des choses rêvées ; qui l’eût annoncée eût passé pour un fou.  Je me rappelle les rires, les exclamations d’incrédulité qui accueillirent, quelques années plus tard, la nouvelle que quelqu’un avait eu la pensée de faire traîner par une machine à vapeur des voitures placées sur des rails en fer ou en bois. Les gens d’esprit furent unanimes à déclarer impossible une telle entreprise. Je n’étais qu’un enfant « sans moyens, » mais j’eus un tel désir que l’invention fût possible, qu’en vérité, je me la figurai telle.  Mais revenons à notre jeune Arthur, pour lequel, huit jours à l’avance ; on faisait des préparatifs ; car ma mère et mes sœurs se faisaient une affaire de cette réception d’un bambin de quinze ans. Il est vrai que ce bambin était fils d’un orateur politique très en vue. D’ailleurs, je l’ai dit, on ne voyait pas en province des Parisiens tous les jours, et n’en recevait pas chez soi qui voulait.  Le jeune Arthur nous arriva donc un soir par la diligence.  Aux éloges incessants que l’on faisait de lui, je m’étais figuré un superbe gaillard, brillant et vigoureux ; mais voilà que M. Arthur était un petit être pâle, fluet, fragile, myope, ne voyant à dix pas..... Sa figure eût pu être agréable, mais l’habitude du lorgnon l’avait rendue grimaçante.  Quant à de l’esprit, il en avait ; mais il en eût eu davantage si son babil, quoique amusant, n’eût été un babil d’emprunt. Il est vrai que, même à travers tout cela, on sentait le bon garçon. Plusieurs choses en lui cependant me blessaient : l’absence de laisser-aller, de spontanéité, de candeur. Je ne dis rien de mon appréciation à personne, mais je plaçai dans mon estime l’ami de mes frères bien au-dessous de mes amis à moi, Désir et Gorgotin.  Je fus mis cependant à une rude épreuve. Arthur jouait de la clarinette, et même il en jouait avec talent, avec goût, comme quelqu’un qui a reçu d’excellentes leçons ; mais, sans entamer là-dessus aucune discussion avec personne, je continuai à ne trouver, pour moi, rien de comparable au galoubet de mon ami Désir : tant sont indestructibles les impressions premières ! En voulez-vous la preuve ? J’ai la certitude aujourd’hui que le galoubet n’est qu’un pauvre instrument, j’ai la certitude que Désir n’était et n’est encore (qu’il me le pardonne ! ) qu’un pauvre musicien ; eh bien ! même en sachant cela, rien n’est capable de me remuer le cœur comme d’entendre au loin, le soir, dans la vallée, résonner le cher instrument. Dans le plus sombre exil, un air de galoubet m’eût rendu la patrie ; la clarinette, jamais.  Disons, pour terminer ce chapitre, qu’on promena partout le jeune Parisien ; qu’il vit, avec mes frères, les curiosités de la ville, mais que rien ne semblait l’intéresser beaucoup, parce que rien, à ses yeux, n’était comparable à Paris, parce que, volontiers, il eût trouvé le ciel moins brillant en province qu’au Palais-Royal.  Il avait une grande politesse, mais cette politesse était froide et me tint à distance ; il en fut tout autrement de mes frères, qui prirent pour lui beaucoup d’amitié.  Sa visite n’en eut pas moins sur mon esprit une influence décisive ; elle fut cause que, de plus en plus, je m’attachai à la campagne, à la ferme, aux amis que j’y avais laissés, et que j’espérais tant y revoir aux grandes vacances. 

 IX.  UNE LEÇON BIEN COMPRISE.  Mais les grandes vacances arrivèrent, et je ne revis pas mes amis, je ne revis pas la ferme, et voici quelle en fut la cause malheureuse.  La distribution des prix allait avoir lieu, lorsqu’un de mes frères, qui venait d’achever sa rhétorique, tomba malade et mourut en quelques jours.  Je n’insisterai pas, lecteur, sur cet événement : vous avez eu vos peines, il est inutile d’y en ajouter d’autres. Je dois vous dire pourtant que celui de mes frères qui venait de mourir était un des bons élèves de sa classe ; il obtint, en effet, à la distribution des prix, les principales nominations ; mais ce triomphe ne devait être, à dix-sept ans, qu’un triomphe posthume.  La mort inopinée de ce garçon plein de vie, intelligent et laborieux, jeta mon père dans un accablement silencieux qui me surprit et m’émut, plus même que ne le firent les larmes de ma mère.  A quel point nous avons été chers à nos parents, nous ne l’apprenons qu’en ayant, à notre tour, des enfants. Cependant je commençai de comprendre jusqu’où allait pour les siens l’affection de mon père. D’ailleurs, j’avais moi-même, et nous avions tous du chagrin de la mort de ce frère..... Je sus ainsi combien sont profonds les attachements de famille. J’avais fermé l’oreille, dans mon enfance, à bien des leçons, mais celle-ci fut entendue et comprise.  Ma mère, deux ou trois jours après la catastrophe, nous recommanda de ne faire aucun projet de sortie pour les vacances qui allaient commencer, parce qu’elle tenait, nous dit-elle, à nous voir chaque jour réunis autour de notre père. 

 X.  UNE BONNE VISITE.  J’eus pourtant, dans ces tristes vacances, un jour de grande joie. Lagorgote, un matin, arriva chez mon père. J’appris par lui que tout allait bien à la ferme ; je le questionnai sur les gens, sur les bêtes ; mais, lorsqu’il partit, combien j’eus le cœur gros de ne le pouvoir suivre ! Je le chargeai de compliments pour toute la famille ; je l’accompagnai jusqu’à son auberge, où je le vis monter dans la chère carriole. J’embrassai Coco, le petit cheval bai sur lequel j’avais pris, avec Désir, mes premières leçons d’équitation, et tout bas je lui recommandai, au doux animal, de saluer pour moi bien amicalement la Noire et la Barrée, mes vaches favorites.  Cette entrevue avec le fermier eut pour moi le meilleur résultat ; je repris mes rêves de campagne et retrouvai quelque plaisir à vivre.  Mon père, de son côté, s’était remis au travail, et nous vîmes enfin un peu de gaîté reparaître sur son visage. 

 XI.  L’INDUSTRIE PATERNELLE.  Ai-je dit quelle était la profession de mon père ? Je ne le crois pas ; il est utile pourtant que vous le sachiez.  Fils d’un serrurier de campagne et. serrurier lui-même, il était venu s’établir dans la ville où nous habitions ; c’est là , d’ailleurs, qu’il avait terminé son apprentissage ; car, s’il s’en fût tenu à son bonhomme de père, jamais il n’eût su le métier, parce que le grand-père lui-même, assez entendu aux serrures, n’eût pas été capable de construire un tourne-broche. Ce vieux grand-père ignorant était celui dont j’ai parlé , avec lequel, paraît-il, j’ai tant de ressemblance.  Mon père devint, au contraire, fort habile et succéda plus tard à son patron, dont il épousa la fille unique.  C’était le temps où commencèrent à paraître les mécaniques à filer. Mon père, appelé à réparer quelques-unes de ces machines, ne tarda pas d’en saisir la construction ; il y apporta même quelques perfectionnements, se mit à en fabriquer lui-même et peu à peu se vit à la tête d’un and atelier.  Du reste, le travail était pour lui un bonheur ; il y retrouvait la serénité, l’enjouement. C’était plaisir de le voir à ses machines, qu’il travaillait à monter pièce à pièce de ses propres mains.  Et puis il aimait le fer. Le bruit du fer, l’odeur du fer le charmaient. Il nous avait construit en fer tout un mobilier de sa façon. Il sut, à toutes choses, appliquer la serrurerie et la quincaillerie. Et, dans tout cela, que d’objets ingénieux ! que de recherches ! que d’invention ! et quelle joie à chaque difficulté vaincue ! Ai-je besoin de dire qu’il adorait sa profession ? Travailler le fer était, à ses yeux, le premier des arts, le fer étant, disait-il, la base de tout, puisque l’agriculture même, sans lui, ne serait pas possible.  Eh bien ! comment cela s’est-il fait ? Je ne le saurais dire ; mais pas un de ses fils ne continua cette profession, pas un même ne parut y songer. Mes frères avaient tous la cervelle à Paris, et moi je l’avais aux champs. Je dois ajouter encore ce détail : mon père, en sa qualité de mécanicien, aimait à s’occuper même de la mécanique céleste, et nous reçûmes tous de lui nos premières leçons d’astronomie. Il nous avait construit une fort jolie machine, à l’aide de laquelle il nous expliquait le système planétaire. J’avais quelque aptitude, je l’ai dit, pour les mathématiques et la géométrie. Ces notions d’astronomie furent donc pour moi un très bon complément et comme une suite naturelle à la seule étude qui, jusque-là, m’eût été possible. 

 XII.  TOUT VA MIEUX.  L’année suivante fut la meilleure que j’aie eue au collège. On commença de nous y enseigner quelques éléments de physique, et je pris goût à cet enseignement, à tel point qu’à la fin de l’année, j’obtins un second prix.  Si, de ce côté, je m’intéressai davantage à l’étude, je fus aussi moins sauvage avec mes camarades. Je pris part à leurs jeux, comme je ne l’avais pas encore fait, et fus bientôt parmi les plus forts aux barres, à la balle, à la sauterelle ; cependant je causais toujours peu, parce que, sur trop de choses, nous n’aurions pu nous entendre : ils avaient dans la tète des idées, des théories, des systèmes, et je n’y avais, moi, que bestiaux et paysans.  Je tâchais de cacher, sur ce point, mon infériorité.  Mais, aux barres, à la balle, à la sauterelle, au cheval fondu, au père Larillon, je reprenais avantage, ça me suffisait.  A la fin de l’année, le prix de physique fit grand plaisir à mon père, et cela me valut (jugez de ma joie ! ) d’être envoyé pour toutes les vacances à la ferme. 

 XIII.  NOUVEAU SÉJOUR AUX CHAMPS.  Je la revis, cette ferme bien-aimée ! En deux ans, tout y avait changé , tout s’y était embelli : les arbres avaient plus d’ampleur, les bosquets plus d’ombrage. Et puis, ô prodige ! ô surprise ! les génisses étaient maintenant vaches, et les poulains chevaux.  Désir était devenu presque un homme : il commençait à faucher, et même, quelquefois déjà , il avait conduit la charrue.  Gorgotin et Gorgotine avaient aussi beaucoup grandi ; mais ne voilà-t-il pas que le malheureux Gorgotin s’était mis en tête de devenir un homme de plume ! Lagorgote avait longtemps résisté à ce projet ; mais, frappé de son idée, le pauvre garçon se montrait tellement impropre aux travaux des champs, qu’il fallut le placer, en qualité de petit clerc, chez l’huissier du village. Désir avait essayé, lui aussi, de le détourner de son projet, mais sans y réussir.  Gorgotin n’apparaissait donc plus à la ferme que le matin, le soir et les jours de fête.  Gorgotine, qui avait maintenant onze ans, aidait sa mère au ménage et ne gaminait plus avec les garçons ; je vis aussi, avec un malin plaisir, que Mademoiselle Paméla n’avait point été remplacée, et que notre petite algarade d’il y a deux ans avait décidémeut mis fin au régime de la poupée.  Il ne me restait donc plus à la ferme d’autre compagnon quotidien que Désir ; mais, pendant deux mois, je ne le quittai pas, prenant part à tous ses travaux : aux champs, à la grange, aux écuries, aux bergeries, et, ma foi ! ne m’en tirant pas trop mal. A la fin des vacances, j’eusse pu faire un bon valet de ferme, et croyez que j’étais fier de ma capacité. Ce baccalauréat rustique, à mon avis, vaut bien l’autre, et même, en ce temps-là, je vous l’eusse bellement déclaré préférable. Je devais être, pour beaucoup de gens, un objet d’étonnement et de pitié ; mais j’avais là-dessus une philosophie rare : je n’y pensais pas. J’allais droit devant moi, guidé par mon instinct et mes goûts ; ou plutôt, je n’allais pas, je restais, je m’attachais de cœur aux lieux où je trouvais ma vie, prenant racine, moi aussi, sur le domaine des Lagorgote. 

 XIV.  UN VOYAGE D’EXPLORATION LOINTAINE.  Cependant, Désir et moi, un soir, après avoir, à notre cœur content, joué du galoubet, nous fûmes atteints de la fantaisie, non pas de nous enraciner, mais de prendre vol et de faire ensemble un voyage. Nous n’avions jamais vu la mer, la ferme n’en était pourtant éloignée que de vingt-six kilomètres ( on disait en ce temps-là six lieues et demie). Nous résolûmes de nous y transporter à pied, un dimanche, et d’y emmener avec nous Gorgotin ; mais Lagorgote, informé de notre projet, nous conseilla de prendre la carriole.  — En trois petites heures, avec Coco, vous ferez le trajet, nous dit-il ; ça vous permettra de vous promener un peu là-bas, d’y rester plus longtemps et de rentrer plus tôt.  Mais il nous fut enjoint que pas un autre que Désir ne conduirait la carriole, ne soignerait Coco et ne dirigerait l’expédition. Et puis, nous devions être rentrés avant la nuit.  Le lecteur nous voit-il tous les trois en route, assis dans la chère carriole, sur la même planchette : Désir à droite, tenant le fouet et les rênes ; Gorgotin au milieu et moi à sa gauche, seize ans, quinze ans, quatorze ans, libres, gais, radieux comme l’aurore qui nous éclairait ! Nous avions tout préparé dès l’aube, et le soleil n’était pas levé, que déjà nous filions...  On était aux premiers jours de septembre, et le temps s’annonçait admirable. Au froid un peu vif du matin succédait un beau soleil, qui doucement nous échauffait et nous égayait. D’ailleurs, en nous éloignant de la ferme, tout devenait pour nous sujet de surprise, d’admiration, d’interrogations mutuelles. Qu’était-ce que ceci ? Qu’était-ce que cela ? Quels singuliers peuples ! Un peu plus, et je vous le dis, nous nous fussions crus les explorateurs de régions inconnues.  Le petit port de mer, but de notre voyage, nous fit pousser de bien autres exclamations. Nous prîmes pour des Troglodytes, pour des Topinambours, pour des Samoyèdes, pour des races encore plus étranges, les premiers marins que nous aperçûmes. Ils avaient des boucles d’oreilles ! Jamais nous n’avions entendu parler de pareil ornement à des oreilles d’homme ailleurs que chez les sauvages. Nous eussions ri, si les bonnes et loyales figures de ces marins n’avaient tout de suite éveillé notre sympathie.  Si les marins nous avaient étonnés, jugez de l’impression que put nous causer la vue de la mer ! Un poëte, un romancier essaieraient de vous la décrire ; quant à moi, je m’en garderai bien, ne croyant pas la chose possible, même avec du talent ; que serait-ce donc de moi, qui n’en ai pas, si je m’imposais sottement une telle tâche ?  Nous eûmes le spectacle de la marée montante et d’une mer agitée ; cela n’empêcha pas que Désir, qui nageait très bien, ne voulût se baigner, et, ma foi ! quoique moins bons nageurs que lui, nous nous décidâmes à l’imiter ; nous avions, d’ailleurs, sous les yeux l’exemple d’une vingtaine de baigneurs de même âge que nous, et nous goûtâmes pour la première fois les voluptés de la mer.  Nous avions laissé Coco dans une petite auberge, à l’intérieur de la ville ; nous y allâmes dîner. Jamais aucun de nous n’avait eu pareil appétit. Nous retournâmes au bord de la mer passer une couple d’heures à recueillir des cailloux, des varechs. des coquillages et toutes sortes de curiosités inconnues, entre autres des orties de mer (Méduses), dont nous ne pouvions, à notre grande surprise, déterminer la nature.  Notre voyage fut, au retour, aussi joyeux qu’à l’aller et ne donna lieu à aucune aventure extraordinaire. Mais ce voyage au bord de la mer eut une influence féconde sur notre vie, à Désir et à moi, et voilà pourquoi je vous l’ai raconté.  Souvenez-vous seulement des orties de mer ! 

 XV.  ÉCOLAGE MUTUEL.  J’avais trois semaines encore à rester à la ferme ; j’y continuai gaîment mes apprentissages avec Désir. Mais il arriva une chose à laquelle nous n’avions point pensé : pendant qu’il me formait si bien aux travaux rustiques, moi, de mon côté , sans y prendre garde, je fis dans un autre sens son éducation.  Cela commença un matin, dans la rivière où nous étions à barboter ensemble : à propos de ce fait rappelé par Désir, qu’un caillou au-dessous de l’eau semble moins lourd qu’au-dessus, je lui expliquai que, dans l’eau, tout objet pèse en moins le poids du liquide dont il tient la place.  Un autre jour, pendant un orage, mes explications du tonnerre firent sur son esprit une si forte impression, qu’il continua plusieurs soirs à m’interroger sur le même sujet. Je mis dans mes réponses un tel ordre, une telle clarté , les accompagnant de quelques expériences faciles ; je savais si bien toutes ces choses, qui venaient de me valoir un prix ; j’avais, d’ailleurs, un élève si attentif et si intelligent, que le résultat de ces leçons dépassa ce qu’on eût pu prévoir.  Désir m’avoua plus tard que souvent il avait passé une partie des nuits sans dormir, tant il avait à cœur de comprendre et de retenir des choses si nouvelles pour lui.  Aussi, les vacances finies, lorsque je partis. il me dit :  — Tu es heureux de retourner au collége !  Et moi, je répondis :  — Tu es heureux de rester à la ferme !  Peut-être semblera-t-il que nous avions raison tous les deux. 

 XVI.  L’EXAMEN.  Il me fallut passer encore deux années au collége, car je devais être reçu bachelier : mon père y tenait ; et j’y parvins en effet, mais je n’y parvins qu’après deux examens manqués. La préparation de ces malheureux examens me causa un cassement de tête qui eût pu me rendre fou ; il ne m’en advint, je crois, qu’une recrudescence légère d’incapacité...  Du reste, j’étais, sur plusieurs points, d’une faiblesse désespérante, et je n’eusse été reçu ni au troisième, ni au quatrième examen, si mes bonnes réponses en mathématiques et en physique, et si ma bonne conduite n’eussent rendu pour moi les examinateurs bienveillants. J’eus en littérature, en rhétorique, en philosophie, des réponses restées proverbiales et qui, je crois, à cette heure, sont encore citées comme traits exceptionnels d’imbécillité.  Toutefois, durant ces deux années, j’avais augmenté mon petit avoir scientifique d’une étude qui n’entrait point alors dans le programme du baccalauréat. J’avais commencé d’apprendre la chimie, et, pour cela, je n’avais eu qu’à suivre un cours public que faisait le dimanche, dans notre ville, un excellent professeur.  Mais j’avais en tête une bien autre étude, dont je parlerai tout-à-l’heure. 

 XVII.  CONTINUATION DE L’ÉCOLAGE MUTUEL.  Peut-être le lecteur désire-t-il savoir si, dans ces deux années, je retournai à la ferme ? Certainement, et ce qui s’y était commencé aux deux vacances dont j’ai rendu compte se continua aux deux vacances suivantes. Désir continua de m’initier aux travaux agricoles, et moi je lui continuai mon petit enseignement. Je pus même ajouter à mes explications des phénomènes physiques quelques éléments de chimie, et Désir comprit parfaitement sinon le détail, du moins la portée de ces sciences. Sans doute il eût été incapable de subir un examen, mais il avait retenu de ces leçons ce que retient tout bon esprit pour se donner une idée des lois de l’univers. Je dois même ajouter qu’en garçon entendu, il sut plus tard tirer de ses connaissances plusieurs applications utiles.  J’avais élargi, je l’ai dit, le cercle de mon enseignement à Désir ; lui de même à mon égard. Le goût pour l’histoire naturelle que déjà m’avaient vaguement inspiré les orties de mer me revint plus fort, sous l’influence des leçons de Désir. Il était grand éleveur d’abeilles, en ayant lui-même en sa possession plusieurs ruches, dont il tirait chaque année, en moyenne, pour deux cents francs de miel. Il avait, d’ailleurs, parfaitement observé les mœurs de ces ingénieux insectes, et me les fit observer à moi-même, ainsi que leurs métamorphoses, depuis l’état d’œuf et de couvain jusqu’à l’état d’insecte parfait. 

 XVIII.  GORGOTIN, GORGOTINE.  Mais que devenaient Gorgotin et Gorgotine ?  Gorgotin, qui avait dix-sept ans, était toujours clerc chez son huissier. Il y passait le temps, en partie, à lire des feuilletons, des brochures (la jeunesse ne fumait pas encore) ; il causait politique et théâtre..... Enfin, il se préparait à devenir un des beaux esprits du village.  Le pauvre garçon !  Gorgotine s’était tout-à-coup métamorphosée ; son frère et moi n’étions encore qu’à l’état de larves lorsque, subitement, nous la vîmes se transformer en une jolie abeille.  Avisée, active, toujours gaie, prompte à la réplique, attentive aux soins du ménage, elle nous traitait maintenant comme du couvain. Bien que nous fussions ses aînés, en réalité la grande personne c’était elle, et les enfants c’était nous. Désir même, avec ses dix-huit ans et sa naissante moustache, n’était près d’elle qu’un petit garçon. Volontiers, nous l’eussions appelée maman, tant elle avait je ne sais quoi de maternel en sa gentillesse. 

 XIX.  CHOIX D’UN ÉTAT.  Mon père avait laissé à tous ses fils, au sortir du collège, le choix de leur profession. Mon tour était venu de prendre une décision : il s’agissait, bien entendu, d’entrer dans une école. Je réfléchis longuement, sérieusement, et le résultat de mes réflexions aura de quoi vous surprendre.  Je demandai d’entrer à l’Ecole de Médecine. Etait-il possible que, de ma part, on s’attendît à ce choix ?...  Mais, si la famille et les amis furent étonnés de la décision, ils l’eussent été bien plus encore s’ils en avaient pu pénétrer le motif.  Le lecteur a vu que, plus haut, je lui recommandais de ne pas oublier les orties de mer. Eh bien ! ces orties de mer étaient entrées pour beaucoup dans ma détermination. Ces productions étranges, ces êtres ambigus qu’on hésite à classer, qui, participant de tous les règnes, semblent n’appartenir complétement à aucun, ces essais d’organisation, où l’animal, le végétal paraissent confondus à l’état d’ébauche et d’instabilité , étaient restés pour moi, depuis notre voyage à la mer, un objet de préoccupation constante. Avec nos moyens actuels d’investigation, il me semblait d’instinct que leur étude pouvait nous mener loin en philosophie... Désir aussi m’avait interrogé sur ces singuliers êtres, et je n’avais rien tant à cœur que de satisfaire sa curiosité et la mienne. Je formai donc le projet d’étudier les orties de mer et tous ces animaux-plantes, point de départ des deux règnes organiques, persuadé qu’en eux pourrait être éclaircie la question de l’origine et de la transformation des êtres...  Eh bien ! ce problème du point de départ et du développement de la vie organique en sa double manifestation, végétale et animale, je n’en pouvais demander la solution aux mathématiques, ni à l’astronomie, ni à la physique, ni même à la chimie ; je devais, pour cette solution, m’élever à la science qui les résume, les continue et les complète, c’est-à-dire à la science de la vie, ou biologie, si vous tenez aux étymologies grecques.  Mais la science de la vie est composée de l’anatomie, de la physiologie, etc. ; or, ces diverses parties de la science, je ne les pouvais acquérir que dans une Faculté de Médecine. Je n’hésitai donc pas.  Là aussi, d’ailleurs, j’apprendrais à mieux connaître et soigner mes chers bestiaux ; les lois de la vie végétale aussi m’y seraient enseignées.  Je me résolus donc à être de nouveau soumis au supplice de l’école et des examens, si antipathiques à ma cervelle rétive, à mon esprit « sans moyens. »  Il est vrai que, dans cette école, je n’allais plus avoir à étudier autre chose que la nature elle-même, et, pour ce genre d’étude, je n’étais pas tout-à-fait inepte ; en mathématiques, en physique, en chimie, j’avais montré quelque intelligence.  Mon père ne fut pas sans me faire quelques observations sur les difficultés, les longueurs, les ennuis d’une telle entreprise ; mais je persistai. Il fut donc convenu que j’irais à Paris suivre les cours de la Faculté. 

 XX.  SAUVAGERIE.  Ne croyez pas que je raconterai ma vie d’étudiant : cette vie, qui eut, par l’étude, de l’intérêt pour moi, n’en aurait pas pour vous.  En dehors du travail, en dehors des promenades et des réflexions solitaires, j’eus à Paris une existence assez maussade.  Les camarades voulurent trois ou quatre fois m’entraîner dans leur tourbillon, j’y fus d’un triste et d’un bête qui ne les encouragea pas à faire de moi leur compagnon habituel.  J’avais, à Paris, retrouvé Arthur ; je fus présenté chez son père, devenu ministre. Je m’ennuyai à mourir dans cette maison officielle. Mon frère aîné , maintenant ingénieur, avait déjà tiré pas mal d’avantages de cette relation. On eût voulu me voir suivre ce bon exemple, et c’est ce qu’eût fait tout garçon d’esprit à ma place ; mais je n’étais pas un garçon d’esprit. Je dois ajouter encore à ma charge que le ministre, chez lui, était un homme aimable ; que j’avais reçu de son fils, de toute sa famille un parfait accueil. Avec tout cela, je restai comme un niais à l’écart. J’avais peut-être aussi mes ambitions ; mais le ministre ne pouvait rien à leur satisfaction. Je fus poli, aimable, affectueux même ; mais j’évitai les réceptions officielles, les dîners d’apparat. On parut, du reste, accepter ma sauvagerie ; car c’est un des charmes de la vie parisienne, que la facilité qu’on y laisse à chacun de s’arranger à sa guise.  J’avais pris fort à cœur les études physiologiques ; mais je me permettais de trouver nos professeurs, pour la plupart, au-dessous de ce qu’ils enseignaient ; quelques-uns paraissaient même n’en comprendre qu’imparfaitement la portée. Je regrettais aussi que la science, dans ces différents cours, nous fût distribuée à l’état parcellaire, sans que jamais on nous signalât le lien qui en relie toutes les parties ; j’aurais voulu que l’enseignement scientifique nous fût présenté quelque part en son ensemble, et que de toutes les connaissances acquises on essayât de nous donner la conclusion, car la science me paraissait devoir produire aussi sa philosophie.  — Mais l’heure des conclusions philosophiques n’a peut-être pas sonné, me disais-je, et j’en revenais à l’étude des détails.  Du reste, je prenais peu de part aux discussions philosophiques de ce temps-là, encore moins me mêlais-je aux luttes politiques, littéraires, artistiques... J’entendais même, sur tout cela, professer des doctrines qui me paraissaient incompréhensibles, tant mon esprit était incapable d’atteindre à ces élévations. 

 XXI.  MON ÉTABLISSEMENT.  Je suivais depuis six ans, à Paris, les cours de l’Ecole de Médecine, non sans de fréquents voyages dans la famille et même à la ferme, lorsque Lagorgote, devenu infirme et se trouvant à fin de bail, proposa à mon père et à ma mère, ne se voyant pas de successeur dans sa famille, de chercher un autre fermier. Le bonhomme parut faire bravement cette proposition, mais au fond il était navré, et mon père et ma mère ne le furent pas moins. Jamais il ne leur était venu à l’esprit que les Lagorgote pussent quitter la ferme ; voilà pourtant que la chose paraissait sur le point de se réaliser, et c’était dans les deux familles une vraie désolation.  Pour moi, j’appris, au contraire, cette nouvelle avec joie.  J’écrivis à mon père une lettre qui, de nouveau, stupéfia tout le monde, et qui fit naître une longue suite de si, de mais, de comment, de pourquoi et de parce que, dont je vous fais grâce.  Qu’il vous suffise d’apprendre que, l’année d’ensuite, je succédais à Lagorgote dans la direction de la ferme.  Et savez-vous ce que je faisais encore ? Bachelier ès lettres, bachelier ès sciences, sur le point d’être reçu docteur, à vingt-six ans, j’épousais Gorgotine, et j’ajoute, dussiez-vous en sourire, que Gorgotine et moi nous fûmes heureux comme deux imbéciles. Mais que direz-vous si je vous fais l’aveu qu’après quarante ans nous le sommes encore ? 

 XXII.  RÉAPPARITION DE DÉSIR.  Quelques semaines après notre mariage, il s’en fit un autre à la ferme : ce fut celui de Désir, et le brave garçon fit bien voir, en cette circonstance, son bon goût et son bon sens.  Il épousa Toinette, la fille au père Lapaille, le plus honnête homme du pays, mais pauvre. Toinette ne possédait rien qu’un petit trousseau fort propret ; tandis que lui, Désir, à force d’ordre, d’économie, de travail, avait amassé seize cents francs. Combien d’autres, à sa place, n’eussent voulu épouser qu’une fille ayant aussi quelque chose ! Mais si Toinette ne possédait rien, quel cœur d’or ! quelle droiture ! quelle belle humeur ! et quels trésors d’éducation !  Ecoutez plutôt.  Envoyée à l’école du village, elle y avait appris à lire, à écrire, à compter. Est-ce tout ? Oh ! que non pas. Elle avait reçu les leçons de sa mère, et voici l’inventaire très exact de ses connaissances pratiques : Toinette savait coudre, marquer, tricoter, repriser, ravauder, tapisser, laver, repasser ; elle savait faire le pain, la galette et toutes sortes d’excellentes pâtisseries ; elle préparait à merveille le vin de quinquina, les sirops, tisanes, confitures ; elle savait battre et saler le beurre, faire le fromage, cuisiner et traire les vaches. C’était, de plus, une habile jardinière. Ajoutez qu’à soigner et panser les malades (bêtes ou gens), elle était admirable.  En beauté, en bonté , en savoir, je ne lui ai connu d’égale ou de supérieure que ma chère Gorgotine.  Aussi, Toinette et Gorgotine s’étaient-elles aimées d’enfance, comme nous avions fait, Désir et moi.  Les deux noces eurent lieu très gaîment ; les habitants du village y voulurent prendre part ; ils vinrent, le soir, saluer et chanter « les belles mariées ; » après quoi, Désir et moi, nous les fîmes danser aux sons du galoubet. 

 XXIII.  UN ÉVÉNEMENT IMPRÉVU.  Celui qui avait le plus et le mieux dansé, c’était Lagorgote ; nos deux mariages faisaient de lui le plus heureux des hommes. Il était convenu, en effet, que, pendant deux ans, il continuerait de diriger la ferme avec nous, et puis, on devait lui bâtir, près du nôtre, un petit logement, qu’il habiterait avec la maman Lagorgote.  Tout cela était au mieux, car, malgré mes connaissances théoriques, malgré mes aptitudes aux travaux rustiques et malgré l’habitude que j’avais d’y prendre part, je sentais combien les conseils du vieux fermier nous seraient nécessaires.  Bien entendu, d’ailleurs, que Désir et Toinette restaient avec nous. La colonie était donc au complet. Y avait-il en tout cela des maîtres ? y avait-il des domestiques ? Pour les étrangers, oui, peut-être ; mais, pour nous autres, lorsque nous étions entre nous, vraiment, non. Désir et Toinette eurent des gages assurés ; mais, en outre de ces gages, et sans que cela eût été aucunement stipulé, ils sentirent bien que, de manière ou d’autre, ils auraient une part équitable, ou plutôt une part amicale à la prospérité de la ferme.  Jamais on ne parla moins d’association, et jamais on n’en réalisa une plus solide et plus durable. Nulle entrave de réglement, de prescription écrite, de lettre-morte ; l’amitié réciproque, la loyauté, l’instinct du travail et de la concorde, voilà quelles en furent les bases. Mais je crois qu’entre nous aucun de ces mots ne fut jamais prononcé. Tout semblait aller au gré de nos souhaits. L’année cependant ne s’acheva pas sans une catastrophe.  Nous étions à la veille de rentrer notre première récolte, et cette récolte avait été fort belle, lorsque mon père mourut subitement, frappé d’apoplexie, à l’âge de soixante-huit ans.  Il résulta de cette mort inattendue. ce qu’on pourra voir au chapitre suivant. 

 XXIV.  LE MILLION PATERNEL.  Mon père avait élevé , instruit, honorablement établi quatorze enfants, mais il ne lui restait à lui-même d’autre fortune que son industrie. Cette industrie, s’il eût vécu, eût pu lui reconstituer un avoir personnel ; mais, toute liquidation faite, il se trouva un déficit d’une cinquantaine de mille francs. Ma mère, sans hésiter un instant, mit en vente la ferme, dont plusieurs acquéreurs offraient quatre-vingt mille francs. Toutes dettes payées, il restait donc à ma mère un revenu de quinze à seize cents francs. Les quatorze enfants, spontanément (ça n’était pas bien difficile), décidèrent que chacun d’eux lui ferait deux cents francs de rente. Mais ma mère ne voulut, quoi qu’on fit, en accepter que cent, ce qui portait son revenu annuel à trois mille francs environ.  — C’est, nous dit-elle, de quoi vivre en princesse.  Dans tous ces arrangements, il n’y eut pas une vilenie commise. Le notaire seul eût pu mériter quelque reproche, mais il fut mis très bon ordre à ses comptes, grâce à Gorgotin, devenu premier clerc de son étude, et que j’avais chargé de surveiller notre liquidation.  Mon père, en mourant, laissait une réputation de probité, de droiture, dont nous sentions parfaitement le prix. Mais quelques personnes se demandaient comment il se pouvait faire qu’il ne fût pas, comme tant d’autres industriels, devenu millionnaire.  Si ces personnes-là avaient été admises à vérifier les registres très bien tenus de la maison paternelle, elles eussent pu constater que le million avait été dépassé.  Elles y eussent trouvé d’abord cinq cent cinquante mille francs placés dans l’instruction et l’établissement des quatorze enfants.  Elles y eussent trouvé pendant trente ans chaque année, au 1er janvier, quinze mille francs de gratification distribués aux ouvriers. Ce deuxième article, non compris les intérêts accumulés, formant un nouveau placement (excellent ! ) de quatre cent cinquante mille francs.  Mon père avait donc su, lui aussi, tirer de son industrie le million, et plus ; il avait même su lui trouver, à ce million, l’emploi le plus sage, le plus fécond, le plus profitable. 

 XXV.  SUITE DU PRÉCÉDENT.  Mais qui avait acheté la ferme ? j’oubliais de le dire : ce fut Lagorgote. Le bonhomme, sans en rien dire, même à sa femme, même à ses enfants, s’en était allé chez le notaire, au jour de l’adjudication ; et il en revint, la chose faite, aussi tranquillement que s’il se fût agi de l’achat d’une paire de moufles.  Nous ignorions tous que Lagorgote eût de quoi faire une acquisition pareille ; il paya pourtant très bien et sans emprunt.  Dans le même temps, il put encore acheter à Gorgotin l’étude d’huissier où celui-ci était premier clerc ; il est vrai que cette acquisition d’étude se fit moyennant une rente au prédécesseur.  Voilà donc tout le monde établi et casé ; ma mère avait pris pension à Paris chez mon frère l’ingénieur ; ce frère avait épousé la fille d’un manufacturier de notre ville, que ma mère avait connue dès l’enfance et qu’elle aimait beaucoup. La femme de mon frère était, d’ailleurs, une personne douce, honnête et bonne.  Mes autres frères ne furent pas tous aussi bien partagés en femme ; mais ce ne sont pas les Mémoires de mes frères, ce sont les miens que j’écris.  Je n’ai pas à entrer non plus dans la vie de l’huissier Gorgotin, devenu maître Lagorgote. Vous saurez pourtant que, seul de nous tous, il ne se maria pas. En fut-il plus heureux ? c’est ce qu’on pourra voir dans la suite ; car j’aurai plusieurs fois à revenir sur son compte. 

 XXVI.  L’ATTENTE DU PRINTEMPS.  Le lecteur, maintenant, pense-t-il que je lui dirai la série d’événements quotidiens et prévus dont se composa notre existence de cultivateurs ? Labours, fumures, semences, moissons, élevage de bestiaux, voilà ce qui sans cesse reviendrait sous ma plume. Cette série annuelle de travaux agrestes, je ne la dirai pas, bien que notre colonie lui ait dû de s’attacher, de se plaire à la vie des champs et d’y trouver un vrai charme.  Je ne puis pourtant ne pas dire que toujours nous eûmes le sentiment parfait qu’en l’agriculture nous exercions le premier et le plus grand des arts. Aussi, que de gens se sont trompés sur notre compte ! On nous jugeait humbles, et l’on ne voyait pas que sous l’apparente bonhomie se cachaient une grande indépendance et une grande fierté.  Mais reprenons le fil de notre histoire.  Peu de temps après l’acquisition de la ferme par Lagorgote, il y eut dans notre colonie un événement qui mit tout le monde en émoi ; l’annonce nous fut faite qu’au printemps prochain, vers la fin du mois de mai, Gorgotine et Toinette allaient devenir mères.  Ce fut une joie mêlée de tremblement, une émotion indéfinissable...  Mais que ce désiré printemps, que ce beau mois de mai nous paraissaient éloignés ! Hélas ! nous n’étions encore qu’à l’automne ! 

 XXVII.  NOTRE COLZA, NOS BLÉS, NOS FOINS ET NOS FLEURS.  L’automne, cependant, s’écoula peu à peu ; mais l’hiver fut des plus froids, des plus longs : trois mois de gelée, de neige, de chemins impraticables... jamais le printemps ne parut si tardif. Les colzas, les trèfles rouges, mirent à leur floraison une lenteur sans exemple ; nous accusions de nonchalance la nature entière. Les seigles, les blés n’en finissaient d’éclore. Et néanmoins cela n’empêchait pas qu’à les bien regarder, céréales, trèfles, colza ne promissent une riche moisson, et que les foins et les fruits ne fussent abondants. Au jardin, déjà les roses avaient montré leurs boutons, puis doucement s’étaient épanouies...  Mais quand donc viendraient les chères fleurs que nous attendions ?...  On était aux derniers jours de mai, et le mois, à notre confusion, s’écoula tout entier...  Au premier juin ; éveillé dès l’aube, j’étais avant trois heures au milieu de nos foins déjà bons à faucher, lorsque de loin j’aperçus Désir accourant d’une telle vitesse, qu’en deux bonds le voilà dans mes bras : il pleurait, riait, suffoquait... Enfin, j’appris que, depuis cinq minutes, il était père.  — Est-ce un garçon ? m’écriai-je.  — C’est une fille, mais la plus belle qu’on ait vue.  Nous courûmes de tous les côtés : au médecin, aux parents, aux amis. Gorgotine était arrivée la première auprès de Toinette. C’était une joie, des cris, des exclamations, des étonnements : nous étions tous devenus fous, mais de quelle bonne folie ! Puissent les hommes, en de tels moments, ne jamais échapper à cette folie-là !... Le jour où chez une race d’hommes elle s’affaiblirait, cette race serait, peut-être, près de sa fin.  Me voilà faisant fort à l’aise de belles réflexions ; mais je n’en eus guère le temps ce jour-là.  Vers le soir, j’étais aux étables, lorsque de nouveau je vois accourir Désir, plus éperdu encore que la première fois. A peine put-il me dire que Gorgotine me demandait vite. Je sautai de l’étable au logis ; il n’était que temps, car deux minutes plus tard, moi aussi, j’étais père d’une fille plus jolie encore, je crois, et plus fraîche que celle de Désir.  Ces deux petites nous étaient venues le premier juin, à quinze heures d’intervalle. Quelle date heureuse ! et quelle heureuse coïncidence !  Les deux mères allaitaient leurs enfants, tout alla donc très bien ; mais l’émotion des pères avait été telle, qu’ils faillirent l’un et l’autre en être malades. 

 XXVIII.  COMMENT ILS GUÉRIRENT.  Heureusement la moisson approchait, et nous eûmes à nous occuper de tout autre chose que de nos émotions. La récolte des foins, très abondants et très beaux cette année-là, nous remit en santé, en gaîté.  Tout allait à souhait : Lagorgote affirmait que deux fois seulement, en toute sa vie, il avait vu pareille abondance de grains, de fourrages, de fruits. Et puis les deux petites semblaient participer à cette abondance.  Aux heures de repos (quoiqu’il y en eût fort peu), Désir et Toinette faisaient notre admiration à Gorgotine et à moi, tant ils étaient heureux et naïfs avec leur fillette ; nous étions précisément avec la nôtre dans le même état de naïveté, mais nous ne nous en apercevions pas.  Nous eûmes ainsi trois mois d’un bonheur sans nuage ; mais, aux premiers jours de septembre, Toinette, qui avait repris trop tôt le travail, et qui pendant la moisson s’était fatiguée à l’excès, fut atteinte d’un violent malaise, qui, très vite, se changea en une fièvre pernicieuse.  La petite fille se trouva ainsi privée du sein maternel ; mais Gorgotine ne laissa pas à la chère enfant le temps de s’en apercevoir. Je la vois encore (après quarante ans) allaitant avec joie ses deux nourrissons. Je dis avec joie, et j’ai tort, car nous étions tous attristés et inquiets.  Nous avions dans notre commune le plus piètre des médecins (officier de santé), appelé Balthasar-Pompée Laberlue ; mais j’appelai de la ville un de mes anciens condisciples de la Faculté de Paris, et puis moi-même je n’avais pas tout oublié de mes études médicales. Tant il y a que nous la traitâmes du mieux que nous pûmes, et que finalement elle guérit très bien.  Mais il ne fallut pas moins de deux grands mois pour la remettre en santé.  Gorgotine — quoi de plus naturel ? — avait continué et continua six mois encore d’allaiter les deux petites. Elles allaient donc très bien, et tous à la ferme commençaient à reprendre espoir et gaîté. 

 XXIX.  LE BEAU-FRÈRE.  Mais, pour être complet, je dois dire qu’à nos joies il se mêlait un ennui, parfois même un chagrin. Cet ennui nous venait du beau-frère Gorgotin. L’huissier Gorgotin s’était pourtant fait dans sa bourgade une réputation d’homme d’esprit ; mais tout son mérite, comme celui de tant d’autres, ne s’était jusque-là manifesté qu’en parlage. L’incohérence, l’inconsistance, la légèreté prétentieuse et stérile de ses discours, se retrouvaient dans toute sa conduite. Il ne s’en était pas moins donné à lui-même la tâche de diriger l’opinion publique dans sa localité, et vraiment les plus fortes têtes du canton ne pensaient que par lui. Il s’était fait l’orateur de toutes les circonstances. Cette monomanie (car c’en était une) n’était pas sans lui causer quelque préjudice dans sa profession, bien qu’on le sût honnête homme et très conciliant. La politique contribua donc à diminuer sa clientèle ; mais il s’en consolait par la réputation qu’il s’était acquise dans toute la contrée. Du reste, pas de ménage, pas d’intérieur, la vie d’auberge et de café. Avec cela, grand littérateur, poëte même, je l’ai dit, chansonnier et collectionneur de bahuts, de médailles, de tessons ; mais une idée précise, du savoir réel, de l’étude ou de la réflexion, il ne fallait pas lui en demander.  Ses lectures étaient de romans, de journaux ou de poésies ; il avait surtout en grand dédain les sciences, qu’il trouvait de médiocre utilité, sauf, disait-il, en ce qu’elles ont d’applicable à l’industrie ; mais l’industrie, selon lui, ne regardait que les industriels. Sa spécialité, à lui, Gorgotin, c’était la politique ; il avait du goût aussi pour la métaphysique, qu’il aimait, disait-il, à approfondir. Mais c’était sur les questions d’organisation sociale qu’il fallait l’entendre !...  Lagorgote, son père, et parfois aussi Gorgotine lui faisaient des observations, sinon sur ses idées partagées par tant d’autres gens, du moins sur sa façon de vivre et sur ses relations. Il en avait de déplorables, et même tout près de chez nous. Mais ne fallait-il pas qu’un homme comme lui étudiât les choses de près et se créât des relations partout ? S’il passait le temps au café, c’était pour y faire des études de mœurs, l’homme d’esprit ne devant être étranger à rien.  De tout cela que résultait-il ? C’est que nous commencions à n’avoir plus autant d’estime pour le malheureux Gorgotin. Le beau-frère, d’ailleurs, ne paraissait plus que rarement à la ferme, lorsqu’un événement considérable vint tout-à-coup modifier nos sentiments et même nos devoirs à son égard.  Le feu prit au bâtiment que nous habitions, détaché fort heureusement des bâtiments ruraux. C’était le soir, vers onze heures ; nous étions tous profondément endormis ; la fumée, la chaleur nous avaient même en partie asphyxiés. Mais quelqu’un, brusquement, au péril de sa vie, traverse les flammes, entre dans la chambre incendiée, prend dans ses bras Gorgotine et sa fille, m’éveille et, brisant du pied la fenêtre, descend la mère et l’enfant, et fait descendre le père ahuri.  Descendre par cette fenêtre brisée n’était rien ; mais ce qu’il avait fallu d’intrépidité pour braver, en entrant, les flammes de l’escalier, nous ne pûmes nous en rendre compte qu’après.  Qui nous avait ainsi sauvés ?  C’était Gorgotin !  Comment, à cette heure, s’était-il trouvé là ? D’une maison voisine, que justement nous lui reprochions de hanter, il avait aperçu le péril...  Nous dûmes la vie à cette circonstance ; mais Gorgotin, le malheureux Gorgotin, n’y trouva qu’un prétexte à fréquenter plus souvent cette maison fatale. Il lui savait gré superstitieusement, à cette maison, de l’occasion qu’il y avait trouvée de nous tirer des flammes, et s’imaginant ainsi avoir légitimé des relations mauvaises, il continua d’y gaspiller sa vie. 

 XXX.  L’AN IV.  L’an IV de notre établissement avait commencé par un très beau temps, et la récolte, comme les trois précédentes, s’annonçait magnifique ; mais il y eut, aux premiers jours de juillet, des chaleurs orageuses excessives. Le cinq, dans la matinée, on ne respirait plus. Un léger brouillard emplissait la vallée. Vers midi, de gros nuages parurent, marchant dans des directions opposées, lentement d’abord, puis un peu plus vite. Bientôt on entendit les grondements du tonnerre.  Vers deux heures, un craquement formidable ébranla le sol... La foudre, au même moment, tombait en cinq endroits, brisant des arbres, frappant une maison, incendiant une grange. La grêle, aussitôt, se précipitait des nuages comme une cataracte de pierres : grains, fruits, arbres, animaux, rien ne fut épargné. Pour ne parler que de ce qui se passa chez nous, notre berger fut tué dans la plaine avec quatre-vingt-huit moutons. Spectacle de désolation et d’épouvante, impression de fin du monde et de brisement général... Nous crûmes un instant, tout au moins, à la destruction de notre village. La plupart des maisons eurent leurs toits effondrés. Mais que dire des moissons et des champs ? Tout était haché. Une pluie terrible avait suivi la grêle, et l’on ne voyait plus partout qu’un pêle-mêle de paille, de feuilles, de branches, de grains, de terre, de sable, de cailloux ; le sol même, en plusieurs endroits, avait disparu. Un pauvre brave homme, en rentrant le soir, trouvait pour tout héritage une affreuse ravine à l’endroit où le matin il avait laissé sa chaumière et son jardinet.  Quelques moissonneurs, dans les champs, furent tués comme notre berger.  Vous figurez-vous ces centaines de paysans courant éperdus visiter leurs terres et n’y trouvant plus que la ruine ?... Jamais je n’avais éprouvé un tel serrement de cœur. Les animaux eux-mêmes en restaient muets et stupides.  Des mois se passèrent sans qu’on revît au pays seulement un sourire.  Notre colonie, comme tout le voisinage, eut beaucoup à souffrir de cette catastrophe, et je ne sais si nous eussions pu nous en relever aisément, sans Lagorgote, qui, cette année-là , nous fit remise du loyer.  Mais que de misères autour de nous ! et combien de nos voisins furent secourus discrètement par Toinette et Gorgotine ! 

 XXXI.  VISITE A MA MÈRE.  Qui croirait que, parmi ces tristesses, il y eut chez nous pourtant une grande joie ? Un deuxième enfant nous était venu, et, cette fois, c’était un garçon. La sœur aînée avait déjà deux ans ; du matin au soir avec la sœur de lait, elle courait autour de Toinette et de Gorgotine. Ces petites avec monsieur leur frère encore au berceau, emplissaient de bruit toute la maison.  Mai s ce n’est pas des enfants que je veux ici vous parler. Je fus informé par mon frère l’ingénieur que notre mère, très malade depuis quelques jours, demandait à me voir.  Je partis pour Paris le jour même.  Ma mère, atteinte d’une hypertrophie du cœur, ne me parut pourtant pas en danger immédiat ; mais il était visible qu’elle resterait dans un état de santé fort précaire. La vie de Paris, qui lui plaisait, paraissait l’avoir fatiguée. Je proposai de l’emmener à la ferme ; mais elle avait ses habitudes chez le frère aîné ; elle n’accepta pas mon offre ; néanmoins, elle promit qu’au prochain été elle viendrait passer quelques jours avec Gorgotine et ses enfants.  J’étais à Paris depuis quarante-huit heures, et, comme je l’avais prévu, ma mère était déjà mieux ; elle me retint cependant quelques jours encore.  De mon côté, je n’étais pas fâché de séjourner un peu dans ce Paris, que depuis bientôt six ans je n’avais pas revu.  . Mes frères, je l’ai dit, s’y étaient établis presque tous, et l’un d’eux commençait d’y jouer un grand rôle. Les autres, quoique moins en vue, occupaient d’assez hauts emplois officiels ; mais ils étaient si occupés d’affaires, de plaisirs, de réunions chez les ministres, chez les députés et les banquiers, que je ne réussis pas à les rencontrer tous. Je voulus aussi revoir Arthur, qui était maintenant dans une position éclatante ; mais la chose était, à ce qu’il paraît, impossible.  J’allai visiter quelques anciens collègues de l’Ecole de Médecine. J’espérais, dans ma naïveté, pouvoir avec eux parler science... Je les trouvai la tète remplie d’opérations financières ; d’autres m’entretenaient des danseuses du jour.  Je trouvais partout un luxe, des mœurs et des idées où je ne comprenais rien.  Mon frère, un soir, me conduisit aux Variétés ; je n’osai dire à personne ce que je pensais de la pièce et du public que j’avais vu l’applaudir.  De conversation, de manières (je m’en aperçus bien), je paraissais à tous tourner au phénomène. C’eût été bien autre chose si j’avais laissé entendre ou deviner une seule de mes impressions !...  J’avais rencontré chez mes frères quelques-uns des hommes politiques du jour : des industriels en faveur, des poëtes, des artistes, des savants. Je les avais observés, j’avais écouté leurs discours, et je ne savais plus à la fin s’il en fallait rire ou pleurer.  Je sentais bien pourtant que l’industrie, que les arts et la science ne tarderaient pas à transformer le monde ; mais je comprenais de mieux en mieux aussi qu’un très grand rôle en tout ceci serait pris par l’agriculture,  Je n’avais plus qu’un jour à rester à Paris, je le passai tout entier près de ma mère ; l’excellente femme regrettait un peu qu’en me livrant à l’agriculture, je me fusse condamné à une vie relativement pauvre et obscure, alors que ses autres enfants avaient su se créer de si brillantes positions.  — Mais si je me trouve heureux dans la mienne, bonne mère !  — Eh bien ! mon ami, si tu es heureux, je ne regrette rien.  Nous nous embrassâmes, et je la quittai, lui rappelant sa promesse d’une visite à la ferme. 

 XXXII,  LE TROU FUMEUX.  J’éprouvai un grand bonheur, après ces quelques jours d’absence, à me retrouver chez nous, auprès de ma femme et de mes enfants. J’avais eu pourtant beaucoup de joie à revoir ma mère ; mais je l’avais revue si affaiblie, si différente d’autrefois et dans un monde si éloigné du nôtre, que ma joie de la revoir ne fut pas sans un mélange de tristesse.  Il faut aussi que je l’avoue, j’avais ressenti une impression d’inquiétude au spectacle de la vie tumultueuse où s’étaient laissé prendre mes malheureux frères... Ma mère croyait leur position préférable à la mienne, combien différente était mon appréciation !  Désir, quelques jours plus tard, me demandait quelles nouvelles, dans mon voyage, j’avais recueillies.  — Je n’ai pas recueilli des nouvelles, j’ai recueilli des doutes... Toi et moi nous avions cru les Français à la veille d’une transformation, je doute aujourd’hui qu’ils achèvent leur métamorphose ; ils ne sont encore que larves dévorantes... Ah ! préparons les vivres pour ce monde affamé. Il n’y a pour nous, en ce moment, d’autre rôle que d’engraisser du bétail et de faire du blé. Faire du blé ! mais le blé n’est pas un produit passif qu’on puisse, comme les produits purement industriels, doubler, tripler, décupler en multipliant les machines. Il faut pour les produits agricoles le concours de la nature, et la nature a ses volontés, ses exigences, ses révoltes, ses irrégularités... C’est tout un art, et le plus difficile des arts, que de la dompter et diriger ; toutes les sciences réunies : mathématiques, astronomie, physique, chimie, biologie, n’y suffisent qu’imparfaitement. Etudiée à tous ces points de vue, la nature échappe encore et nous reste par plusieurs côtés inconnue, insoumise. Vois autour de nous, en ce moment même : nous voici menacés d’une récolte insuffisante, tandis que les premières années de notre établissement ont été des années d’abondance. Ne va-t-il pas, à cette période d’abondance, succéder une période de disette ? Ces intermittences ont été bien des fois constatées ; je crains que nous ne soyons à la veille d’en avoir un nouvel exemple. Et que faire pour l’éviter ?  Ces inquiétudes n’étaient que trop fondées. Depuis l’affreux orage de l’année précédente, qui avait ruiné notre canton, il semblait que tout eût changé : blés, foins, vignes, lins, colzas, bestiaux, tout avait souffert.  Chez nous, après la récolte entièrement perdue de l’année précédente, nous n’eûmes pas même, cette année-là, une demi-récolte.  — Nous pourrions bien, dit Lagorgote, en avoir pour quatre ou cinq ans : le Trou-Fumeux fait des siennes !  Le Trou-Fumeux, appelé aussi Trou-du-Diable, était un trou en forme de vaste entonnoir, situe sur l’un des coteaux voisins, et d’où quelquefois on voyait sortir de légères vapeurs, semblables à celles qui se forment au-dessus des fontaines. Ce trou communiquait, je pense, avec le canal souterrain d’une source qui jaillissait à deux lieues de là, et qu’on appelait la Folle-Fontaine, parce qu’elle était parfois des cinq à six ans sans couler. Or, la Folle-Fontaine avait aussi la réputation d’annoncer les disettes. C’étaient probablement les vapeurs de cette fontaine qui s’échappaient par le Trou-Fumeux.  Quoi qu’il en soit des pronostics tirés de l’un et de l’autre, il est certain que la Folle-Fontaine ne coulait qu’aux temps de grandes pluies et d’excessive humidité. Ce fait, pour l’année dont je parle, ne s’était que trop vérifié ; nous avions eu neuf mois de pluies incessantes.  Il n’y eut dans le pays de récolte passable que la nôtre : des labours excellents (Désir), des semences de choix (Lagorgote), d’abondants engrais, drainage et sarclage (moi), nous avaient valu cela. L’année ne fut donc pas, pour nous personnellement, désastreuse ; notre demi-récolte nous valut à la vente à peu près le produit d’une année moyenne.  Lagorgote en était rayonnant de fierté ; et je crois qu’il s’en fallait peu qu’à ses propres yeux, nous ne fussions, lui, Désir et moi, les trois premiers hommes du monde. 

 XXXIII.  LA VISITE DE MA MÈRE.  Car l’orgueil fut, je vous le dis, la plus grande misère du pauvre Lagorgote ; cet orgueil pourtant le rendait heureux, et contribua certainement à lui donner toute sa vie une grande dignité. Après tout, il y avait peut-être de la justice dans son appréciation. Notre existence à la ferme m’avait paru souvent n’être le résultat (de mon côté du moins) que de l’amour du calme ; mais il y avait peut-être un peu plus, et, d’ailleurs, aimer le calme ne serait-ce pas le commencement de la sagesse ?...  Nos prévisions et les pronostics tirés du Trou-Fumeux ne furent que trop bien confirmés : les récoltes, pendant quatre années, furent insuffisantes.  Mais nous continuâmes, dans notre colonie, de n’en pas trop souffrir, grâce à nos bons procédés de culture ; le rendement fut moindre, mais les prix se maintinrent si élevés, que, pour ceux qui récoltaient encore, comme nous le fîmes, la perte en numéraire fut peu considérable.  Dans l’intervalle de ces quatre années, il naquit à Désir un garçon, et nous eûmes, de notre côté , un troisième enfant, ce qui en faisait cinq en tout à la ferme ; nous verrons que, plus tard, il en vint d’autres encore ; mais ne croyez pas que les enfants rendent les maisons tristes ; la nôtre a toujours offert l’exemple du contraire. Nous ne fûmes exempts ni d’ennuis, ni d’embarras, ni de malheurs, mais la sérénité , la belle humeur et l’entrain reprenaient toujours le dessus.  Combien de fois des citadins ont dit qu’eux-mêmes ils ne riaient bien qu’au milieu de nous !  L’année qui suivit mon voyage à Paris, nous en eûmes (des citadins) plein la ferme, mais nous les eûmes d’abord dans des circonstances très douloureuses.  On n’a pas oublié la promesse de ma mère de venir passer quelque temps avec nous : elle était arrivée depuis un mois et nous comptions la garder encore quelques semaines, car visiblement elle se plaisait avec Gorgotine, dont elle aimait l’activité , l’ordre, le bon esprit. Et combien Gorgotine était heureuse quand elle s’entendait appeler ma fille par cette femme excellente !  Mais ce qui surtout enchantait ma mère, c’étaient nos enfants, qu’elle trouvait les plus jolis, les mieux portants, les plus éveillés de toute la famille. C’étaient aussi les seuls qui eussent reçu la nourriture sacrée, c’est-à-dire le lait de leur mère ! Et puis ils avaient le bon air, le soleil, la vie libre dans l’herbe et les vrais compagnons de l’enfance, qui sont, ne vous en déplaise, lecteur, ces chères bêtes de la ferme, au milieu desquelles j’avais eu, moi aussi, le bonheur de naître.  Ma mère était donc heureuse au milieu de nous, et commençait de comprendre que je n’étais pas celui de ses fils qui eût le moins bien organisé sa vie.  On était aux derniers jours de juin ; Gorgotine et moi, un soir, nous l’avions menée visiter nos champs. Elle remarqua très bien la supériorité de nos cultures ; mais ce qui lui causait chez nous, après les enfants, le plus d’admiration, c’étaient, nous dit-elle, la laiterie et la fromagerie de Gorgotine. Elle ne savait pas qu’on pût mettre à ces choses tant d’art, tant de savoir, tant d’exquise élégance !  La promenade et la causerie se prolongèrent assez tard ; c’était, je l’ai dit, au solstice d’été, alors que dans nos régions il n’y a plus de nuit. L’air n’était qu’harmonies, clartés et parfums. Nous marchions enchantés, vivifiés... Nous traversâmes avec délices un petit bois. Le rossignol chantait, nous nous arrêtâmes et fîmes quelques instants silence. Nous rentrâmes par la prairie, en longeant la rivière. Ma mère eût volontiers marché toute la nuit, tant elle prenait plaisir à cette promenade. Hélas ! eut-elle le pressentiment que ce serait pour elle la dernière ? Moi-même, qui l’observais avec soin, toujours en méfiance de quelque accident du côté du cœur, je ne sus rien prévoir de funeste dans cette belle soirée.  Rentrés à la ferme, elle prit avec Gorgotine les enfants endormis, les embrassa, me les fit embrasser et se coucha heureuse.  C’était son dernier soir.  Gorgotine, au matin, entrant dans sa chambre, trouva ma pauvre mère expirante. On m’appela ; tous les soins étaient inutiles, une rupture d’anévrisme venait de nous l’enlever.  Il n’y avait point, en ce temps-là , de télégraphe pour les particuliers ; le service postal et les voyages ne se faisaient qu’avec lenteur. Mes frères n’arrivèrent que le troisième jour ; mais ils arrivèrent tous et quelques-uns avec leur famille. 

 XXXIV.  LES QUATRE BELLES-SŒURS.  Tout le pays avait assisté aux funérailles de ma mère, mes frères étaient repartis aussitôt après, rappelés par leurs occupations ; mais quatre de nos belles-sœurs nous étaient restées.  Différentes d’esprit, d’humeur, de goûts, de caractère, elles se ressemblaient en cela pourtant qu’elles étaient toutes aimables, spirituelles et jolies ; elles avaient été visiblement cultivées avec soin, mais il semblait que la culture qu’elles avaient reçue n’eût eu pour objet que de les tenir à l’état de fleurs.  Pas une n’eût été capable de remplacer, même un seul jour, Gorgotine ou Toinette. Elles ne connaissaient de la vie que les côtés futiles. On n’eût même pas pu raisonnablement essayer de leur faire comprendre que les arts du ménage, protecteurs et producteurs de la vie, sont les arts essentiels.  En revanche, leur frivolité nous fit comprendre, à nous, que le bon lot n’était point de leur côté, et que la vraie loi du monde, c’était nous qui l’avions suivie.  Ces pauvres petites sœurs, agréables dans un salon, mais nulles, absolument nulles partout ailleurs, étaient du reste, à leur insu, les premières victimes d’une éducation irréfléchie, où les talents agréables priment et suppriment les facultés primordiales ; en d’autres circonstances, leurs naïvetés, leur ignorance des choses de la vie, leurs enfantillages nous eussent prêté à rire, mais, pour cette fois, il n’en fut rien et nous fûmes plutôt attristés. Elles ne restèrent d’ailleurs que très peu de temps avec nous, leurs maris les ayant inopinément et simultanément rappelées.  Quel avait été le motif de ce rappel ? vous le verrez tout-à-l’heure.  Mais ici se termine la première partie de ces Mémoires. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 I.  M. LE SOUS-PRÉFET.  Une révolution venait d’éclater..... Roi, ministres, pairs, députés, préfets, tout disparaissait. Que d’emplois vacants et nouveaux ! cohue indescriptible ! tout le monde en voulait, tout le monde y courait, et quelle chasse aux décorations, aux priviléges, aux monopoles ! Grandes affaires de finance ou d’industrie, espérances, inquiétudes, convoitises, déceptions, ruines et fortunes subites se manifestaient de tous les côtés. Mes frères surent tous, avec habileté, tendre leur voile au vent. L’un d’eux, déjà célèbre dans la littérature, se trouva transformé en homme politique. On n’entendait parler que de gens subitement parvenus à de hautes fonctions, pas de famille qui n’eût quelqu’un de ses membres préfet, député, conseiller d’Etat ; Gorgotin, notre beau-frère Gorgotin, était maire de sa bourgade, et voilà que pour sous-préfet nous eûmes un de mes camarades de collége.  Bien entendu que moi, dans tout cela, je ne pensais qu’à soigner nos bœufs, riant dans ma barbe au spectacle de ce remue-ménage. Mais j’eus vraiment une belle surprise. Une lettre m’arrive de M. le sous-préfet, qui témoigne le désir d’avoir avec moi un mot d’entretien et me prie de passer à la sous-préfecture.  Hop ! hop ! le cavalier est sur son cheval, et les voilà, l’un portant l’autre, en deux petites heures, au chef-lieu d’arrondissement.  Le cavalier salue et félicite cordialement M. le sous-préfet, et le cavalier apprend de M. le sous-préfet que M. le préfet (qui se trouve être aussi un ancien camarade) serait heureux de voir le très honorable cavalier poser sa candidature au conseil général. Une fois en selle, on peut aller loin dans les voies administratives...  Voyez-vous la stupéfaction du pauvre cavalier ? Néanmoins, je répondis :  — Mon cher sous-préfet, tu oublies l’incapacité de ton vieux camarade en tout ce qui n’est pas élevage, culture ou science naturelle.  . — Mais la science de l’administration n’est pas une science surnaturelle.  — Eh ! eh ! ça n’est pas prouvé... mais ce qui est certain et ce que tu sais bien, c’est que la carrière officielle n’est pas dans ma nature, à moi ; je demande donc instamment d’y rester étranger.  — Et les amis qui s’attèlent au char de l’Etat, ne doit-on plus leur venir en aide ?...  — Quoi qu’il advienne des anciens camarades, j’essaie de rester avec eux en relations amicales ; mais, quant à les suivre dans la voie gouvernementale, non : il y a de ce côté-là trop de théories auxquelles j’ai déclaré depuis longtemps ne rien comprendre ; je ne serais assez avancé , assez zélé pour aucun des partis... J’ai, d’ailleurs, cet orgueil de croire que nous sommes, nous autres gens de la nature, supérieurs à tous les partis ; car les partis, selon moi, se relient dans leur passé à des traditions mesquines et funestes, venues d’un temps où rien n’était soupçonné de la grandeur du nôtre... Quel rôle puis-je donc jouer au milieu de ces débats, sinon de ne m’y pas mêler ? Les campagnes auront peut-être leur jour d’action ; alors, si je vivais encore, je pourrais voir quel rôle m’y convient, c’est-à-dire de quelle façon j’y peux être utile ; en attendant, préparer le pain et la viande, ouvrir les yeux tout grands à la nature, jusqu’à ce que partout on se décide à en faire autant, voilà les seules choses dont je me sens capable, et je m’en contente...  La conversation se continua longtemps et fut fort animée, mais nous finîmes par dîner ensemble gaîment, et M. le sous-préfet comprit qu’il ne fallait plus songer à faire de moi un conseiller général.  Nous nous séparâmes le soir assez tard.  Et puis, hop ! hop ! cheval et cavalier reprirent au petit trot lé chemin de la ferme, où Désir était seul à les attendre, en jouant un air de galoubet. 

 II.  CE QU’ON EN PENSA DANS LA FAMILLE.  — Voilà mon imbécile !... c’est, ne vous en déplaise, l’exclamation que poussa l’un de messieurs mes frères en apprenant du préfet lui-même, quelques jours plus tard, à Paris, mon refus de me laisser faire conseiller général, alors qu’évidemment, cela pouvait me désigner à la députation, à la décoration, à toutes sortes de dignités qui m’eussent élevé au niveau de toute la famille. Mais j’étais né imbécile, et je devais rester tel irrémédiablement.  On me rapporta ce propos, qui me fit beaucoup rire et que je trouvai parfait.  Mais celui qui eut, entre tous, pitié de moi et haussa les épaules, ce fut le beau-frère Gorgotin, l’huissier-chansonnier-maire. Il adressa, je crois, à mon illustre frère, le littérateur-homme d’Etat, une chanson patriotique où la gloire et l’éclat de notre parenté étaient opposées, par une adroite antithèse, à mon propre néant. Gorgotin protestait dans ses couplets contre mon indifférence politique ; mais il avait contre moi un bien autre grief : je m’intéressais peu à ses chansons, et la renommée même de mon frère, renommée européenne et universelle, semblait ne me causer aucune fierté ; je portais tranquillement ce nom glorieux sans préoccupation plus élevée et plus noble que de soigner des veaux et des porcs, comme si je m’étais appelé Jean Jaunisse ou Bel-pèche. Il n’était pas même tout-à-fait prouvé que j’eusse pour les œuvres glorieuses de mon frère une grande admiration. Qu’eût dit l’huissier-poëte s’il eût pu deviner que ces œuvres glorieuses de mon frère, je ne les avais pas lues !  Il est vrai que je les connaissais pour en avoir entendu parler à ce frère lui-même, et puis je savais quelles idées il y développait et dans quelle forme littéraire. N’était-ce point assez ?... Il faut bien, d’ailleurs, qu’à la fin j’en fasse l’aveu : pas un livre de littérature contemporaine, depuis notre installation à la ferme, ne m’était passé par les mains ; un feuilleton même, je ne l’avais pas lu. Nous ne recevions qu’un journal agricole et un recueil de médecine. De temps en temps, je rapportais de la ville des ouvrages de science. Quant à la poésie, quant aux romans et aux drames, nous laissions l’huissier Gorgotin s’en nourrir à son aise.  Reprenons cependant la suite des événements. Peu de temps après la mort de ma mère, nous avions perdu aussi le pauvre Lagorgote. Une pleurésie, compliquée d’une péricardite, en trois jours l’avait enlevé. Ce fut à la ferme un grand vide ; mais Toinette et Gorgotine nous avaient enrichis de deux nouveaux enfants. Une série d’années abondantes succédait aux années de misère. Les chemins de fer, multipliés autour de nous, nous mettaient en relations avec un plus grand nombre de marchés et faisaient hausser d’année en année le prix de nos denrées.  D’autre part, nous pouvions maintenant faire venir d’une petite ville voisine d’excellents engrais, et nos champs, nos prés, notre bergerie, nos étables, étaient dans toute la contrée un objet d’admiration. Mais ne voilà-t-il pas que ce succès même nous valut de nouveaux embarras ! Tant il est vrai que la tranquillité et la paix ne sont pas de ce monde ! 

 III.  LES CONCOURS AGRICOLES.  Il s’était formé dans notre arrondissement une société d’agriculture, ce qui valut aux gens de la contrée, ce qui même leur vaut encore, à l’heure où j’écris, toutes sortes de fêtes, de concours et de discours agricoles. L’organisateur de cette société, qui en devint tout naturellement le président, avait été, lui aussi, un de mes camarades d’enfance. Il ne douta pas de mon consentement à faire partie de sa société et me le proposa de façon très aimable, « comme au premier agriculteur du canton ; » mais il oubliait que le premier agriculteur du canton en était aussi le plus sauvage, et que difficilement il se laisserait appiéger. On ne put donc m’enrôler parmi les membres de la société, mais on voulut m’avoir parmi ses lauréats. Nous avions certainement à la ferme les plus beaux bestiaux du pays et les champs les mieux cultivés, et nous devions, au concours, emporter toutes les médailles ; mais pas une poule ne fut par nous soumise au jury. Je me tins coi, ne montrai pas même le bout de mon nez à la fête. Nous refîmes, Désir et moi, ce jour-là, notre fameux voyage à la mer, emmenant avec nous Gorgotine et Toinette, avec quatre de nos enfants. Nous revîmes les orties de mer ; je pus alors expliquer à Désir les singulières métamorphoses et les alternances de ces êtres instables qui passent tour à tour de la vie animale à la vie végétale.  Mais je n’ai pas à faire ici un cours de philosophie scientifique (ce que, d’ailleurs, personne encore n’a osé faire en France), je n’ai qu’à raconter ce qui résulta de mon refus persistant de prendre part aux solennités du comice agricole. Les petites rancunes s’en donnèrent à cœur joie, les interprétations ridicules ou malveillantes allèrent leur train sur ces éternels refus d’entrer dans n’importe quoi d’officiel et de solennel. Tout cela bientôt passa pour des actes de vigoureuse opposition.  Opposition à qui et à quoi, je vous le demande ? mais enfin ce fut ainsi, et qu’en advint-il, lecteur ? le devinez-vous ? L’opposition, très accentuée au pays, voulut m’enrôler, elle aussi, sous sa bannière.  Mais pas plus qu’aux autres je ne leur pus faire admettre qu’on peut vivre sans être en ce monde rien de plus qu’un simple laboureur,  Sans dignités officielles ou anti-officielles,  Sans bâton de constable,  Sans bouton de mandarin,  Sans couronne,  Sans croix,  Sans palmes,  Sans autre ambition, sans autre mission que de fertiliser son champ et de vivre en paix dans sa famille.  Ces messieurs de l’opposition se dépitèrent contre moi, plus encore que les messieurs officiels et que les messieurs du concours. J’ai su même que, dans leur cénacle, il me fut décerné à huis-clos un superbe brevet d’incapacité politique, et j’avoue sans aucune réticence que jamais brevet ne fut mieux mérité.  Mais que de scènes peu agréables me valut cette sauvagerie !  Pourquoi tant d’explications étranges données à ma conduite, alors qu’elle était un résultat tout simple de mon acabit. ou, pour parler plus scientifiquement, de mon organisation cérébrale ? Dès l’enfance, j’avais eu l’effroi de devenir un personnage, parce qu’en tout personnage j’apercevais un côté croquemitaine qui répugnait à tous mes instincts. Mes frères me prenaient en pitié. Gorgotin, toujours maire, toujours poëte et philosophe et philanthrope, devenu depuis peu correspondant d’un journal et secrétaire d’une société savante, faillit plus d’une fois perdre contenance et donner cours devant moi à son indignation ; mais d’un sourire et d’un regard je calmais ses colères poétiques.  Pour me consoler des dédains du beau-frère et des frères, j’avais l’assentiment de Désir, de Gorgotine, de Toinette et de tout le monde à la ferme ; ça me suffisait.  Et nos champs étaient cultivés plus gaîment que jamais ; or, rien ne fait mieux au champ que la gaîté du maître.  Nous continuâmes à prospérer sans médailles et sans primes. Quelle prime eût égalé la plus-value de nos grains et de nos bestiaux sur tous les marchés ? Les plus médaillés des lauréats ne passaient qu’après nous dans les foires. Qu’avions-nous, avec ça, besoin des distributions écolières de messieurs du comice ? Nous rapportions de la halle de sonnantes médailles dans notre sacoche, et ces médailles sont la vraie récompense du travailleur.  Que ne voit-on tout travail donner à suffisance de ces médailles-là !  Donc, les petites affaires allaient bien ; la ferme s’était de beaucoup améliorée, elle s’était même, à la mort de Lagorgote, agrandie d’un joli lopin de terre que nous achetâmes avec ce qui nous revint de sa succession. Gorgotine et Toinette s’étaient fait, pour la volaille, les fruits, le beurre, les lapins et le reste, une réputation dont elles savaient à la vente très bien tirer parti.  Ah ! les belles médailles en argent et en or que, chaque semaine, elles nous rapportaient du marché , et quelle bonne humeur !  Nous étions arrivés à l’idéal du cultivateur, c’est-à-dire à voir chez nous trois récoltes à la la fois sous trois aspects différents : une récolte sur le champ, une récolte au grenier, une récolte dans la bourse.  Tout entiers à la ferme, nous finîmes par nous amuser des messieurs de la politique de hue et de la politique de dia, suivant l’expression de Désir, qui, quelquefois aussi, s’écriait : « Quels retardataires,  » qui ne voient pas que nous aurions  » besoin de n’avoir plus de politique du tout, et  » qu’à la place il serait temps de mettre un peu  » de moralité ! »  Ah ! que je voudrais dire en quelle sûreté d’âme, en quel contentement nous mettait la vue de nos récoltes, de nos bestiaux et de nos enfants assemblés (maintenant au nombre de sept avec ceux de Désir) ! Les aînés déjà savaient se rendre utiles : les fillettes aidaient au ménage, les garçons prenaient part aux travaux de la moisson, et même ils commençaient à jouer du galoubet, Désir leur avait communiqué ses goûts artistiques. 

 IV.  POISSONS ET CRESSON.  On a vu que la ferme s’était agrandie d’un beau champ que nous achetâmes ; mais l’année d’ensuite elle s’agrandit encore. Une prairie, où jaillissaient des sources abondantes, fut acquise par Désir et Toinette du fruit de leurs économies ; je pris à bail la prairie, et, de cette manière, Désir et Toinette eurent, eux aussi, droit de propriété sur la ferme. Ensemble propriétaires, ensemble fermiers, nous fondions, sans y penser, une sorte d’association et de coopération agricoles, et cela se fit d’autant mieux, que jamais nous n’en avions parlé, et que la chose s’était produite en quelque sorte spontanément, les circonstances l’ayant amenée, non l’esprit de système.  La prairie fut vendue en assez triste état ; mais le nouveau propriétaire ne tarda pas à la transformer ; et c’était un spectacle que de le voir à l’œuvre. Dès le premier printemps, il la disposa en larges ados, dont chacun avait son porteux à sa partie supérieure. De ce porteux l’eau, très régulièrement déversée à droite et à gauche, redescendait dans les rigoles (d’un mètre en contrebas) qui séparaient ces ados.  Désir faisait là-dessus trois coupes d’excellent foin, tandis qu’avant, à peine, on y en faisait une et de très mauvaise herbe : prêles, joncs, rhinantes, laiches, rumex et roseaux. Mais en peu de temps ces saletés disparurent ; il est vrai de dire que, grâce aux sources, on pouvait irriguer à discrétion.  Désir voulut aussi nous doter d’un étang ; or, dans cet étang, nous ne tardâmes pas à faire des essais de pisciculture qui réussirent parfaitement.  Gorgotine et Toinette, avec leurs poules, leurs canards et leurs œufs, portaient de temps en temps quelques poissons au marché (anguilles et truites), sans parler de ce qui se mangeait sur place.  Il y avait longtemps que Désir couvait de l’œil ces eaux et ce pré. C’est là qu’ensemble, autrefois, nous barbottions si bien ; c’est là que, lui expliquant le phénomène de l’allégement des corps submergés, je lui avais donné sa première leçon de physique.  Combien de cabots et de vérons nous avions péchés dans ces fontaines où maintenant nous élevions la truite et l’anguille !  Nous commençâmes à cultiver le cresson, et pour cette denrée comme pour les autres, Gorgotine et Toinette se montrèrent habiles commerçantes. 

 V.  NOTRE LUXE.  Ici se placent dix années que je raconterai en trois ou quatre pages, et qui, dans notre vie, passèrent comme un alinéa : dix années d’une prospérité parfaite ; mais dix années de travail, d’activité incessante, de soins et d’études. Je dis d’études, et je dis bien, car nous avions compris que l’étude est un des premiers besoins, un des premiers devoirs de l’agriculture. Ce qu’est ce grand art, nous le savions maintenant, nous savions qu’il a pour bases les sciences les plus hautes, c’est-à-dire les sciences de la vie, alors que les sciences mathématiques, physiques et chimiques, suffisent aux autres industries.  Vous eussiez trouvé difficilement une autre maison où l’on vécût avec plus de simplicité, plus d’économie que chez nous ; mais difficilement aussi vous eussiez trouvé plus d’ordre et de bonne tenue. On y sentait partout des mains avenantes et gracieuses. Cinq jours sur sept, nous n’avions d’autres pourvoyeurs que le verger, les champs et le jardin ; mais nos choux, nos haricots, nos pois, étaient servis sur une table toujours bien dressée : nappe blanche (Gorgotine y tenait), verres, cruchons, plats, assiettes, couteaux éblouissants.  Cette simplicité, cette économie s’étendaient à tout. Cependant nous avions aussi notre luxe et notre dépense.  Nous avions connu, mes frères et moi, au collége, le fils d’un ouvrier dont un parent riche payait l’éducation, garçon doux et timide, mais qui paraissait à tous, aux maîtres aussi bien qu’aux élèves, encore plus obtus que je ne le paraissais moi-même, car, du moins, aux récréations, je tenais un rang honorable, tandis que lui ne jouait jamais ; toujours seul, à l’écart, il semblait plongé dans une sorte de contemplation mystérieuse.  Je le retrouvai plus tard à l’Ecole de Médecine, mais les choses étaient bien changées ; aux études anatomiques et physiologiques nul d’entre nous ne l’égalait. Il ne lui restait, de sa primitive incapacité, qu’une inaptitude aux affaires égale à son aptitude pour les sciences. Cela fut cause que, devenu depuis un de nos maîtres en physiologie, il ne put jamais obtenir dans l’enseignement qu’un emploi secondaire, et si peu rétribué, qu’il eut, pour élever sa famille, les plus grandes difficultés.  J’étais resté en relations avec lui, et je trouvais que, seul, ou à peu près, parmi les savants de ce siècle, il n’avait rien perdu dans la science de ses instincts primitifs ; il avait dans ses écrits le sentiment artistique et savait exprimer simplement, mais sans sécheresse, les grandes choses ; et puis il avait le respect de la nature, le respect de la vie universelle, étudiée par lui dans de si diverses manifestations. C’était d’ailleurs un esprit encyclopédique, sachant voir et faire voir admirablement le lien qui, de toutes les sciences, ne forme qu’une seule science.  Il était venu une année passer les vacances à la ferme avec ses deux enfants, deux garçons de cinq à sept ans qu’il élevait seul ; car ces pauvres enfants, déjà, n’avaient plus de mère. Ses conversations, pendant ces deux mois de vacances, eurent pour nous un tel intérêt, nous éprouvâmes, à les entendre, une telle allégresse, qu’il me vint tout-à-coup la plus heureuse idée, ce fut de prier Edouard (c’était son nom) de venir chaque année aux vacances passer un mois à la ferme, pour y faire à nos enfants et à nous un cours dans lequel les sciences : mathématique, astronomie, physique, chimie, biologie, seraient résumées à grands traits. Et puis, aux causeries du soir, nous pourrions entrer dans le détail de certaines parties utiles pour nous à connaître.  Mais ceci, pour Edouard, devenait un travail, et comme tout travail doit emporter salaire, il fut convenu que, pour ce mois de leçons données à domicile, il lui serait alloué un traitement de cinq cents francs. Et puis il devait avec ses deux fils passer le second mois à la ferme, à goûter, au milieu de nos champs, de nos prés et de nos bois, un repos bien mérité après onze mois de travail assidu.  Croyez-vous que beaucoup de fermiers se soient permis un tel luxe, d’avoir pour instituteurs d’eux-mêmes et de leurs enfants des professeurs de premier ordre, membres de l’Institut, comme l’était Edouard, aux appointements de cinq cents francs par mois ?  Nos meubles étaient en bois du pays et nos chaises en paille ; nous n’avions pas de salon ; mais nous eûmes un laboratoire de physique, de chimie, même d’anatomie, avec instruments et appareils de toutes sortes : piles électriques, microscopes, etc. Le microscope était pour nous un instrument de tous les jours. Gorgotine et Toinette elles-mêmes l’employaient à toutes sortes d’usages ; peu de fraudes, en effet, échappent à son examen dans les denrées et marchandises.  Nous faisions avec Edouard des expériences curieuses et, même en dehors de ses leçons et conférences, dont quelques-unes étaient presque publiques, nous avions avec lui des conversations qui nous furent profitables et comme agriculteurs et comme hommes. La science n’est pas seulement un élément de force pour toute industrie ; elle est dans la vie un élément de bonheur.  Le séjour d’Edouard à la ferme, pendant les vacances, était pour nous, chaque année, une vraie fête ; mais ce n’était pas seulement aux vacances que nous étions par lui tenus au courant du mouvement scientifique ; dans tout le reste de l’année nous entretenions une correspondance qui mettait la ferme en communication scientifique avec l’Institut lui-même.  Voici quelques-unes des lettres qui s’échangeaient entre nous : 

 VI.  LETTRE D’ÉDOUARD.  Oui, vraiment, ma brochure sur la contractilité est prête ; mais je la garde en portefeuille, tenant à ne la publier qu’après les vacances, c’est-à-dire après te l’avoir soumise, car j’ai besoin d’avoir ton avis sur plusieurs points essentiels. Je ne fais à peu près bien que ce que je fais avec toi, tu m’es à ton insu un collaborateur indispensable. Il est vrai qu’en ceci je confonds avec toi la ferme tout entière avec ses habitants, mâles et femelles et même avec ses bestiaux, ses champs, son fumier, ses moissons. Je ne vois, ne pense et ne dis juste qu’au milieu de tout cet entourage.  J’ai recueilli pour Désir, au Jardin-des-Plantes, quelques graines fourragères, excellentes, je crois, pour sa prairie ; je les lui réserve.  Madame Gorgotine voudrait-elle pour sa basse-cour ou pour sa volière quelques œufs de poules négresses ? Ce sont des bêtes fort singulières, fort jolies, fort rares. Le bizarre, c’est que ces négresses sont d’une éblouissante blancheur ; mais les plumes seules sont blanches, en admettant que l’on puisse appeler plumes le singulier duvet dont elles sont revêtues. En revanche, la peau est du plus beau noir, et ce noir s’étend jusqu’au périoste. On a prétendu quelquefois que cette teinture noire du périoste était due aux aliments dont ces poules se nourrissent dans leurs lieux d’origine ; mais nourris-les comme tu voudras, tes négresses resteront noires. Dès l’éclosion, le périoste, chez le poussin, est ainsi coloré. Voilà, on peut le dire, de vrais nègres et tels que la nature n’en offre pas, je crois, un second exemple aussi complet. T’ai-je dit que même la crête du coq est noire et que ces gallinacées ont cinq doigts ? Ce sont bêtes tout-à-fait diaboliques. On n’eût pas manqué de le croire au beau moyen-âge et peut-être que la poule blanche, si chère aux sorciers, n’était autre que la poule dont je compte offrir quelques œufs à mesdames Gorgotine et Toinette.  Vos enfants vont-ils bien ? Oui sans doute, car c’est leur habitude. Les miens, toujours trop enfermés, malgré les longues promenades que je leur fais faire deux fois par semaine, sont redevenus pâles et fluets ; mais, au total, leur santé n’est pas compromise, et l’air de la ferme aux vacances, je l’espère, leur rendra leurs bonnes couleurs.  Je te remercie et te félicite beaucoup de tes notes Sur quelques phénomènes inobservés de la digestion chez les ruminants. Je crois ton observation très juste, et je verrai ce qu’on en pense à l’Institut, où l’on ose encore quelquefois penser, quoi que tu en dises. Mais je m’appliquerai surtout à vérifier le fait. Me permettras-tu le sacrifice d’une de tes brebis ?  S’il vous mourait quelque jour une truie pleine, envoie-moi les petits ; c’est en les étudiant à l’état fœtal qu’on a quelque chance de découvrir les tenants et aboutissants de cet animal, qui semble isolé de tous les autres. Il y a là une grosse question de philosophie scientifique à résoudre. Je ne sais si don Pourceau s’est jamais douté de son importance en histoire naturelle. Je..... J’aurais encore cent choses à te mander et demander, mais le papier finit et forcément je m’arrête. Tout à toi et aux tiens. 

 VII.  A ÉDOUARD.  Au diable la contractilité ! Je te voudrais occupé d’autre chose, et d’autre chose de plus digne de toi. La contractilité , je le sais, a son importance, puisqu’il n’y a guère entre la vie végétale et la vie animale que ce point distinctif, et que même, selon toi, il n’y en a pas d’autre, ce que je veux bien accorder. Je sais, d’ailleurs, tes curieuses expériences sur cette partie de la physiologie : je sais que tu ne peux manquer d’avoir écrit sur tout cela une brochure pleine d’intérêt, pleine surtout de constatations nouvelles, et qui te vaudra, le jour où tu la liras, les suffrages de l’Institut, si l’Institut, ce jour-là, n’est pas atteint de surdité, d’aveuglement, d’atonie cérébrale, comme il l’est quelquefois..... Je dis quelquefois, parce que les infirmités ci-dessus ont leurs intermittences dans la savante compagnie, et qu’après tout, je veux bien l’avouer, elle est encore à mes yeux le premier corps de l’Etat. Nos assemblées politiques, auprès de l’Institut, seraient bien peu de chose si l’Institut lui-même avait, dans la majorité de ses membres, le sentiment de sa mission et de sa puissance... Je voudrais donc que, laissant à d’autres les études spéciales, tu prisses pour tâche de donner aux peuples, qui l’attendent, le résumé , la conclusion de l’ensemble actuel des connaissances humaines.  Je voudrais qu’ayant interrogé la science mathématique, point de départ de toute étude (qui consiste, en effet, à compter, peser, mesurer les choses et calculer leurs distances) ; puis la science astronomique, qui n’est autre que l’application de la mathématique à la constitution générale de l’univers ; puis la physique, qui n’étudie des corps que les propriétés extérieures, tandis que la chimie, succédant à la physique et la complétant, pénètre jusqu’aux propriétés intimes ; je voudrais qu’avant passé en revue ces scienccs inférieures, tu prisses à partie la science supérieure qui les continue, les contient, les complète, c’est-à-dire la science de la vie en ses diverses branches, et qu’enfin tu osasses nous dire s’il y a lieu de fonder sur ces inébranlables assises : mathématique, astronomie, physique, chimie, biologie, une science sociale.  Il s’agit, tu le vois, de trouver au monde moderne ses vraies bases ; cela vaut bien d’interrompre des recherches spéciales. Ce que le microscope t’a fait voir d’inaperçu jusqu’ici dans quelques phénomènes physiologiques, d’autres un jour l’auraient vu ; mais qui verra, qui saura, qui osera résumer notre avoir scientifique ? Pour l’accomplissement immédiat d’une telle œuvre, je ne vois plus personne, en France du moins ; car au-delà je connais moins bien le personnel scientifique. Mais quel malheur s’il fallait que, sur ce point encore, nous nous laissions devancer par l’Angleterre, l’Amérique ou l’Allemagne !  D’autre part, ami, quelle gloire (j’ai encore de ces enfantillages), quelle gloire, quelle joie, quel enchantement de toute notre vie, si le mot, si le grand mot du siècle partait de ce petit monde que seuls nous avons su tirer non pas seulement de la science moderne, mais de nos instincts et de notre cœur ; de ce petit monde où se voient associés si bien la campagne et la ville, l’agriculture et la science, le travail et le capital, le propriétaire et le fermier, j’allais dire le maître et le serviteur ; mais où est chez nous le maître ? où est le serviteur ? à quels caractères les as-tu distingués l’un de l’autre, ô classificateur ?  Me voilà , tu le vois, retombé dans ce qu’on appelait autrefois mes idées d’imbécile ; mais on ne sait pas assez de quel poids pèsent les imbéciles dans les destinées sociales. Ah ! s’il se pouvait trouver bientôt demi-douzaine d’imbéciles de génie pour nous remettre dans les voies de nature, au lieu des gens d’esprit qui depuis si longtemps nous égarent en voulant nous conduire, quelle transformation du monde ! Qu’en dis-tu ? Tu es de mon avis sans doute, car, toi aussi, tu fus dans ton enfance, et tu as le bonheur, dans ton âge mûr, d’être resté imbécile... le savoir ne t’a pas empêché de conserver l’instinctive et précieuse bêtise qui te fit, au jour de ta naissance, deviner le sein maternel.  De même que les sciences supérieures de la vie s’ajoutent aux sciences inférieures sans leur rien enlever, sans les contredire sur un seul point, de même la science tout entière se doit ajouter à la bêtise de l’enfant sans lui rien enlever de ses instincts natifs. Si dans l’homme l’enfant est supprimé , tant pis pour l’homme ! Mais pourquoi te redire ces choses que tu sais, et que toi-même, tant de fois, tu m’as dites si bien ?...  A bientôt ! amitiés, compliments à toi et à tes fils ! nouvelles excellentes de la ferme, récoltes superbes ; nous aurons même bientôt un enfant de plus par Toinette et Désir, un enfant de plus par Gorgotine et ton serviteur : ça fera neuf. Tout va bien, mais tout irait mieux si tu nous donnais une philosophie scientifique et humaine.  Scientifique et humaine ! Ah ! si tu nous la donnes, cette philosophie-là , tu auras le droit de l’appeler divine... j’ai dit le mot et le maintiens, entends-tu ?  Ton vieil ami en bêtise et en science. 

 VIII.  LETTRE D’ÉDOUARD.  Merci mille fois de la bonne opinion que tu as de moi et de la tâche que tu voudrais me confier ! Mais pourquoi m’interdire la contractilité, alors que toi-même tu t’occupes si bien de la digestion chez les ruminants ?  Tu voudrais me voir formuler une philosophie des sciences, mais n’es-tu pas apte, monsieur le rural, autant et plus qu’un autre, à nous la donner, cette philosophie ? D’où vient donc que, toi aussi, tu t’en tiens aux observations, aux études spéciales ?  Né serait-ce pas que j’avais raison lorsqu’aux vacances dernières, nous promenant un soir, je te disais : — Ami, ces conclusions philosophiques que toi, moi et quelques autres, nous sentons venir, nous en pourrons longtemps encore causer entre nous ; mais l’heure d’en entretenir le public, la trouverons-nous jamais ? et, pour de telles vérités, existe-t-il un public ? Avec le temps, avec beaucoup de temps, ce public se formera sans doute ; mais, parmi les hommes d’aujourd’hui, tu le chercherais en vain.  Vois, en effet, qui sont ceux que depuis vingt-cinq ans on écoute !  Du talent, quelques-uns en ont, et même beaucoup trop, à commencer par quelqu’un qui te touche de près, mais de la raison, du savoir réel, où les as-tu trouvés ? Du reste, je ne m’étonne plus qu’il en soit ainsi, et tu penserais de la même manière si tu vivais au milieu des futilités et des atrocités de nos capitales. Si tu avais sous les yeux constamment le spectacle de nos horreurs, de nos fureurs, de nos misères, si tu pouvais suivre les épouvantables drames dont nous sommes spectateurs et acteurs, si tu savais que, de tant de créatures qui s’agitent autour de nous, la plupart sont affolées de douleur, de tristesse ou d’appréhension, tu comprendrais, cher philosophe, qu’une société si cruellement éprouvée n’a rien, absolument rien, du calme nécessaire à recevoir les sereines instructions de la science.  Une crise de folie, d’hystérie universelle, se prépare ; il faut aux hommes actuels tout ce qui grise, enivre, exalte ou stupéfie... La parole en un tel moment n’est pas donnée aux sages. Attendons !  Reste à ta chère agriculture, reste à tes études sur les ruminants, et je m’en tiendrai, moi, à la contractilité. 

 IX.  A ÉDOUARD.  Oui, je resterai à mon agriculture, oui, je resterai à mes ruminants ; mais je n’en continuerai pas moins de penser que les grandes voix doivent se faire entendre dans les grandes crises, et j’ajoute : les grandes voix seront désormais celles qui résumeront les vérités scientifiques. Sans doute, il y a les affolés qui ne comprendront pas ; mais combien d’autres aussi seront, par le malheur même, ouverts à la révélation ! Or, la révélation, c’est la science aujourd’hui qui nous la fait entendre... L’univers, une fois encore, va se renouveler. Salut, monde naissant !... 

 X.  LETTRE D’EDOUARD.  Pas tant d’enthousiasme, mon cher philosophe, du calme, du calme ! La raison elle-même, sans le calme, n’est plus la raison.  Continue, si ça te fait plaisir, de philosopher dans tes lettres ; mais parle-nous de la ferme et de ses habitants ; car c’est à la ferme, c’est par la ferme que tu es un vrai philosophe, mettant la sagesse, l’instinct et la science en action ! parle-nous de vos champs, de vos prairies, de vos bois, et puis dis-nous si le soir, au rayonnement d’un beau feu de bois, vous causez toujours avec votre entrain de patriarches gaulois, en mangeant, tartiné sur le pain, cet excellent lard si bien préparé par mesdames Gorgotine et Toinette.  Voilà ce qui nous importe, à mes fils et à moi, qui comptons prochainement, au milieu de vous, passer nos vacances dans cette chère ferme, si féconde et si gaie ! 

 XI.  A ÉDOUARD.  Eh bien ! nous serons Gaulois, mon cher Parisien, et nous tâcherons, les miens et moi, quand vous viendrez, de vous tenir en gaîté. Du reste, voici que la ferme est en pleine allégresse. Gorgotine vient de mettre au monde un petit Gaulois des mieux constitués. Tu penses si la maison est en joie ! Les aînés, surtout les fillettes, celles de Désir autant que les nôtres, en sont dans un vrai transport. Et les mères ! que ne peux-tu voir Gorgotine et Toinette fêter le nouveau-né ?  Crois-tu le père moins heureux ? Ah ! que tu te tromperais, mon ami ! dans toute vie bien organisée, l’enfant, en naissant, apporte à sa famille des trésors de rajeunissement, de joie, de force. Il y a, pour les père et mère, alors un épanouissement, un redoublement de forces cérébrales et nerveuses que quelque jour la science observera et décrira sans doute ; mais qu’en attendant, moi, patriarche gaulois, je signale à ton attention.  C’est peut-être une découverte importante que j’indique ici aux physiologistes ; mais, découverte importante ou bêtise, je te dis la chose en riant de tout mon cœur, de ce bon rire qui, je crois, n’a été nulle part mieux connu, mieux pratiqué que chez les Gaulois.  Mais ne voilà-t-il pas que Désir est dépité de me voir prendre le pas sur lui en infanticulture, et qu’il nous promet, lui aussi, son petit Gaulois pour le printemps prochain. On verra bien.  Sais-tu, cher Edouard, quel me paraît être aujourd’hui le premier des devoirs civiques ? C’est d’avoir beaucoup d’enfants. Nous en voici en tout dix à la ferme. C’est trop peu ! et quelquefois j’en rougis. Mon père en avait eu dix-neuf ; et moi, fils indigne, je n’en suis encore qu’à six ! Désir en est honteusement à quatre. Le misérable ! je l’en humilie tous les jours. 

 XII.  REPRISE DU RÉCIT ET RÉAPPARITION DU BEAU-FRÈRE GORGOTIN.  J’interromps ici notre correspondance, et reprends mon récit, non pas au point où je l’ai laissé, mais dix années plus tard.  Ces dix années, je l’ai dit, avaient été prises tout entières par le travail et l’étude, sans qu’aucun événement notable y fût venu mettre la diversion ou le trouble : nous avions eu cette bonne fortune de n’être bouleversés par aucun changement subit ; mais, peu à peu, que de choses à la ferme et hors la ferme avaient changé ! plusieurs de nos enfants, devenus grands, commençaient à compter dans la maison. On parlait, savez-vous, de marier notre fille aînée. Du moins, le fils d’un cultivateur de la contrée venait d’en faire la demande. Ça nous paraissait comme un rêve à Gorgotine et à moi, mais c’était un bon rêve. Les jeunes gens s’aimaient, les parents, de part et d’autre, s’estimaient ; qu’eût-on pu opposer à ce mariage ? Il se fit donc et se fit gaîment ; on y joua du galoubet, on y chanta, on y dansa, tout y alla de cire, et vous n’aurez point à vous étonner de me voir, au chapitre suivant, devenir grand-père.  Mais, pour cela, n’allez pas croire que je sois un vieillard rabougri et grognon. J’avais, quand je mariai ma fille, cinquante-et-un ans onze mois et vingt-trois jours ; c’est le bel âge. Ah ! que ne puis-je vous dire combien Gorgotine et moi fûmes heureux ce jour-là !  Mais savez-vous qui était vieilli, usé, fini, tombé sur le grabat, perclus, atteint d’atrophie musculaire et d’atonie cérébrale ? c’était Gorgotin. Depuis trois ans, le malheureux languissait, n’ayant plus de lui-même et des autres qu’une demi-connaissance ; la mémoire, la raison, étaient presque éteintes. Je n’ose entrer dans le détail de sa situation, qui ferait pitié.  Gorgotine insista pour qu’il vînt habiter à la ferme ; mais le peu qu’il lui restait d’intelligence et de volonté se concentra dans un refus persistant ; et cela, visiblement, par un reste de bonté, ne voulant pas gêner ou attrister la famille ; car, dans son état de demi-hébêtement, on pouvait apercevoir alors très bien que, malgré son incapacité d’aménager sagement sa vie, que, malgré sa vanité puérile et ses goûts vulgaires, Gorgotin avait été bon. Moins bon, il eût su mieux peut-être se tirer d’affaire ; en mieux dirigeant sa vie, il eût moins troublé la vie des autres ; mais l’équilibre lui avait manqué. Aussi, la vieillesse, qui est quelquefois-un si bel âge par le calme et la lucidité, la vieillesse ne devait être pour lui qu’une repoussante et cruelle maladie. Mais que parlé-je de vieillesse ! Il avait cinquante-trois ans ; est-on vieux à cet âge ? Et cependant combien n’en ai-je pas vu de ces décrépitudes anticipées ! Le cas est surtout fréquent, je crois, chez les célibataires, et c’était celui du malheureux Gorgotin, qui m’irritait autrefois et que je plains aujourd’hui. 

 XIII.  LE CHIEN ET LE CHAT.  Me voilà donc grand-père ! joie nouvelle, rarement décrite dans les livres, mais que tous les grands-pères ont senti délicieusement circuler dans leur chair.  Quel don généreux de la nature aux vieillards que ce spectacle de leur propre vie transmise et renaissante ainsi pour l’éternité ! Enfants, petits-enfants, vrai charme de la vie !... — Quoi ! la paternité jamais ne vous causa d’embarras, d’angoisses, de chagrins ? — Oui, vingt fois, cent fois, nous eûmes ces tribulations ; mais notre vie, par cela même, fut fécondée en ses facultés les meilleures, les bonnes cordes, furent en nous les plus vibrantes et prirent le dessus, et nous causèrent, au milieu de nos tracas, d’indicibles allégresses.  Nos enfants, élevés en pleine liberté d’esprit, en pleine lumière, joyeux, actifs, spirituels, eussent eu leur écart dans leur esprit même, comme il arrive si souvent en France ; mais l’émotion continue d’une vie où la nature se montre en toute sa vérité, avec sa variété , ses grandeurs et sa fécondité, les tenait dans un juste équilibre d’esprit, de raison, de sentiment.  — Vos enfants ont donc été parfaits ?  — Oh ! que non pas ! je les eusse reniés, s’ils eussent été des saints.  — Messieurs vos fils ne vous ont causé jamais aucun sujet de colère paternelle ?  — On m’entendait quelquefois d’un demi-kilomètre tempêter après eux.  N’allez pas vous figurer que nous fussions à la ferme des gens d’humeur douceâtre et béate ; nulle part, on ne criait et se chamaillait davantage. C’étaient des éclats de voix et de rire : nos plus simples propos étaient accompagnés de tapage. Cette expression bruyante de nos sentiments venait de leur force même, de leur exubérance. Et puis la bonne humeur, je ne sais comment, se mêlait à tout, et toujours reprenait le dessus. Jamais il n’y eut au logis entre personne fâcherie qui se prolongeât cinq minutes. Par exemple, Désir avait un chien et moi j’avais un chat. Ces deux animaux se fâchaient quelquefois, et la querelle, si nous étions présents, passait des bêtes jusqu’à nous. Je défendais mon chat, Désir défendait son chien, et nous prononcions, lui sur les chats, moi sur les chiens, des anathèmes à mourir de rire, et cela le plus sérieusement et même le plus furieusement du monde.  Et puis, l’instant d’après, nous nous retrouvions en accord parfait... 

 XIV.  CE QUE M’APPRIRENT LES JOURNAUX.  J’ai dit que nous ne lisions à la ferme aucun journal politique, ce qui était peut-être un tort ; quelquefois cependant, aux jours de foire ou de marché , dans les auberges, ils nous tombaient sous les yeux. C’est ainsi que j’appris un événement qui, depuis deux jours, tenait en émoi Paris et toute la France : Arthur, le banquier Arthur, était en faillite. Le déficit s’élevait à plusieurs millions, et les millions alors, dans la faillite d’un simple particulier, paraissaient chose énorme.  Arthur, sous le coup de la réprobation publique, avait pris la fuite. On le disait en Belgique, ce qui était vrai, quoique tout le monde l’affirmât.  Des centaines de familles perdaient leur avoir dans cette banqueroute. Mon frère l’ingénieur y vit s’engloutir la plus grande partie de sa fortune, et qui pis est, il s’y trouvait compromis aux yeux de beaucoup de gens.  Hélas ! il n’y avait eu, dans tout cela, que de l’étourderie, même du côté d’Arthur, je l’ai toujours pensé ; mais l’étourderie est quelquefois bien coupable. Il est vrai que je n’ai jamais su à fond les détails de cette catastrophe, car mon malheureux frère, que je vis quelques mois après cette affaire, en était si cruellement affecté, que je n’osai l’interroger beaucoup. Quant au failli, qui de Bruxelles était passé aux Etats-Unis avec sa femme, sa fille et son gendre, jamais plus nous n’avons eu de ses nouvelles.  Mon frère avait alors soixante ans ; il en paraissait avoir quatre-vingts : toute énergie s’était éteinte, et je vis que le pauvre homme croyait la société tout entière éteinte comme lui. Le monde lui paraissait malade. Il me témoigna cependant plus d’affection qu’il n’avait fait jamais. Son fils unique, perdant l’espoir d’une grande fortune en France, venait de partir pour l’Espagne, où il avait obtenu la construction d’un chemin de fer.  Dois-je dire tout de suite que le pauvre garçon, deux ans plus tard, y fut atteint du typhus et qu’il y succomba ? La douleur de le voir mourir fut du moins épargnée à son père, car lui-même, quelques mois avant, était mort d’un cancer à l’estomac.  Sa femme, personne excellente, se trouva donc seule. Heureusement encore put-elle, des débris de leur fortune, se constituer un modique, très modique revenu, dont elle sut, dont elle sait encore se contenter. Elle a maintenant la belle soixantaine, et son cœur a conservé, malgré tant de chagrins, des trésors de jeunesse et de grâce. Ses meilleures amies sont aujourd’hui Gorgotine et Toinette, et chaque été elle vient à la ferme passer auprès d’elles quelques jours, pendant lesquels elle fait pour toute l’année, dit-elle, sa provision de beurre, qu’elle paie, et de santé, qu’elle emporte gratis. 

 XV.  AUTRE DÉCÈS.  J’ai dit tout d’un trait, dans le précédent chapitre, ce qui concerne mon frère et sa famille ; mais du commencement à la fin de ce chapitre plusieurs années se sont écoulées. Seulement entre la faillite d’Arthur et la mort de ce frère, il s’en écoula deux. Eh bien ! dans cet intervalle même, nous eûmes à nos côtés un autre décès nous vîmes mourir notre beau-frère Gorgotin.  Cet événement ne surprendra guère, après ce que nous avons dit de son malheureux état ; mais voici peut-être ce qu’on n’a pas prévu.  Gorgotin n’avait nul autre héritier que sa sœur Gorgotine ; mais il exigeait par son testament-que sa fortune fût partagée entre Gorgotine et Toinette, c’est-à-dire en réalité entre nos deux familles, à Désir et à moi, qui avions été, disait-il, ses vrais frères et ses seuls amis. Il était certain, ajoutait-il, que, loin de blesser sa sœur et moi, il ne ferait en cela que répondre à nos propres désirs : l’association de nos deux familles avait été si complète, si profondément fraternelle, qu’elle devait s’étendre à l’héritage même. Du reste, le cas où Désir et Toinette refuseraient ce partage avait été très judicieusement prévu. Dans ce cas-là, ni Gorgotine, ni Toinette n’héritaient, la fortune passait tout entière à un indifférent. Il fallut bien que Désir acceptât. J’avoue que ce partage de la succession fraternelle fut une des joies de notre vie, à Gorgotine et à moi.  Gorgotin terminait en nous priant de lui pardonner le chagrin qu’il nous avait si longtemps causé, en ne sachant rien voir ni rien faire de ce qui eût pu rendre heureux les autres et lui-même. Son malheur était venu d’avoir toujours trop visé à l’esprit et pas assez à la simplicité. Il avait toujours trop contrarié la nature. « Mais, ajoutait-il, je m’aperçois de tout cela trop tard. La lumière, avant que je meure, s’est faite un instant ; j’en bénis et remercie, quelle qu’elle soit, la cause mystérieuse et bienfaisante. Ceci sera peut-être un de mes derniers actes accomplis en pleine intelligence ; les ressorts fatigués de mon cerveau vont, je le sens, se détendre. Mais en quelque état que vous puissiez voir mon intelligence, persuadez-vous bien, mes amis, que le cœur, jusqu’au dernier battement, sera resté vôtre. Respectez donc et approuvez mes volontés dernières. »  La date remontait à quatre années. 

 XVI.  RÉFLEXIONS SINGULIÈRES.  Nous avions eu déjà l’héritage de Lagorgote ; il nous arrivait en plus l’héritage de Gorgotin. Tout cela n’était certainement pas à dédaigner, mais nous n’en fîmes pas moins des réflexions que la plupart de ceux qui héritent ne font point, car nous étions devenus en vieillissant de très grands raisonneurs.  L’héritage, quoi qu’on fasse, disions-nous, a perdu maintenant sa puissance ; les fortunes par lui ne se reconstitueront pas. La richesse est de moins en moins inféodable et transmissible. Nous avons été , en fait d’héritage, parmi les favorisés ; eh bien ! ce que nous possédons, que sera-ce divisé entre nos dix enfants ? Sur quoi ces dix enfants peuvent-ils baser leur avenir, sinon sur leur propre travail ? Les pères doivent donc aujourd’hui songer bien moins à laisser un gros héritage à leurs enfants qu’à leur rendre le travail facile et productif. Voyons en eux les travailleurs plutôt que les propriétaires. La propriété, devenue déjà presque illusoire, le sera plus encore pour nos fils que pour nous.  Désir, qui devait maintenant une partie de son avoir au testament de Gorgotin, n’en avait que plus de réserve et d’objection contre le droit de tester. J’avoue que, de ce côté , j’étais moins ombrageux que lui. Il ne me déplaisait pas que chacun pût disposer en partie de ce qu’il a su acquérir et conserver par son travail et son économie. Mais Désir voyait à ce droit de tester toutes sortes d’inconvénients, dont quelques-uns, à la vérité, ne sont pas imaginaires.  L’héritage de Gorgotin ne nous fit pas faire seulement de belles conversations, il nous fit faire aussi de bonne besogne agricole. Nous augmentâmes le nombre de nos bestiaux, et nous vîmes avec les bestiaux s’augmenter les récoltes.  Ah ! si le bonhomme Lagorgote, quinze ans après sa mort, eût pu revenir parmi nous un instant, quelle surprise, quelle joie il eût éprouvée à voir combien la ferme s’était améliorée, embellie, enrichie ! 

 XVII.  CONVERSATION AVEC MA BELLE-SŒUR.  — Comment se fait-il, mon beau-frère, qu’on soit si gai chez vous, quand partout la vie est si triste ?  — Je n’en sais rien, m’étant toujours contenté du fait sans trop en rechercher la cause.  — Eh bien ! moi, je vous le dirai : cette gaîté vient de ce qu’ici vous vous êtes affranchis des terreurs qui rendent partout les hommes si malheureux. La mort même, pour vous, perd de ses menaces. Que Désir meure, vous restez comme père à ses enfants, et lui de même aux vôtres, si vous mouriez avant lui.  — Ce que vous dites a dû nous mettre un peu de tranquillité dans l’esprit, mais on pourrait, je crois, ajouter d’autres causes à.......... 

 TROISIÈME PARTIE 

 I.  ENTRÉE EN SCÈNE D’UN NOUVEAU PERSONNAGE.  Ici commence une phase nouvelle de notre existence, phase que personne de nous n’avait ni prévue, ni volontairement préparée, mais qui n’en fut pas moins un résultat naturel de tout notre passé.  La colonie va donc prendre un nouveau caractère. Ces Mémoires seraient infidèles si eux-mêmes ne s’en ressentaient. De la première à la deuxième partie déjà se sont modifiés le ton et le fond de notre récit..... Le changement, cette fois, se remarquera plus encore.  Je me placerai néanmoins toujours au même point de vue. On a tant insisté , dans des milliers d’autres livres, sur les dégoûts, les misères, les tracas et les luttes de l’existence humaine, que je m’appliquerai ici à donner les impressions heureuses et paisibles.  C’est par le calme, c’est par la fécondité , la sécurité, la sérénité, que notre vie à la ferme s’est caractérisée, c’est sur cela que l’historien doit insister.  Quant aux chagrins et aux luttes, nous les avons connus, nous aussi, mais moins que la plupart des hommes..... Et puis, je tenais à ne conserver ici que les bons souvenirs.  Cela dit, je reprends notre histoire.  Nous causions, comme on a vu, avec ma belle-sœur, lorsque nous entendîmes. doucement heurter à la porte. C’était le soir, par un temps fort mauvais. Gorgotine ouvrit. Nous vîmes entrer un jeune homme pâle, chancelant, mouillé , barbe et cheveux en désordre. Il vint à moi, poussant ce cri :  — Mon oncle !...  Et s’affaissa sur lui-même. 

 II.  CE QU’ÉTAIT LE JEUNE HOMME.  Le malheureux paraissait épuisé d’émotion, de fatigue, de faim. On l’étendit sur un lit, on lui fit prendre du bouillon chaud, du vin. Notre belle-sœur, qui l’examinait attentivement, tout-à-coup s’écria :  — Vraiment ! oui ! c’est Amédée, notre neveu, le fils de votre frère Urbain !...  Urbain, dont je n’ai pas encore parlé , était le plus jeune de nos frères ; c’était aussi le seul qui ne se fût pas établi à Paris. Il avait épousé , dans une ville de province, la fille d’un architecte, auquel il avait succédé , et nous ne l’avions revu que bien peu depuis lors. Sa situation de fortune était restée toujours très précaire ; cependant son fils unique, Amédée, avait été mis au collége ; mais il en était sorti dès la rhétorique, renonçant aux examens, qui, dans l’état de gêne où se trouvait son père, l’auraient mené trop loin, et puis le dégoût l’avait pris des piètres leçons qu’on recevait dans son petit collége. Il avait du goût et des dispositions très prononcées pour la physique. Un opticien, dont son père était l’ami, l’avait recommandé à un riche constructeur d’appareils électriques à Paris ; Amédée, entré dans ses ateliers comme simple ouvrier, s’y était fait remarquer par son travail intelligent. En peu de temps, en effet, il était devenu un électricien habile..... Il avait maintenant vingt-quatre ans,  Voilà ce que savait de lui notre belle-sœur. Mais comment se trouvait-il au milieu de nous dans cet état déplorable ? Nous l’ignorions, et lui-même ne pouvait nous l’apprendre, car il continuait de rester évanoui. 

 III.  SUITE DU PRÉCÉDENT.  Son premier mot, en reprenant connaissance, fut celui qu’il avait dit en entrant :  — Mon oncle !  Des larmes descendaient le long de ses joues ; il-reprit :  — Mon oncle, ne me grondez pas !  — Les circonstances, il me semble, grondent assez autour de toi sans que je m’en mêle ; mais comment te trouves-tu ici à cette heure et dans un tel état ?  — A peine ai-je moi-même le souvenir exact de ce qui m’est arrivé. J’ai passé, je crois, en quelques semaines, par quatorze prisons ; j’ai été violenté, foulé aux pieds, enchaîné (voyez mes poignets). Par quelle circonstance extraordinaire me suis-je échappé au moment d’être transporté à Cayenne ? C’est encore un problème.  Dans la cour d’une prison de province, je me trouvais, ne sais comment, à l’écart de mes camarades ; je me mis tranquillement à marcher vers la porte ; elle était entr’ouverte ; je l’ouvris tout-à-fait, me voilà dehors. Je continuai comme quelqu’un qui, sans se presser, vaque à ses affaires, et je sortis de la ville sans que personne eût pris garde à moi. Je marchai toute la soirée, toute la nuit, à travers la campagne ; mais où aller ? Retourner à Paris était impossible. Chez mon père ? On ne manquerait pas d’y faire des recherches. Je devais même éviter les villes et les bourgades de quelque importance. Un mendiant que je rencontrai eut pitié de moi et me donna du pain. Je m’avisai alors que, de l’endroit où j’étais, il n’y avait pour venir chez vous que quarante lieues ; je les ai faites à pied, en trois jours, sans autres ressources que mon morceau de pain, qui m’a duré jusqu’à ce matin.  Maintenant, où me cacherai-je ? et que faire en attendant que l’on m’ait oubli�� ? Voilà sur quoi, mon oncle, j’attends votre conseil, résolu de partir pour l’endroit que vous m’indiquerez.....  Je croyais le récit terminé, mais il le reprit en ces termes :  — Qu’avais-je fait pour de tels traitements ? de quels crimes m’étais-je rendu coupable ? Qu’on le demande aux sbires qui, la nuit, entrèrent dans ma chambre, me saisirent endormi et m’emmenèrent. De quoi même étais-je accusé ? Je l’ignore. J’avais quelquefois témoigné de mon mépris pour le gouvernement ; mais ce mépris, tout le monde autour de moi le partageait..... Soixante autres ouvriers honnêtes furent arrêtés dans Paris, la même nuit, de la même manière. Voilà les faits ; maintenant, dites où je dois aller et ce que je dois faire. 

 IV.  CE QUE JE RÉPONDIS AU NEVEU AMÉDÉE.  — Il faut, mon neveu, rester ici jusqu’à nouvel ordre ; nulle maison ne sera moins que la nôtre soupçonnée de cacher des suspects. Il était impossible, d’ailleurs, que tu nous arrivasses plus à propos. Je me demandais depuis quelque temps d’où je ferais venir un homme de ta profession. Te voilà ! sois donc le très bien venu !  — Mais quel besoin pouvez-vous avoir d’un monteur d’appareils électriques ?  — Comment ! nous avons ici deux piles qui, l’une et l’autre, fonctionnent assez mal, et puis il y a dans notre laboratoire toutes sortes d’instruments qui, sans être des appareils électriques, n’en pourront pas moins être parfaitement réparés et rajustés par toi.  — Vous vous occupez donc ici de physique ?  — Certainement ! et de chimie et de biologie.  — Je vous croyais, mon oncle, tout à l’agriculture.  — Tu croyais juste ; mais si tu demeures un peu de temps avec nous, tu verras que toutes les sciences ont leur application dans l’agriculture, ce qui constitue en partie la supériorité de cette grande industrie. En effet, si la physique et la chimie suffisent aux autres industries, l’agriculture, comme la médecine, fait appel à toutes les branches du savoir humain. Aussi quand l’agriculture aura pris son véritable essor, le jour sera venu de la vraie philosophie, de la vraie politique et de.... mais consens-tu à réparer nos machines ?  — Et vous, mon oncle, consentez-vous à vous laisser embrasser ?  J’ouvris les bras...  — Eh bien ! reprit-il, demain de bon matin, faites-moi conduire à votre laboratoire. 

 V.  UNE RÉVOLUTION FAITE PAR AMÉDÉE.  Au matin de bonne heure, je frappais à sa porte ; personne ! le neveu, levé dès l’aube, s’était fait indiquer le laboratoire, et je l’y trouvai faisant son inspection.  — Vous m’aviez annoncé un cabinet de physique, dit-il en riant, et me voici dans un musée d’antiquités.  — Comment d’antiquités ?  — Eh ! oui ; tous ces appareils, vos piles surtout, sont d’avant le déluge.  — Il est vrai que tout ceci remonte à plus de vingt-cinq ans.  — Vingt-cinq ans, mon oncle, en fait de science, de nos jours, c’est comme vingt-cinq siècles.  — Alors que vas-tu faire ?  — Une révolution.  — Qu’entends-tu par là ?  — Remettre tout à neuf.  — Bigre ! et nos vieux appareils ?  — Je les ferai servir.  — Ah ! ah !... c’est donc une transformation ?  — Une transformation, oui, mon oncle.  — Au moins, tu ne vas pas nous ruiner ?  — Je compte, au contraire, augmenter de valeur votre mobilier scientifique.  — Eh bien ! à la bonne heure !  Amédée se mit à l’œuvre et commença par nos piles, dont il réussit, en quelques jours, à tripler la puissance.  C’était admirable de le voir au travail. Non seulement nos anciens appareils furent transformés, mais il sut très bien nous en construire de nouveaux, que dans notre solitude nous ne soupçonnions pas ; et notre laboratoire se trouva ainsi renouvelé à notre grande joie. 

 VI.  AMÉDÉE CONTINUE SA RÉVOLUTION.  Il nous renouvela bien d’autres choses : l’habitude des instruments de précision lui fit reconnaître que nos semoirs semaient irrégulièrement ; il régularisa leur action. Tout ce qui était de mécanique à la ferme eut à subir son examen et s’en trouva bien ; il apporta quelques modifications heureuses à notre machine à battre ; il améliora le hache-paille, la baratte, etc.  Visiblement il prenait goût, lui aussi, à l’agriculture et nous apportait un concours qui, maintenant, nous semblait indispensable. J’en étais à me demander comment nous pourrions nous passer de lui ; car je ne doutais pas qu’il ne s’empressât de retourner à Paris, aussitôt que sa rentrée y serait possible.  Mais je ne tardai pas à m’apercevoir que, peut-être, il ne serait pas, autant que je le pensais, pressé de s’éloigner.  Désir, vous le savez, avait plusieurs filles ; l’aînée, qu’on appelait Désirée, était une jolie brune, grande, alerte, bien prise, pleine de verdeur, gaie comme ses deux mères, Toinette et Gorgotine ; je dis ses deux mères, parce que Gorgotine, on se le rappelle, avait été sa nourrice.  Eh bien ! savez-vous quel miracle était arrivé ? Désirée et le neveu s’aimaient..... 

 VII.  CE QUI EN ADVINT.  Rassurez-vous, mes amis, il n’y eut pas, en toute cette affaire, la moindre trace de roman ; il y eut bien mieux, il y eut mariage, bonne amitié, bonne foi réciproque. La fillette, bien pourvue de trousseau, bien instruite au ménage, active, avisée, n’eut pas, à proprement parler, de dot ; mais elle était une dot elle-même. Il m’avait suffi d’expliquer ce point au frère Urbain pour qu’il consentît à cette union, qui, néanmoins, le surprit beaucoup. La noce se fit à la ferme. Vous dire la joie de Désir serait impossible. Il semblait que ce fût lui qu’on mariât.  Après la cérémonie, il me dit :  — C’est comme le mariage de nos deux familles. Ma fille est ta nièce, ton neveu est mon gendre ; mes petits-enfants seront tes petits-neveux. Aurais-tu prévu ça ?  Toinette aussi et Gorgotine étaient radieuses.  Heureusement, une amnistie avait permis qu’Amédée pût comparaître officiellement devant monsieur le maire.  Voilà donc que, nous autres vieux, nous goûtions ce bonheur de voir une jeune nichée se former parmi nous, prête à renouveler et perpétuer la chère colonie.  Un élément nouveau nous était apporté par le jeune Parisien : l’élément industriel. Le neveu joignit à la ferme un petit atelier de machines agricoles, et puis lui-même ne tarda pas à très bien entendre l’agriculture en sa partie commerciale, et, de ce côté encore, il nous vint grandement en aide.  Le mariage avait à peine onze mois de date, et le premier enfant venait de naître, quand Amédée perdit son père. Un petit patrimoine lui revint, qui, liquidation faite et le fisc payé , produisit au jeune ménage assez pour acquérir une jolie prairie artificielle dans notre voisinage.  Voilà donc encore une fois la ferme agrandie et augmentée d’habitants, car Amédée avait tenu à ne pas se séparer de nous, et ce fut un troisième co-propriétaire, co-associé et co-opérateur.  Vous voyez bien que tout ça, lecteur, méritait d’être raconté. Mais je n’ai pas fini. Veuillez donc, si ces histoires ne vous ennuient pas, en continuer la lecture.  Vous aurez encore à y voir des choses auxquelles vous ne vous attendez point. 

 VIII.  DIALOGUE LITTÉRAIRE.  Quelle pitié ! quelle pitié profonde eussent inspirée ces Mémoires à mon frère, le romancier-poëte, s’il eût pu les connaître !  — Imbécile ! m’eût-il dit très amicalement, tu avais dans cette donnée la mati��re de dix volumes : tes amours avec Gorgotine faisaient un roman ou un poëme. Les amours d’Amédée en faisaient un autre. Bien filés, chacun de ces ouvrages donnait deux volumes, et tu en avais deux autres, tout différents, dans le récit de tes travaux agricoles, ce qui faisait six ; pour septième et huitième, venaient tes réflexions sur la science et l’agriculture ; enfin, les tomes IX et X eussent pu traiter du passé, du présent et de l’avenir des campagnes.  Dix volumes, ô maître imbécile ! dix volumes sur des matières importantes entremêlées de fantaisie et de roman, cela pose un homme ; mais avec la matière de ces dix volumes, tu nous en fais bêtement un à grand’peine. De quoi te mêles-tu, malheureux ? laisse, laisse la plume aux « artistes divins » qui savent la tenir, et reste à tes bestiaux.....  J’eusse timidement répondu à mon frère :  — Tu es un homme de lettres et tu parles en homme de lettres ; mais tu oublies que le public de tes livres n’est pas le public du mien ; car tes livres à toi, malgré leur célébrité, sont-ils lus au village, et même y sont-ils lisibles ? Je ne le pense pas. Vous autres gens de lettres, vous faites du métier, et vous le faites quelquefois avec un grand talent ; mais le lecteur naïf veut plutôt la simplicité. La phrase, à nous gens de labeur, est insupportable ; nous aimons que, tout de suite, on nous conduise au but. Voilà pourquoi j’ai mis ce que j’avais à dire en un volume, et même en un petit volume. Il faut que chacun aille selon sa nature et selon son milieu. Je ne suis pas un phrasier (ou frasier) ; au-delà du fait, je ne sais plus rien dire.....  Du reste, ami lecteur, ce sont là des discours tout-à-fait supposés, car mon frère n’a pas connu ces Mémoires ; il ne les a même jamais soupçonnés, puisqu’il mourut avant que je les eusse commencés. 

 IX.  CRÉPUSCULE ET AURORE.  Le malheureux poëte, en effet, était mort de chagrin, d’ennui, de désespérance ; il avait vu le public peu à peu se retirer de lui, courir à d’autres renommées. Ses livres, si vantés autrefois, ne se lisaient plus. Devenu académicien, député même, hélas ! et ministre pour quelques mois, il lui avait fallu dès-lors entendre sur ses productions les vérités les plus dures, et puis, aux critiques acerbes s’était largement mêlée la calomnie.  J’aurais voulu à mon frère un talent littéraire moins fastueux et plus vrai ; mais je ne lui eusse pas voulu, comme homme, une autre moralité. Sa droiture, sa sincérité, sa générosité m’étaient connues, et je m’étais étonné souvent que tant de fausse et mauvaise rhétorique se pût mêler à tant d’honnêteté.  Ce pauvre frère, si glorieux autrefois, était mort dans l’abandon, dans l’oubli et la pauvreté.  La pauvreté !... ne la lui reprochez pas ; ce fut le côté vraiment noble de sa vie : par cette pauvreté, il eût dû se placer plus haut dans l’estime des hommes que par toutes ses œuvres littéraires, car il la supporta sans se plaindre, évitant même que personne pût la soupçonner....  Il vint, la dernière année de sa vie, passer un mois à la ferme. Tout en continuant de m’appeler son cher imbécile, il y fut pour moi, pour tous, d’une douceur pleine de charme et de mélancolie.  Comment se fait-il qu’ayant cette poésie au cœur, il n’ait pas su la mettre dans ses écrits ?  Hélas ! le parti pris, l’esprit d’école et le système en furent cause.  Durant son séjour à la ferme, le frère, malgré son ennui, ou plutôt à cause même de son ennui, se plaisait surtout avec les enfants, — j’entends avec les plus petits ; — aussi passait-il ses journées presque entières avec ceux d’Amédée, qui avaient, le plus âgé deux ans et le dernier six mois.  Ceci nous ramène au jeune ménage, où tout allait gaîment. Amédée, plein d’allégresse et d’entrain, était devenu en quelque sorte, par son activité, l’âme de la ferme. Il semblait nous avoir tous rajeunis. D’ailleurs, rien n’est sain et vivifiant comme d’avoir dans une famille unie le contact de tous les âges.  Amédée, en donnant à notre exploitation agricole un essor industriel et commercial qui, jusque là, lui avait trop manqué, y suscita une prospérité nouvelle.  Mais personne ne savait mieux que lui mener de front le travail productif et l’étude. L’étude des sciences positives était pour lui un besoin ; et puis, plus que nous, il se préoccupait des choses de la politique, ce qui est peut-être un bien. Je dois ajouter que, s’il aimait à s’instruire, il aimait aussi à instruire les autres. Voilà donc qu’il se mit à faire, le dimanche, aux paysans, des conférences sur la physique, et vous n’eussiez pas trouvé un bambin dans notre village qui ne fût en état de construire un télégraphe électrique. 

 X.  MON NEVEU ET MON GENDRE.  Ces conférences rappelleront peut-être au lecteur celles que nous faisait Edouard pendant les vacances, et sans doute on demandera si Edouard nous continua les siennes ! Ah ! c’eût été pour nous une félicité ; mais Edouard, l’excellent Edouard, depuis deux ans n’était plus.  Ainsi, vous le voyez, trois de mes frères, l’ingénieur, le poëte et le père d’Amédée avaient terminé leur carrière. Il en était de même de Gorgotin et d’Edouard, et peut-être l’ancien banquier Arthur était-il mort dans son exil. Il ne faut pas oublier que nous étions tous à peu près du même âge que le siècle, lequel siècle commence à se faire bien vieux.  Désir et moi pourtant, nous étions encore verts. Le travail, l’étude, l’entière liberté d’esprit semblaient nous avoir tenus en perpétuelle jeunesse.  L’installation d’Amédée à la ferme vint une fois encore nous revivifier. L’œuvre que nous avions commencée par instinct, il vint nous la faire continuer en pleine conscience. Il n’avait pas trente ans, nous en avions soixante, et c’est à lui que nous dûmes d’apprendre que nous avions été de grands organisateurs, et même, disait-il, de grands initiateurs en économie sociale. Mais nous avions fait cela comme les oiseaux font leur nid. Eh bien ! à l’avenir, il s’agissait de s’élever du rôle d’oiseaux à celui d’architectes. C’est du moins le résultat que le neveu se proposait d’obtenir, et qu’il obtint en partie.  Voici de quelle manière les choses se passèrent.  On se rappelle que notre fille aînée, Abeille (je crois n’avoir pas encore dit son nom), s’était mariée, et qu’elle avait épousé un cultivateur des environs. Ce cultivateur (qui s’appelait tout bonnement François, et qui n’en était pas moins un garçon intelligent ) se lia avec Amédée de très vive amitié, si bien que peu de dimanches se passaient sans qu’ils se réunissent. Or, un certain soir que le neveu et le gendre avaient causé longuement seuls, en se promenant parmi nos champs, je vis le neveu rentrer tout pensif.  J’étais au laboratoire, il vint m’y trouver, et me parla de la façon qu’on va voir au chapitre suivant. 

 XI.  LES LACUNES.  — Vous vous rappelez, mon oncle, la nuit affreuse où je vins, presque mourant, frapper à votre porte. J’arrivais chez vous à l’état de bête farouche. Traqué comme tel, j’avais été, en effet, refoulé de l’état d’homme à l’état de brute..... Je baisserais dans votre estime si je vous disais les sentiments mauvais et terribles qui m’agitaient.... La terreur, la colère, le besoin de vengeance me crispaient et paralysaient le cerveau. Je ne raisonnais plus et ne pouvais plus raisonner, j’étais fou. Mais les bonnes figures que je vis ici me calmèrent et me rendirent l’épanouissement naturel à mon âge ; je redevins en quelques jours ce que j’avais été autrefois : vous m’aviez ramené de l’état bestial à l’état humain. Vous ne saurez jamais combien, au fond du cœur, je vous bénissais de ce miracle. J’étais d’ailleurs frappé de voir en vous réuni tant d’expérience, de science et de bonté. Je me mis dès-lors — pardonnez cet enfantillage — à vous considérer comme un saint. Un pas de plus, et je vous adorais. Ne riez pas, j’ai renoncé depuis à toute idolâtrie. Pour revenir au bon sens en ce qui vous concerne, je n’eus qu’à faire votre analyse morale.  — Qu’est-ce qu’une analyse morale ?  — Oh ! je me comprends très bien, et vous me comprendrez aussi tout-à-l’heure. Je fis donc votre analyse morale et je découvris...  Ici le neveu s’arrêta, et moi de m’écrier :  — Dis ce que tu découvris.  — Mais ça n’est ni poli, ni aimable.  — Il s’agit bien de politesse ! Dis vite, malheureux, ce que tu découvris.  — Eh bien ! mon oncle, dit-il en riant, je découvris vos lacunes.  — C’est-à-dire qu’il me manque beaucoup de choses ?  — Beaucoup, non, mais...  — Vraiment ! Il y a longtemps que, moi aussi, j’ai fait cette découverte.  — Non ! ce qui vous manque, vous ne vous en doutez pas. Et bien loin de le regretter, vous vous trouvez heureux de ne pas l’avoir.  — Bah !  — Les instincts sont en vous admirables, et loin de travailler à les éteindre, comme on fait si généralement, vous les avez, au contraire, développés avec luxe. Vous aviez, grâce à ces instincts, tout ce qu’il faut pour être grand artiste, vous l’avez été sans le savoir, mais vous avez mis votre art à bien vivre. Aussi avez-vous fait de ce côté une belle et grande œuvre ; cette œuvre, c’est votre maison. Or, voici le moment où je réclame toute votre attention.  — Va donc, lui dis-je, je ne perds pas un mot.  Et il continua :  — De tous les enfants de votre père, quel a été le plus sage, le plus heureux, le plus utile aux autres et à lui-même ? qui a fondé l’établissement le plus durable ? lequel a laissé ce qu’on peut appeler une famille, une hoirie, une postérité ? Tous se sont écroulés, eux, leur fortune, leur famille. Vous seul êtes resté debout, et debout restera la ferme, après même que vous n’y serez plus. Pour la créer et faire ainsi prospérer et durer cette ferme admirable, vous avez tout simplement écouté vos instincts.  D’abord, vous sentez ce que l’amitié peut donner de contentement dans la vie, et vous commencez par ne pas vous séparer de vos amis, quelque apparente distance qu’il y ait entre eux et vous. Le vacher Désir devient votre associé, et Gorgotine votre femme. Mais comment entendez-vous l’association ? Est-ce la mesquine association des seuls intérêts et du seul argent ? Non ! c’est l’association étendue à toute la vie. J’ai parlé de votre association avec Désir ; mais n’est-il pas merveilleux que, trente ans plus tard, l’association, au lieu de se dissoudre, se continue et se complète avec moi ?  Et voyez maintenant le résultat ! Connaissez-vous une ferme qui, comme la vôtre, en trente ans, ait quadruplé d’étendue et décuplé de valeur ? Connaissez-vous une ferme dont les habitants aient vécu une vie plus heureuse, plus éclairée, plus féconde et plus respectée ? Tout cela, je vous l’ai dit, vous l’avez fait d’instinct ; pourtant, vous touchiez ainsi à l’un des problèmes les plus formidables qu’ait à résoudre le dix-neuvième siècle. Mais aviez-vous une idée suffisante de ce que vous faisiez ?  En vérité, en vérité, je ne le pense pas. Car, agissant avec la pleine intelligence de votre œuvre, vous n’eussiez pas marié ma cousine Abeille à François, sans essayer de l’attacher, lui aussi, à la ferme.  — Mais il avait la sienne.  — La sienne ! voilà précisément le mal ; il restait par là dans la catégorie des isolés, qui tous périront devant les associés...  — Abeille et François font très bien leurs affaires.  — Abeille et François font leurs affaires aussi bien que possible ; ils travaillent l’un et l’autre avec courage, avec intelligence, mais leurs efforts, comme ceux de tant d’autres parmi ceux qui travaillent isolément, et dans un but personnel, leurs efforts, dis-je, sont mal récompensés. François voit, d’année en année, décroître son avoir, et déjà l’inquiétude et la tristesse commencent à le gagner.  Ayant remarqué ma stupeur :  — Oh ! tout peut être sauvé et le sera, n’en doutez pas ; mais après en avoir délibéré avec François et Abeille, voici, je crois, ce qu’on pourrait faire : vendre leur ferme, payer les dettes et puis employer le surplus à établir ici, chez nous, en association avec nous, sous la direction de François, une raffinerie de sucre, ce qui serait pour eux, pour nous, pour le pays, une excellente affaire. J’ai mon plan, j’ai le consentement de François et d’Abeille ; il ne faut plus à ce projet que l’approbation de Désir et de vous.  Réfléchissez donc, et dites ce que vous aurez décidé ; après quoi, bon oncle, nous reprendrons notre conversation, et je continuerai de vous signaler vos lacunes.  Ayant ainsi parlé, il sortit lestement du laboratoire et disparut dans l’obscurité. 

 XII.  L’IDÉE SE RÉALISE.  J’étais ahuri : le neveu venait de faire dans tout mon être une révolution. Sans doute, je ne m’avouai pas vaincu, et même il ne tarda pas à se produire dans mon esprit un mouvement naturel de réaction ; mais le fait (fait consenti par moi) n’en resta pas moins acquis aux idées du neveu : la raffinerie fut décidée à l’unanimité.  L’annexion à la ferme de cette nouvelle industrie nous prit toute une année, et même un peu plus ; mais neveu et gendre s’y employèrent si bien, qu’au bout de dix-huit mois, la sucrerie était en pleine activité ; et, comme l’avait dit Amédée, tout le monde s’en trouva bien.  François se montra très entendu en son nouveau métier ; nous lui cultivâmes et lui fîmes cultiver aux environs le plus que nous pûmes de betteraves, dont la pulpe nous était rendue en engrais pour la ferme ; le nombre des chevaux fut augmenté pour le service de la nouvelle usine, le fumier abonda, et voilà nos terres rendues de nouveau plus productives.  Cependant j’avais toujours sur le cœur notre conversation du laboratoire, et j’essayai vingt fois de la renouer en vue d’une revanche ; mais Amédée, toujours pris par quelque affaire urgente, toujours au travail ou en course, trouvait à chaque fois moyen de m’échapper. Les choses, d’ailleurs, avaient réussi à son gré, ça lui suffisait. Bien est-il vrai aussi qu’avec son atelier de construction, qu’avec la raffinerie à organiser, qu’avec ses ventes et ses achats agricoles, il n’eut guère dans ces dix-huit mois le temps de se livrer à des discussions philosophiques.  A la fin pourtant, je pus le saisir, et nous eûmes ce nouvel entretien. 

 XIII.  INSTINCTS ET IDÉES.  — Nos lacunes, mon neveu, consisteraient donc en ce que, très bien doués du côté de l’instinct, nous serions, nous autres villageois, très pauvres en idées...  — Non pas précisément ; mais, pleins de confiance aux instincts, vous vous méfiez des idées...  — Nous nous méfions des idées, parce que les idées, en effet, ne suffisent point seules à rendre viables les choses que quelquefois elles font naître inopportunément ; parce qu’il faut à ces choses, pour qu’elles vivent, le concours de tous les éléments. Aie l’idée de cultiver le maïs en Norwége, et vois si la chose sera possible. Et puis l’idée ne va pas toujours devant, elle va plus souvent derrière.  Ainsi l’organisation de la ferme, comment a-t-elle réussi ? Parce que l’idée est venue après que les circonstances l’avaient rendue possible ; nous étions associés, Désir et moi, avant m��me d’avoir jamais songé à ce que c’est qu’association. Co-propriété, co-opération sont nées chez nous de la même manière, c’est-à-dire la chose avant l’idée.  Aux générations spontanées est-ce une idée qui préside au phénomène ? Non, le phénomène est la résultante des causes qui le déterminent. Un germe apparaît, se développe, éclôt non sur un plan conçu d’avance, mais sous l’action de causes qui toujours le tiennent sous leur influence. Un plan préconçu, immuable, serait ici funeste.  Notre colonie, elle aussi, s’est formée et développée spontanément sous l’influence de données déterminantes. Nul de nous ne l’avait d’avance combinée. Avec une idée arrêtée, tout manquait. Ne voyons-nous pas, en effet, que des associations longuement et savamment méditées n’ont produit rien qui vaille ?  — En concluez-vous que l’instinct soit infaillible et que l’idée soit toujours trompeuse ? Vous oubliez alors, mon oncle, que les rats ne se laissent prendre aux ratières qu’en obéissant à leurs instincts de rats ?  — Non, je ne l’oublie pas, et j’avoue qu’un rat ingénieur, calculant devant une ratière la puissance du ressort et la résistance du fil, ne se laisserait pas pincer. L’instinct a donc ses erreurs, ses troubles, ses déviations, ses impuissances. Je le sais et je sais aussi que la raison a ses infaillibilités dans les axiomes et les déductions mathématiques, et je sais que, dans toutes les sciences, se retrouve le même élément de certitude. Mais je n’en suis pas moins persuadé qu’il faut, en nombre de cas, demander beaucoup au sentiment intérieur.  Ainsi le sentiment n’est de rien aux mathématiques, à la géométrie, à la physique, etc. Mais doit-on et peut-on s’y soustraire dans la conduite de la vie ?..... Pour bien ordonner son existence, il faut, au contraire, je le maintiens, se méfier des idées préconçues, des aphorismes, des systèmes et des trop grands calculs. Tout est tâtonnement dans la vie, beaucoup de choses-s’y font à l’aveuglette, et c’est là que l’instinct triomphe. Mais avoue que c’est aussi là qu’avec une idée tant de gens se sont égarés !...  — Oui, l’idée, mon oncle, est un danger pour l’homme ; mais l’idée est aussi sa grandeur, car c’est en elle surtout qu’il a sa responsabilité. Aussi l’idée ne doit-elle jamais perdre ses droits sur nous. Que l’idée n’étouffe pas les autres facultés humaines, très bien, vraiment ! mais les autres facultés, en revanche, ne doivent pas affaiblir l’idée, ni condamner au silence la raison.  Que l’instinct ait tout commencé, même notre association, je l’accorde ; mais accordez-moi que la raison, à son tour, doit tout continuer. Moi-même, qu’ai-je fait en vous demandant d’annexer à la ferme une raffinerie et d’y appeler François, sinon un acte de raison et de justice ? C’était une idée ! Eh bien ! dites ce qu’aurait fait de mieux le sentiment !  Le sentiment et les instincts livrés à eux-mêmes, sans contrôle, ont produit dans le passé tant de malheurs, qu’il est temps, je crois, de leur donner ce surveillant suprême : la raison.  Ah ! si j’avais à redouter l’un de ces deux grands guides, instinct et raison, ce n’est pas la raison qui me serait suspecte. L’instinct, qu’il faut respecter chez les peuples enfants, ne saurait suffire aux peuples plus avancés. Je suis donc persuadé qu’instinct et raison ont leurs droits, leur légitimité et leur rôle. Mais aujourd’hui nous en tenir à l’instinct, ah ! ce n’est pas assez, et quant à moi, je crois avoir bien fait en suivant mon idée d’associer à nous François et Abeille. Mais, vraiment ! si vous avez en moi quelque confiance, cette réforme ne sera pas la dernière, car j’ai promis de vous signaler encore des lacunes dans votre œuvre, et je tiendrai parole. Vous n’avez qu’à moitié organisé votre famille, il faut songer à l’organiser tout-à-fait. Plusieurs de vos enfants vous ont échappé en adoptant d’autres arts que le vôtre. Eh bien ! j’ai à vous faire sur ce point une proposition nouvelle.  — S’agit-il encore d’une révolution ?  — Oui, mon oncle, car je ferai des révolutions tant que je vivrai, et d’autres, quand je serai mort, en feront après moi. Qu’est-ce que la vie, en effet, sinon une suite incessante de révolutions ? Par ces révolutions, par ces transformations, je vous fais vivre et penser et sentir, et toujours avancer dans un monde sans limites et sans fin. Vous en plaindriez-vous, cher oncle ? Votre maison est restée incomplète : eh bien ! j’ai l’ambition, moi, de la compléter, cette chère maison, de lui donner toute sa puissance et tout son éclat, en lui restituant ses membres dispersés. Un de vos fils est peintre, le fils aîné de Désir est un habile musicien, et les voilà, ces deux garçons de talent, exilés à cause de leur art, les voilà comme n’étant plus de la famille. Que diriez-vous d’une idée qui les y ramènerait ? 

 QUATRIÈME PARTIE 

 I.  LE PEINTRE ET LE MUSICIEN.  Ces dernières paroles demandent un commentaire et me conduisent à vous parler du fils de Désir et du mien, auxquels Amédée venait de faire allusion. Mais ici encore nous entrerons avec notre colonie dans une phase nouvelle.  Le fils aîné de Désir, appelé Graindorge, avait été, dès l’enfance, si bien instruit par son père à jouer du galoubet, que, prenant goût à la musique, il s’éleva du pauvre instrument paternel à la clarinette, puis au violon, et que, bon gré, mal gré, il fallut diriger son éducation de ce côté-là. Je dis bon gré, mal gré, assez à tort vraiment, car tout en restant très fermes dans nos conseils à nos enfants, nous n’avions jamais pensé à mettre d’obstacles à leur vocation, dès que cette vocation nous était évidente.  Graindorge avait achevé son éducation musicale à Paris, où, grâce aux recommandations d’Edouard, il put trouver un excellent maître.  Nous avions eu, quelques années plus tard, dans un de nos fils, un phénomène analogue ; mais c’était vers les arts du dessin et vers la peinture que s’était tournée la passion du jeune homme, et nous n’avions pas non plus songé à y mettre obstacle, car ce garçon montrait, de ce côté, un talent réel et original. Dirai-je qu’il est, à cette heure, un de nos paysagistes sur lesquels s’est le plus portée, aux derniers Salons, l’attention du public ?  Froment (c’était son nom) alla, lui aussi, achever son éducation à Paris, où Graindorge, qui l’y avait précédé de plusieurs années, lui fut, dans les premiers temps, un bon introducteur et un bon guide.  Je n’avais rien dit encore de ces deux garçons, parce que, leur art même les ayant mis en dehors de notre colonie, je n’avais guère l’occasion de les introduire dans ce récit, où je n’ai à m’occuper que de la ferme. D’ailleurs c’était pour nous un crève-cœur de les voir éloignés de nous ; cependant nous avions, d’autre part, il faut bien le dire aussi, une grande joie de leurs succès naissants, d’autant plus que l’un et l’autre nous paraissaient avoir suivi les véritables voies de l’art moderne. Evidemment, la ferme, la campagne, le souvenir de notre colonie leur étaient restés toujours présents, et nous en retrouvions la trace dans leurs productions. Les paysages de Froment nous rendaient tous les coins et recoins de notre domaine. Nous y retrouvions jusqu’à nos bestiaux. — Il m’envoya une année, pour l’anniversaire de ma naissance, une toile pleine de lumière et de gaîté , qui orne aujourd’hui notre salle à manger, et savez-vous ce qu’elle représentait ? La Sainte Carriole, c’est-à-dire la carriole du père Lagorgote, où j’étais venu au monde, entre un mouton et un veau.  Graindorge aussi, dans ses compositions musicales, nous rendait les harmonies et mélodies tant de fois entendues à travers les grands arbres qui nous entouraient. Quoique jeune encore, il avait eu cette bonne fortune de faire représenter un joli opéra en deux actes. Quelle joie ç’avait été pour Désir, pour Toinette, pour toute la colonie, d’entendre cette œuvre charmante (non pas à Paris, où nous ne pûmes aller), mais au chef-lieu de notre département, où l’œuvre fut, ma foi, très bien interprétée et surtout très bien accueillie.  Qu’ils sont à plaindre, les malheureux pères qui, si souvent, brisent la carrière artistique de leurs enfants ! et de quelles félicités ils se privent !  Demandez à Désir quel a été le plus beau jour de sa vie, et vous verrez s’il ne vous dira pas que ce fut celui où il entendit cette œuvre de son fils, surtout lorsqu’il y vit apparaître un berger jouant du galoubet, aux applaudissements, aux bravos et aux bis de toute la salle. 

 II.  L’ACTEUR ET L’ACTRICE.  Ce n’est pas tout, et j’ai encore, ô pères de famille ! un aveu à vous faire. Le compositeur et le peintre s’étaient liés d’amitié, à Paris, avec un jeune acteur qui, lui aussi, sous le nom de Droz, s’était fait une réputation à la Comédie-Française. C’était un garçon loyal, enjoué, de relations agréables et de beaucoup d’esprit. Son talent comme artiste, je n’en dis rien. Son nom est devenu depuis tout-à-fait populaire. Froment et Graindorge l’amenèrent avec eux passer quelques jours à la ferme.  Garçon très pénétrant, très observateur et tout à son art, il fit chez nous une découverte : c’est que nous avions tous de vraies têtes d’artistes, et que moi particulièrement, j’avais toutes les qualités de l’artiste dramatique : voix, geste, œil, jeu de physionomie. J’avais, à ce qu’il paraît, manqué ma vocation. Mais Droz s’avisa que la chose heureusement se pouvait réparer.....  — Ah ! miséricorde ! allez-vous, à soixante ans, vous engager dans une troupe de comédiens ?  — Non, lecteur, non ; mais écoutez tranquillement la suite :  Notre troisième fille, Colzette, nommée ainsi parce qu’elle nous était née dans la saison où les colzas sont en fleurs, reproduisait, en toute chose, disait-on, mon type perfectionné : voix pure et bien timbrée, le geste expressif, des yeux pleins d’éclat, avec de l’esprit, de la gaîté.  — Quelle admirable soubrette on en pourrait faire ! avait dit Droz à Froment.  Il la pria d’apprendre et de réciter quelques petits bouts de rôle, lui donna ses conseils, et ne voilà-t-il pas que Colzette se trouva tout-à-coup dire les vers avec un tact, une grâce, une verve qui tous nous étonnèrent et nous ravirent.  Faut-il maintenant vous mettre davantage les points sur les i et vous faire passer par toutes les phases de l’histoire ? Ce fut vraiment très simple. Après quelques mois de préliminaires, nous célébrâmes le mariage de Colzette avec Droz, et Colzette est aujourd’hui la très digne femme de l’excellent comédien. Ajouterai-je qu’en cette aimable actrice se retrouvent les souvenirs d’enfance et les qualités solides de Gorgotine, et qu’elle est à cette heure, sans préjudice de son talent, la mère très attentive de deux jolis garçons, dont l’aîné n’a pas quatre ans. Heureuse et belle famille ! c’est l’art, mais c’est aussi la nature ; c’est le théâtre, mais le village et la ferme sont restés au cœur de la chère actrice.  On a publié partout l’éloge de Colzette ; mais on n’a peut-être pas, aussi bien que je le fais ici, indiqué le secret de cet art si simple et si vrai, auquel peut-être vous-même, cher lecteur, vous avez applaudi. 

 III.  UNE RICHE IDÉE.  Droz, à table un jour, discutant avec Graindorge, avait dit :  — Le véritable artiste met sa passion dans son art et non dans ses mœurs.  C’est en cela justement que, moi aussi, je me reconnaissais artiste à ma manière, c’est-à-dire artiste en culture, en élevage, etc.  J’avais mis là ma passion ; tout le reste en moi et autour de moi s’était arrangé pour le calme.  Amédée, évidemment, avait, lui aussi, sa passion dans son art, et son art consistait à tout transformer. C’était une perpétuelle inspiration de réforme, ou, comme il aimait à le dire, de révolution, car ce mot était celui qu’en vrai Parisien il avait adopté.  Cependant, j’ai à faire connaître une autre conversation à laquelle je n’assistai point, mais qui me fut redite.  Froment et Colzette étant venus ensemble passer deux jours à la ferme, on causait donc en se promenant.  — Nous aimons l’art, disait Amédée, et vous, mes enfants, vous ne pouvez pas ne plus aimer la campagne : vous y êtes nés, vos meilleurs attachements y sont encore ; la campagne a été l’origine même de votre talent. Les choses, malheureusement, sont organisées de telle sorte que vous, vous n’avez plus cette chère campagne, et que, de notre côté, l’art nous manque. Mais la nature sans l’art ou l’art sans la nature, c’est trop peu.  — Que faire à cela ? dit Colzette en riant ; démolira-t-on la Comédie-Française et l’Opéra pour les rétablir ici, et vous verra-t-on, vous autres, installer votre colonie au Jardin-des-Plantes ?  — Eh ! cousine, rien de plus simple que ce que je propose ; Graindorge, Froment et vous-même n’êtes jamais longtemps sans venir passer ici quelques jours ; mais ces visites ont lieu selon le hasard des circonstances, et les circonstances jamais ne vous ont permis de vous trouver ici tous ensemble. Il faudrait donc tout bonnement régulariser vos visites, en porter le nombre à deux chaque année, à la condition que toute la famille, pendant cinq jours, y serait réunie.....  — Touche là, dit Colzette en lui tendant la main ; c’est affaire conclue et je réponds de Droz.  — Et moi, dit Froment, je réponds de Graindorge. Mais quelles époques de l’année choisirons-nous pour ces fêtes ?  — Choisissons pour l’une les magnificences de la belle saison, du 20 au 25 juin ; pour l’autre, les longs et bons soirs d’hiver, si gais, si bruyants, du 20 au 25 décembre. Cette fédération de la famille sera une fête en l’honneur des arts : la musique....  — Oui, la musique, voilà pour Graindorge ! s’écria Colzette....  Et puis, après une pose, se tournant vers son frère avec vivacité :  — Toi, Froment, tu nous barbouilleras un décor de théâtre ; tout le monde y mettra du sien, et nous arriverons à montrer tous aux chers parents ce que nous savons faire. Ah ! quelle riche idée ! 

 IV.  MONSIEUR DE SAINT-ALBIN.  Il sera fait précisément comme il a été dit, et l’on verra tout-à-l’heure le récit de nos fêtes ; mais, peu de jours après le projet que je viens d’exposer, nous eûmes à la ferme une visite dont je dois rendre compte.  Un monsieur décoré de plusieurs ordres, d’apparence très aristocratique et de grande distinction, vint au chef-lieu d’arrondissement et s’informa des exploitations agricoles de quelque importance qu’il désirait visiter. Tout naturellement nous fûmes signalés à son attention par notre ami le sous-préfet. Voilà donc qu’un matin son équipage arrive à notre barrière. Un domestique en descend, me remet une carte blasonnée où je lis :  Comte Maurice de Saint-Albin,  et ce domestique me demande si je puis recevoir.  Je portais ma réponse moi-même au comte, lorsque je le vis descendre de voiture et venir à ma rencontre.  — Monsieur, permettez, dit-il, qu’avant toutes choses je vous félicite de vos belles cultures et de tout ce que j’aperçois déjà de votre établissement. Je ne crois pas avoir vu rien de mieux en France, et j’ai vu peu de domaines qui lui soient comparables.  — Je suis honoré, monsieur le comte, de vos paroles bienveillantes, mais peut-être votre opinion se modifiera-t-elle un peu en voyant les choses de plus près. J’avoue cependant que nous mettons tout notre soin à bien faire.  — J’ai vu vos champs de ma voiture, et j’en suis même deux ou trois fois descendu pour mieux me rendre compte de votre mode de culture. J’ai compris tout de suite que l’on fait ici de l’agriculture scientifique, sans que cependant rien y soit poussé à outrance. J’ai trouvé ailleurs des chimistes agriculteurs, mais je suis ici chez un agriculteur chimiste. Je ne fais nullement un jeu de mots, et j’espère que vous saisissez bien la nuance.  — Parfaitement.  — La science en vous s’est greffée sur le paysan.  — Je suis né à la ville pourtant, mais votre observation n’en est pas moins judicieuse et vraie au fond.  — Occupé d’un travail important sur les Moyens de reconstituer la grande Propriété rurale, je cherche en ce moment à bien saisir l’esprit des grands propriétaires ruraux, parmi lesquels j’aperçois déjà que vous tenez un des premiers rangs, sinon par l’étendue du domaine, au moins par sa parfaite gestion.  — Je ne puis nullement, monsieur, être classé parmi les grands propriétaires ; je ne possède même personnellement qu’une partie de cette exploitation. Nous formons ici une tribu de propriétaires associés dans la possession et l’exploitation.  — Ce domaine serait-il un essai d’association et de coopération agricoles ?  — C’est plus et c’est moins, et vraiment je ne saurais donner un nom à la chose ; mais je puis vous dire qu’elle s’est faite d’elle-même, avec le temps, avec les circonstances.  En causant ainsi, nous arrivâmes à quelques-uns de nos bâtiments ruraux, et je vis que notre visiteur était lui-même un agronome expérimenté et instruit.  Monsieur de Saint-Albin approuva beaucoup l’annexion d’une raffinerie à la ferme.  Il nous fit une série de questions intelligentes et discrètes, auxquelles nous répondîmes avec toute la précision possible.  Désir, qui était un vrai maître en ce qui touche les labours, l’ensemencement, les soins aux chevaux, etc., paraissait à ses yeux, me dit-il, le patriarche et le roi des charretiers.  — Mon vieil ami Désir ne rougirait pas, monsieur le comte, de ce titre de charretier ; il en a, en effet, pendant trente ans, exercé noblement les fonctions au milieu de nous. Mais Désir n’en a pas moins été mon associé de toute la vie. Une partie de notre établissement lui appartient en légitime propriété, et nous le dirigeons, aidés dans cette tâche par mon neveu et mon gendre.  J’aperçus la surprise croissante de M. de Saint-Albin.  A l’office, il vit Gorgotine et Toinette ; leurs beaux cheveux blancs pouvaient seuls faire soupçonner leur âge, tant elles avaient de fraîcheur, tant elles étaient attentives et alertes aux soins du ménage. Leur politesse cordiale et enjouée, leurs réponses intelligentes à toutes questions sur les mille détails de la laiterie, de la fromagerie et de la basse-cour, achevèrent de le désorienter, si bien qu’à la fin, il me dit avec un regard et un soupir dont je ne saisis qu’imparfaitement la signification :  — Vous me montrez, monsieur, une chose que j’eusse niée toujours, si je ne la voyais réalisée sous mes yeux : c’est-à-dire une grande propriété rurale bien administrée et n’ayant d’autre base que l’élément démocratique.  — Et scientifique, monsieur le comte, me hâtai-je d’ajouter.  — Evidemment, reprit-il.  Et je continuai :  — Nous avons fondé notre colonie sur le travail, sur de bons rapports d’amitié ; cependant, monsieur, ne cherchez nul esprit de système dans notre organisation, il n’y en a pas eu ; l’attrait de la nature peut-être et le désir de l’étudier de près, voilà quels ont été nos premiers mobiles. Tout cela est bien simple.  — Oh ! vraiment non ! s’écria monsieur de Saint-Albin, tout cela n’est pas si simple ! Du reste, ce que je pense de votre œuvre, ajouta-t-il, vous le verrez dans le livre où je compte faire un exposé complet de notre situation agricole.  A l’heure où j’achève d’écrire ce chapitre, nous attendons encore le livre de monsieur de Saint-Albin, sur les Moyens de reconstituer la grande Propriété rurale. S’il paraît jamais, lisez-le, mes amis, et voyez bien ce qu’il dira de nous. 

 V.  LA GRANDE PROPRIÉTÉ.  En attendant, moi, le lendemain, je disais à Désir et à Amédée :  — Ce monsieur de Saint-Albin n’est certainement pas sans mérite, et je crois ses intentions bonnes ; mais c’est un homme de caste, possédé de l’esprit de caste, et qui, pour cela, voit les choses parfaitement à l’envers. Il est de ceux qui, de très bonne foi, croient devoir et pouvoir arrêter la marche des choses. Et ces gens-là mettent leur espoir dans le monde des campagnes. Jamais il n’y eut illusion pareille. Le monde des campagnes est, au contraire. appelé à compléter nos transformations. Les sciences, devenues le fondement de la société moderne, eussent-elles pris une aussi rapide et si prodigieuse extension, si le monde, en ses nécessités matérielles, n’avait eu besoin d’elles, si elles n’eussent servi au développement de l’industrie, qui, grâce à elles, décuplait et centuplait sa puissance ? Autrement, qui sait si elles n’eussent pas été étouffées, au lieu de se développer comme elles ont fait ? Cependant l’industrie, en ses différentes branches, ne s’appuie que sur les sciences physiques et chimiques, sciences qui ne pouvaient conduire encore qu’à une donnée philosophique incomplète. Mais cette donnée philosophique, qui la complétera ? C’est ici que la biologie entre en scène. Mais la biologie, par quelle industrie sera-t-elle accueillie et rendue populaire ? Par l’agriculture, car l’agriculture ne tardera pas de connaître que physique et chimie sont, pour elle, insuffisantes, qu’il lui faut une science plus avancée, qu’il lui faut la science des êtres organisés. Cette science, qu’on n’avait crue utile qu’aux seuls médecins, aura prochainement, n’en doutez pas, sa place au programme de l’enseignement agricole. C’est donc aux champs que doit se compléter notre transformation morale, ce qui n’empêche pas monsieur de Saint-Albin de mettre son espoir aux campagnes pour la reconstitution de l’ancien monde et de l’ancienne propriété.  — Ah ! dit à son tour Amédée, la Révolution, depuis son origine, n’a pas cessé de présenter ce spectacle. Elle eut, en effet, pour premiers promoteurs quelques nobles, d’esprit plus indépendant que les autres ; la plupart, d’ailleurs, en avaient assez de l’orgie royale, qui supprimait toutes prérogatives et garanties personnelles ; ils en avaient assez des lettres de cachet et de la Bastille. Quelques gentilshommes eurent donc l’initiative du mouvement ; la Cour et les partisans de l’ancien régime d’abord ne s’effrayèrent que peu de ces velléités d’indépendance ; on comptait sur le tiers-état et sa soumission séculaire ; mais voilà que le tiers, contre toute attente, adopta, développa l’idée révolutionnaire. Aujourd’hui les adversaires de l’ordre nouveau retombent dans la même erreur : ils comptent sur l’élément agricole, ne voyant pas que l’élément agricole sera bientôt, par la science, le véritable élément révolutionnaire. Et voilà comment on songe aux moyens de reconstituer la grande propriété rurale.  — La grande propriété rurale ! s’écria Désir ; oui, j’en ai des nouvelles ; nous l’avons eue en France avant la Révolution ; alors les paysans mouraient de faim dans leurs trous, quand ils ne mouraient pas sous le bâton seigneurial. Dans le même temps, au contraire, le sol anglais était couvert de jolis cottages dont la description, répétée partout, faisait le charme du monde. Mais quel renversement ! C’est en France aujourd’hui que l’on voit les jolies maisonnettes habitées par des millions de paysans heureux, joyeux, intelligents. Quant à l’Angleterre, plus de cottages ! ils se sont effondrés, et les habitants en ont disparu. Ne cherchez plus de paysans en ce pays, vous n’en trouverez pas. Des ouvriers, au temps de la moisson, sortent momentanément des villes, pour aller exécuter la terre ; mais où sont-ils les descendants de ces propriétaires des anciens cottages ? Ils peuplent les affreux work-houses. Eh bien ! ce mouvement en sens inverse dans les deux pays a été produit chez nous par la division de la propriété ; en Angleterre, par sa concentration dans quelques familles. Le sol tout entier est possédé là par cent cinquante propriétaires, dont quelques-uns peuvent se promener plus de trente lieues en ligne droite sans sortir de chez eux. La moitié de l’Ecosse appartient à douze pachas ; mais nous avons aux champs, nous autres Français (et soyons-en fiers), un million d’héritages. Que les amis de la grande propriété se réjouissent de voir cent cinquante marquis de Carabas pouvoir courir à cheval quinze heures, dans la même direction, sans sortir de chez eux, à la bonne heure ! Mais, pendant qu’ils se réjouiront, un peuple entier mourra de faim et de rage. Allez voir en Angleterre les milliers et millions de pauvres assistés aux paroisses ! Ah ! c’est là que monsieur de Saint-Albin et sa caste pourront apprécier les résultats de la grande propriété !  Désir, en parlant ainsi, tenait une faulx. Il fit un geste terrible, et s’en alla faucher un coin de son pré.  Ami lecteur, n’oubliez pas ces conversations ; c’est surtout pour vous les faire connaître que l’idée me vint d’écrire ces Mémoires. Cette idée, il est vrai, puisqu’idée il y a, c’est encore ce diable d’Amédée qui me la mit en tête, ou pour dire les choses avec plus d’exactitude, c’est à ses instigations que je résolus de la réaliser, car l’idée plusieurs fois m’en était venue à moi-même ; mais Amédée certainement m’aida à discerner l’élément essentiel du récit, qui devait être, disait-il, l’histoire de la ferme, arrivant peu à peu à la science, à l’idée sociale et aux arts. Mais ce fut peu de jours après notre première fédération de famille qu’il commença ( selon son expression) de m’électriser en ce sens.  Voilà donc, je crois, le moment de vous exposer comment les choses se passèrent à cette fête si bien organisée par Amédée, Froment, Droz, Graindorge et Colzette. 

 VI.  UN MOT DE PRÉFACE SINGULIÈREMENT PLACÉ.  Je voudrais pourtant donner ici encore quelques explications sur ces Mémoires, puisque nous voici arrivés au moment de ma vie où je commençai de les écrire.  A l’heure où je rédige le présent chapitre, personne ne connaît un mot du livre ; toute la colonie sait que je l’écris, mais on en ignore même le titre, qui, je pense, eût soulevé de l’opposition. Je le garde pourtant ce titre, parce qu’il contribuera, je crois, à faire comprendre que notre colonie commença par les sentiments intimes (par l’imbécillité divine, comme j’ai dit souvent ) pour arriver progressivement à cet autre guide : la raison.  C’est l’histoire même des sociétés : l’instinct les a commencées, mais le temps est venu où celles qui veulent encore vivre devront prendre pour guides la raison et la science. Je ne sais cependant si, malgré ces explications, notre colonie eût accepté la qualification que je m’attribue en tête de ce livre étrange. J’ose espérer, toutefois, que le lecteur l’adoptera, car le lecteur ne la peut maintenant prendre en mauvaise part.  Mais il serait plaisant qu’on y vît un trait d’orgueil ! 

 VII.  PREMIÈRE FÉDÉRATION.  Enfin elle eut lieu cette fédération de notre. colonie ! la famille tout entière s’y trouva réunie. Nous fûmes en tout une trentaine ; on se casa comme on put ; quoique ce fût en décembre et par un temps très froid, on y réussit à peu près, La raffinerie nous fut de grande ressource en cette circonstance ; c’est dans la raffinerie aussi que nous pûmes établir notre salle de spectacle et de concert.  Qu’on se figure, s’il est possible, la joie des deux patriarches, des deux fondateurs de cette colonie, en voyant chacun de ses membres et de ses enfants y produire simultanément son savoir, son talent, depuis les arts les plus humbles jusqu’aux plus relevés, depuis l’excellent pot-au-feu, le rôti, les gâteaux exquis de Gorgotine et de Toinette (qui furent acclamés à leur apparition sur la table), jusqu’aux mélodies si pures de Graindorge, jusqu’aux paysages de Froment, jusqu’aux enchantements dramatiques où Droz et Colzette excellaient.  Désir et moi, qu’on nous le pardonne, il nous semblait, dans cette fête, que nous devenions dieux.  Cette admirable tribu de laboureurs, d’artistes, de savants, d’industriels, d’habiles et charmantes ménagères, c’était notre œuvre à nous, et, pour cela, nous ne fûmes pas les moins fêtés.  Mais ne voilà-t-il pas que Droz, endiablé dans son art, comme Amédée dans le sien, s’avisa de nous transformer, Désir et moi, en comédiens de circonstance, et, ma foi ! les choses n’allèrent pas trop mal. L’un et l’autre nous disions convenablement le vers comique. Du reste, je pris, quant à moi, un plaisir extrême à ce divertissement. Colzette, par son récit et son jeu, donnait à nos vieux classiques et même à quelques-uns de nos contemporains un tel trait et un tel charme, que l’art dramatique devint à mes yeux le premier, le plus grand, le plus puissant des arts.  — Ah ! que c’est beau les beaux vers, quand on les dit comme toi ! m’écriai-je un jour en embrassant la chère actrice.  Tout le village avait été admis à nos soirées dramatiques et musicales. Et le succès fut véritablement inouï.  Froment, avec ses décors, ne fut pas le moins applaudi de nos artistes. Abeille et François eurent aussi leurs petits rôles dans une des pièces représentées. Quant au révolutionnaire Amédée, il se réserva de faire une conférence, et naturellement il prit pour sujet l’histoire de l’électricité. Applaudissements, bravos de tous les auditeurs, venus au nombre de quatre à cinq cents.  Aux repas, du reste très simples, la famille seule fut admise ; mais quelle joie, quelles conversations, quelles exclamations, quelles réminiscences de tout le passé de la colonie, et avec quelle avidité les enfants écoutaient ! C’est alors qu’étaient heureux, qu’étaient fêtés grands-pères et grand’mères !  Mais, à vrai dire, il n’y avait plus en ce moment parmi nous ni jeunes, ni vieux ; nous nous sentions tous en possession de la vie, de la joie et de la jeunesse pour l’éternité.  Droz eut, dans tout cela, une émotion qui lui fut particulière : seul de nous tous, il n’avait jamais vu la campagne en hiver et se figurait, en vrai citadin, que la nature à cette époque de l’année n’était qu’abomination ; aussi quelle surprise lorsqu’il vit les effets splendides de la neige et du givre dans les grands arbres, lorsqu’il entendit les bruits grandioses du soir et lorsqu’il put contempler la magnificence des nuits d’hiver au milieu de la solitude !  Cette fête, pourtant si simple, mais d’un genre si nouveau à la campagne, ne fut pas un enchantement pour nous seuls, elle charma tout le village, qui véritablement en est resté depuis comme transfiguré , et qui a pris en plus grande estime et plus grande affection que jamais toute notre famille.  Aussi, vous pensez si l’on se sépara avec la promesse et l’ardent désir de renouveler au mois de juin cette solennité. 

 VIII.  SAINFOIN ET LUZERNE.  Maintenant que tout est rentré dans le calme, que chacun a repris le travail habituel, peut-être le lecteur fait-il ses réflexions et se prépare-t-il à me dire :  — Voilà, monsieur le patriarche, que vous n’êtes plus jeune, et Désir, si notre mémoire est bonne, est de deux ans votre aîné. Qui pourra donc, après vous, diriger votre colonie en sa partie rurale ? On voit bien qu’en ses parties industrielles et commerciales elle est parfaitement représentée par Amédée et François ; mais vous et Désir, qui vous remplacera ?  — Ah ! lecteurs, que de fois, Désir et moi, nous nous sommes posé cette question ! Mais notre successeur est aujourd’hui trouvé , et le voici à l’œuvre : c’est le plus jeune de nos fils à Gorgotine et à moi. A sa naissance, nous lui avions donné un nom de bon augure et qui semblait le prédestiner aux travaux champêtres : nous l’avions appelé Sainfoin. Celui-là, toute sa vie, montra pour la culture une inébranlable vocation. Toutes ses pensées, tous ses désirs, tous ses projets tendaient là : champs, culture, élevage, voilà quelles furent dès l’enfance ses passions. Mais ce n’est pas tout : cinq ans après sa venue au monde, il était né à Désir une fille, que Toinette, en imitation du nom de Sainfoin, avait appelée Luzerne, Toinette, en donnant ce nom à sa fille, n’avait-elle pas eu quelque autre pensée ? Je n’oserais l’affirmer. Toujours est-il que Sainfoin et Luzerne eurent toujours beaucoup d’amitié l’un pour l’autre, et qu’à l’heure où j’écris, les voilà mariés depuis deux mois.  Nous n’avons pas eu de noce, parce qu’il est dit que la noce se devra confondre en une seule cérémonie avec la fédération de juin, qui doit avoir lieu dans six semaines, car nous arrivons dans peu de jours au quinze mai.  — Enfin ! y penses-tu ? me répétait Désir, nos petits-enfants seront les mêmes, et ma famille portera ton nom ! Ah ! voilà ce que depuis trente ans je rêvais !  Sainfoin et Luzerne n’ont pas eu d’installation à faire à la ferme, qu’ils ont toujours habitée ; il n’y a eu qu’à agrandir un peu la chambre de Sainfoin, dont Gorgotine et Toinette se sont chargées d’ailleurs de compléter l’ameublement.  Sainfoin est d’une activité telle, que Désir et moi pourrions nous reposer ; mais nous ne nous reposons pas : nous savons le travail indispensable à notre existence autant que la respiration, et nous travaillons, heureux et joyeux de n’avoir été jamais encore condamnés au repos, c’est-à-dire à l’ennui, à la paralysie cérébrale ou à la démence. Luzerne aussi pourrait remplacer Toinette et Gorgotine, mais Toinette et Gorgotine, comme leurs maris, ne cèdent à personne leur droit au travail, Il est juste de dire pourtant que l’activité du jeune ménage permet aux anciens un peu plus de loisirs, et qu’après tout nous en profitons pour la réflexion, l’étude, la lecture.....  Le lecteur maintenant voit bien que la ferme ne menace pas de périr, quand disparaîtront ceux qui l’ont jusqu’à présent dirigée. 

 IX.  LE PETIT MOULIN A BLÉ.  Raconterai-je tout de suite notre fédération de juin ? Comment le ferais-je, mes amis ? Cette fédération, à l’heure où j’écris, n’a pas encore été célébrée, et qui sait si je la raconterai jamais ? Nous ne sommes encore qu’au vingt-et-un mai.  Car remarquez bien que, maintenant, je n’ai plus qu’à noter les événements au fur et à mesure qu’ils se produisent. Ce n’est plus un lointain passé, c’est le présent même que je dois raconter. Cette circonstance changera peut-être le caractère de ces Mémoires ; mais qu’y faire ? Ce livre, vous le voyez bien, n’est écrit en imitation d’aucun autre.  Une idée nouvelle est venue, ces jours-ci, à l’esprit d’Amédée : il vient de nous construire un moulin à blé en fonte tout-à-fait portatif ; pour force motrice, rien autre chose qu’un cheval. Le résultat est parfait. Voilà donc qu’au lieu de porter du blé à la halle, nous y portons d’excellente farine, du son, des recoupes, et tout cela non sans avantage et sans profit. Aussi voyons-nous arriver les commandes de moulins analogues. Amédée, avec son atelier de construction, qu’il a soin cependant de ne pas laisser prendre trop d’extension, augmente notablement l’importance et les ressources de la colonie.  François eut, il y a quelques mois, l’idée d’agrandir la raffinerie ; mais nous lui fîmes très bien comprendre qu’il serait imprudent de nous laisser envahir par l’élément industriel. Amédée, lui aussi, du reste, soutenait avec beaucoup de raison que l’industrie, dans notre colonie agricole, ne devait être qu’accessoire. Et même, selon lui, le temps n’est peut-être pas très éloigné où l’on reviendra aux petits ateliers ; car, enfin, est-il possible que l’Europe entière et le Nouveau-Monde se couvrent d’immenses fabriques, dont quelques-unes suffiraient à encombrer le globe de leurs produits ?  Par exemple, lorsque l’Angleterre seule et quatre ou cinq départements français filaient le coton pour le monde entier, les ateliers immenses, les métiers gigantesques avaient leur raison d’être ; mais aujourd’hui que la Russie file, que la Prusse, la Suisse, l’Italie et l’Espagne filent, pensez-vous que de tels ateliers resteront partout possibles ? Ou bien cette industrie se concentrera chez un seul peuple, ou bien les grands ateliers devront restreindre leurs proportions. Mais on en est encore, à l’heure qu’il est, aux agrandissements... Agrandir la raffinerie serait une imprudence. Ne craignons pas de trop produire en agriculture : la nature, ici, sert de régulateur, et le trop n’y est pas possible. Dans l’industrie, au contraire, l’exagération du produit et, par suite, l’encombrement du marché sont un danger permanent, où l’avidité et l’irréflexion poussent le fabricant. Le cultivateur est préservé de ces folies.  Ainsi parlait Amédée, et je suis, sur ce point, de son avis. Voilà pourquoi nous tâchons de mettre un frein chez nous à l’élément industriel. En revanche, nous augmentons autant que possible la partie agricole. En mariant Sainfoin et Luzerne, nous avons donné à chacun sa petite dot, et, des deux sommes réunies, une fort belle pièce de terre acquise en leur nom vient d’être ajoutée à la ferme, devenue ainsi la plus considérable du département. 

 X.  QUATRE SEMAINES DE LECTURE.  Le lendemain du jour où j’achevais d’écrire le chapitre qui précède, une herse me tombait sur la jambe, et je viens de garder la chambre quatre semaines. Pendant ce temps, Amédée a continué de construire ses petits moulins pour satisfaire aux commandes qui lui étaient venues. Sainfoin et Luzerne, avec Désir, Gorgotine et Toinette, ont dirigé, surveillé, aidé de leur présence et de leur concours la récolte des foins ; François s’est préparé pour la prochaine campagne sucrière ; mais, moi, qu’ai-je fait sur ma chaise ? J’ai lu, relu, parcouru cent volumes, et même des volumes de poésie, car Droz et Colzette disent si bien les vers, qu’ils m’ont réconcilié, au moins en partie, quant à la forme, avec quelques-uns de nos poëtes contemporains. Je dis quant à la forme, car, pour le fonds, je ne puis excuser leur insuffisance à la plupart, leur ignorance, leur insanité volontaire.  Heureusement, j’avais à ma disposition quelques volumes de vulgarisation scientifique, et je pus voir que, de ce côté-là, le progrès, depuis trente ans, est incontestable. Les récits de voyages (et quelques-uns excellents) se sont aussi multipliés. Quel siècle, en effet, devait, plus que le nôtre, élargir sa littérature de ce côté-là ? Le public entier est en train de découvrir le globe, non pas seulement en sa superficie, mais dans ses profondeurs les plus cachées. Le fond des mers a été mis sous nos yeux ; nous avons commencé d’entrevoir la flore sous-marine et le monde immense des poissons. Les enfants de douze ans savent aujourd’hui, sur tout cela, quantité de choses dont, il y a quarante ans, beaucoup d’hommes instruits ne se doutaient pas.....  La vulgarisation ne s’en est pas tenue à la découverte du globe que nous habitons. On nous a décrit les autres planètes ; on a fait, dans de savantes leçons, sous les yeux du public, l’analyse chimique du soleil. Nous avons vu, grâce au télescope, des mondes en formation, et les dessins, les photographies qui reproduisent ces scènes grandioses sont aujourd’hui partout. Avec le microscope, nous avons saisi les êtres organisés en leur apparition première, et nous avons vu là se reproduire quelques-uns des phénomènes observés dans la formation des mondes.  L’étude de l’anatomie comparée, de l’anatomie microscopique, de la physiologie, nous a donné l’ensemble, la chronologie, la loi d’unité et la marche de la nature. Des témoignages géologiques, venus de profondeurs historiques et antéhistoriques incalculables, nous ont éclairé tout-à-coup nos propres origines. Evidemment, tout cela donne à notre siècle un caractère de grandeur, de sagesse, d’infaillibilité, de puissance, dont aucun siècle n’a jamais approché, et qu’on ne pourrait nier ou méconnaître sans impiété.  Fermons les yeux, je le veux bien, sur les personnalités insuffisantes, corrompues ou malsaines. qui, follement, ont essayé de diriger le monde ; oublions les noms propres, ne voyons que les faits accomplis : l’affranchissement général des esprits ; la liberté, l’égalité , la justice proclamées chez presque tous les peuples ; les torrents de lumière jetés sur l’univers entier ; la connaissance de la nature approfondie comme on ne pouvait espérer de le faire jamais ; distances supprimées ; mise en communication instantanée de tous les peuples entre eux ; possibilité pour l’homme de traverser les continents, les mers, les montagnes, les déserts, plus sûrement et plus vite que les oiseaux voyageurs.  Aurons-nous vu tout cela s’accomplir sous nos yeux en moins d’une vie d’homme, pour en arriver à conclure que ce siècle est petit ?  Ah ! la petitesse, elle est dans nos habitudes, non encore réformées, de suivre les vieilles routines. Nous sommes en tout ce que nous avons été dans la question des chemins de fer. Le moyen nous était donné par la science de voyager dans des maisons et des palais. De quoi s’avisa-t-on ? De placer sur la voie nouvelle des voitures imitées, pour la grandeur et la forme, de nos anciennes diligences. Et, depuis trente ans, nous nous tenons intrépidement enfermés dans ces boîtes.  Par bonheur, les Américains commencent à comprendre qu’il convient de placer sur leurs rails autre chose que nos vieilles pataches ; aussi voyez leurs wagons actuels !  Combien de temps, en philosophie, en politique, en administration, resterons-nous dans les vieilles voitures ? On ne le saurait dire....  La science, depuis quatre-vingts ans, a si vite transformé les choses, que la cervelle humaine n’a pu suivre. L’hébétement héréditaire a tout entravé. Nos malheureux pères ont été tenus dans un tel état d’étroitesse, d’inaction cérébrale, d’éducation baroque, que, subissant la dure loi de l’atavisme, nous n’avons pu être complétement les hommes du nouveau monde.  Les individus, les peuples et les nationalités sont, à cette heure, au-dessous des circonstances. Autrefois, au contraire, il arriva souvent que les individus et les peuples devancèrent leur temps. Voilà pourquoi nous paraissons petits auprès d’eux. Ils dominaient, activaient, dirigeaient les progrès de leurs contemporains ; aujourd’hui, ces progrès sont tels, qu’individus et peuples en sont étourdis, affolés, décontenancés.  Cependant le monde, dans son ensemble, n’a jamais présenté un plus magnifique spectacle, et jamais il ne fut offert au contemplateur désintéressé un tel sujet d’allégresse et de joie.  Je m’étonne qu’un grand poëte comique n’ait pas su encore mettre à profit ce spectacle. Un poëte comique ! Est-ce bien là, pourtant, ce qu’il faudrait ? Et moi-même ne suis-je pas pris ici aux influences du passé ? Le sentiment comique répond-il bien à ce que je demande ? C’est moins la gaîté, en effet, que je voudrais voir exprimée dans une œuvre d’art qu’un sentiment de sérénité , de sécurité et de joie supérieure.  Les gaîtés de la comédie ont, sans doute, et auront toujours leur place en ce monde ; mais ce que je conçois en ce moment est autre : je voudrais qu’au rire produit par les quiproquos, les malentendus, les drôleries et les ridicules de ce monde, s’ajoutât la joie calme, élevée, d’un esprit attentif aux grandeurs, aux beautés, à l’harmonie, au développement éternel de l’immense univers !  Sur quel visage voyons-nous briller ce majestueux sourire d’une âme à qui les sciences ont montré combien la nature est divine ?  Ah ! vous pleurez, bonnes gens, de ce que la science tend, dites-vous, à montrer que le monde n’est pas sorti d’un miracle ; mais, au lieu de pleurer, riez donc en voyant que le monde est lui-même un miracle !  Vous croyez la science contraire aux anciens instincts ; elle en est la continuation et le complément : sans doute, sur beaucoup de points, elle a dû voir autrement en voyant mieux ; mais, sur d’autres aussi, elle n’a fait que confirmer, poursuivre et développer leur œuvre.  — Mais les mœurs de ce temps, monsieur le philosophe, que nous en direz-vous ?  — Rien, sinon que, sur ce point, nul siècle ne me paraît avoir été supérieur au nôtre ! Eh ! je n’ignore pas les turpitudes, les horreurs contemporaines ; mais, en quel temps n’en vit-on pas de semblables, en quel temps n’en vit-on pas de pires ? N’oubliez jamais ce fait, qui, dans sa nouveauté et dans son but, caractérise parfaitement nos sociétés modernes : le dix-neuvième siècle a créé les phares, les phares destinés au salut de tous les navires, à quelque nation qu’ils appartiennent, tandis que nos pères allumaient des feux au milieu des écueils, dans le but horrible d’y attirer et de voir s’y perdre les navigateurs ; ils avaient même inscrit dans leurs codes le hideux droit d’aubaine. Eh bien ! connaissez-vous, à l’heure qu’il est, en Europe, un seul peuple capable de ces infamies ?  Voilà donc à quelles réflexions m’avaient conduit ces quatre semaines de lecture. J’avais à ma disposition, outre les poëtes (importés par Droz et Colzette), des philosophes, des polémistes, des économistes (importés par Amédée) ; j’avais aussi des historiens, et parmi ceux-là , je l’avoue, quelques-uns m’ont vivement ému, et j’y ai puisé de nouveaux motifs de respecter notre âge !  — Eh ! quoi ! vous admirez ce siècle ! Mais les coquins, les scélérats, les niais, les ignorants, les affreux hypocrites, ne les avez-vous point vus ?  — Oui, je les ai vus s’agiter par cents et par mille ; mais j’ai réussi à me faire chez moi une société loyale, intelligente, instruite, que j’ai vue prospérer, se développer et se perfectionner toujours. Comment me plaindrais-je et comment pourrais-je (chers amis, j’ai soixante-dix ans) me décider à vous quitter avec une figure maussade et rechignée ?  O conscience ! est-ce ainsi qu’on doit prendre congé ?  Telles furent mes pensées pendant que ma jambe de jour en jour se rétablissait, et pendant qu’autour de moi j’entendais Gorgotine, Toinette, Abeille, raisonner des dispositions à prendre pour la fédération de juin, qui tout-à-l’heure allait avoir lieu. Des lettres nous étaient venues de Paris, et la famille y devait être au complet, avec promesse de grandes nouveautés. Je pus heureusement, deux jours avant la fête, recommencer à marcher.  Les lectures, les réflexions que je venais de faire, l’espoir de revoir dans quelques heures nos enfants, et de les revoir cette fois encore rayonnants de leur art et de leur talent, le bien-être que j’éprouvais à recouvrer l’usage de ma jambe, la douce sensation des premières promenades, après un mois d’immobilité , la vue de nos champs plus beaux et plus riches que jamais, tout cela me plongeait dans une félicité indicible, et je..... 

 XI.  LES MARIONNETTES.  Bon ! nous n’attendions les enfants qu’après-demain, mais Froment tout-à-l’heure arrive bruyant et joyeux ; il a devancé les autres de quarante-huit heures, pour se donner le temps de disposer un nouveau décor préparé à Paris.  Grande joie de cette surprise !  Le dîner s’est passé en récits, en brusques interruptions, en exclamations désordonnées et en éclats de rire.  Cependant, mes quatre semaines de lecture me bourdonnant encore dans la tête, j’amenai la conversation sur l’état des esprits, et nous en arrivâmes à parler art, science et littérature. Froment était lui-même un lecteur passionné et intelligent.  — Père, dit-il, tout se prépare pour un complet renouvellement des choses, renouvellement que les découvertes scientifiques ont rendu inévitable en nous conduisant à une conception nouvelle de l’univers. Cette conception, en effet, nous enlève absolument aux anciennes idées, dont la Révolution elle-même n’avait su se dégager. La Révolution mit les esprits en liberté , et vous savez si, pendant cinquante ans, notre littérature a battu la campagne ; ce fut le règne de la fantaisie à outrance. Aujourd’hui, nous rentrons dans le réel ; en tout art on retrouve des symptômes de cette transformation, mais nulle part autant que dans la littérature.  Les plus célèbres, les plus populaires, les plus puissants de nos fantaisistes, poëtes et romanciers, sont maintenant délaissés : les plus avisés ont commencé de suivre le mouvement ; quant aux autres, voyez à quel point ils pataugent ! Pour moi, je suis en admiration tous les jours devant leur dégringolade. Pourtant, quelques bonshommes de 1830.....  — Eh ! merci, dis-je, j’ai l’honneur d’être de ces bonshommes !  — Toi, père ! allons donc ! Il n’y a pas au monde un esprit plus jeune. Eusses-tu cent ans, que jamais tu ne seras de ces gens-là.  — Ainsi soit-il !.... Mais continue, je suis heureux, très heureux de tout ce que tu nous apprends.  — Je disais donc que les vieux de 1830 crient à la décadence, ne comprenant pas ( et cela par ignorance ! ) combien la réalité l’emporte en grandeur, en magnificence, en variété, en charme, sur toutes leurs fantaisies et imaginations.  — Comment donc, toi, as-tu si bien compris ça ?  — Parce que vous nous avez ici toujours nourris de réalité, parce que dès l’enfance nous n’avons eu pour maîtres que nature et raison.  La conversation dura une demi-heure sur ce ton, et puis les enfants d’Amédée, de François, de Sainfoin, ayant envahi la salle, il fallut bien qu’on s’occupât d’eux et qu’on les fît assister au déballage des décors.  Mais une grande nouveauté avait été annoncée. Or, cette nouveauté, c’était un théâtre de marionnettes, que Froment manœuvrait à ravir. Ses acteurs, qu’il taillait, sculptait, enluminait et habillait lui-même, représentaient en charge toutes nos célébrités contemporaines. Nous l’aidâmes à les tirer de leur boîte. Vous devinez si les enfants s’en donnèrent à cœur joie. Il n’y eut pas de repos pour Froment qu’il n’eût, séance tenante, monté son théâtre et joué quelque scène préparatoire, en attendant les grandes comédies du lendemain. Nous assistâmes donc à un petit dialogue qui causa des transports de joie aux plus jeunes spectateurs, et qui, je vous l’avoue, amusa beaucoup même les plus vieux.  Nous passâmes à ce spectacle une partie de la nuit, les enfants l’y eussent volontiers passée tout entière.  Ah ! quelles joies on se promettait pour les jours suivants ! 

 XII.  LES DÉTAILS DE LA FÊTE.  A l’heure où j’écris, voilà quinze jours que tout est fini. Mais quelle fête ! quelle joie ! quels triomphes ! quels enchantements ! qui saurait les décrire ? Tous les âges y prirent part avec un égal enthousiasme. Quinze cents spectateurs, cette fois, étaient venus du dehors ; car nos divertissements, pour la plupart, en ce beau mois de juin, eurent lieu en plein vent. Amédée fit sa conférence au bord de la rivière et prit pour sujet : Culture de l’Eau et Culture par l’Eau ; renseigné par Désir, notre cressonnier-pisciculteur-arroseur de prairies, il avait très bien étudié la question. Mais le beau de la fête, ce fut encore la musique et la comédie, d’autant que tout le monde s’y surpassa. Jamais troupe, je pense, ne joua avec tant de verve. Colzette fut ravissante de finesse et d’esprit. Droz aussi s’était perfectionné, surtout par la sobriété du geste. Le nouveau décor de Froment, qui représentait un carrefour du vieux Paris, était une merveille, et puis la comédie eut pour ouverture une symphonie de Graindorge très bien exécutée par Droz, qui était un habile pianiste.  Ajoutez : courses à cheval et à pied dans les bois, bal champêtre, jeux de boule et de quilles. Le théâtre des marionnettes donna quatre représentations, au grand divertissement de tous les bambins du pays, accourus à la fête sans y manquer, non plus que leurs parents.  Les repas, comme à la première fête, furent très simples ; car il importe de noter qu’en tout ceci nous faisions peu de frais. Rien n’est moins dispendieux que le vrai plaisir.  Nous eûmes cependant, par le fait de Colzette, une dépense imprévue : le deuxième jour, au dessert, elle nous fit ce petit discours :  — Nous voilà réunis au nombre de presque quarante, tous en train de bien vivre ; mais qui sait si plus tard quelqu’un d’entre nous ne tombera pas dans la pauvreté ? Je propose donc qu’ici, à chaque fête, on place sur la table la tirelire du futur pauvre, où chacun déposera son offrande, ne sachant pas si, pour l’avenir, il ne se vient pas en aide à lui-même.  — Bien ! ma chère enfant ! m’écriai-je.  Et savez-vous quelle somme fut pour cette première fois réunie ?... Deux mille cent quatre-vingt-dix-sept francs !  Amédée, tout ému, répétait :  — C’est parfait, ma cousine ; grâce à vous, grâce à votre bonne idée, nous pourrons éviter même la peur de la pauvreté.  — En cinq années, fit Désir, nous aurons, en continuant comme aujourd’hui, plus de vingt mille francs.  — Ne voilà-t-il pas, reprenait Froment, une chose admirable de voir que, parmi nous, le futur pauvre puisse être le futur riche !  — Bravo ! cent fois bravo ! s’écriait Graindorge, c’est une banque de famille ! et nous voilà préservés de cette vilenie de la thésaurisation personnelle !  — Oui, disait Amédée, nous formons une société de secours mutuels. Ah ! quelle heureuse idée !  Et moi, je repris :  — Ah ! quel heureux instinct de femme !  — Idée ou instinct, disait tranquillement Désir, qu’est-ce que ça fait, quand la chose est si bonne ? 

 XIII.  DERNIÈRE REPRÉSENTATION.  Le lecteur peut remarquer que, dans cette deuxième fédération, il a été, plus que la première fois, tenu compte des enfants. Les marionnettes, que Froment avait organisées pour eux, eurent, on l’a vu, le plus grand succès. Quatre représentations de deux heures chacune n’avaient fait qu’accroître l’enthousiasme et la curiosité.  Froment avait remballé dans leur boîte ses bonshommes, et nous ne pensions plus les revoir ; mais à notre grande surprise, au dernier jour, voilà que nous le vîmes remonter son théâtre, et d’une autre boîte il tira une vingtaine de nouveaux personnages mystérieusement enveloppés. Il ne fut permis à personne de les voir avant la représentation.  Jugez de la surprise au lever du rideau ! Le décor représentait la cour de la ferme : au fond, la maison, et sur les côtés, granges, écuries, étables. La porte de la maison s’ouvre et l’on en voit sortir, en blaude, en sabots, en bonnet de laine, une bêche à la main, Lagorgote lui-même, suivi de Désir. Les bonshommes étaient si ressemblants, et Froment, sous le théâtre, en les faisant manœuvrer, imitait si bien leur voix, leur démarche, leurs gestes, que l’illusion fut complète, et qu’il se mêla aux rires un peu d’émotion et d’attendrissement.  Cette apparition soudaine de Lagorgote nous avait tous saisis.  Désir, qui n’en revenait pas de se voir reproduit sur la scène de façon si parfaite, me disait :  — Est-ce assez bête ! j’ai envie de pleurer.  A la fin, pourtant, les éclats de rire l’emportèrent ; car, vous le pensez bien, mon tour arriva, et celui de Gorgotine avec Toinette suivies de leurs dix enfants. Nous étions tous ; si drôles avec nos têtes de bois, bras et jambes articulés, les yeux fixes et le cou raide, que nous nous faisions peur en nous faisant rire. j  C’était la comédie de la ferme, ou plutôt c’en était la charge parfaite, que Froment, avec ses marionnettes, avait imaginé de reproduire devant nous. Personne n’y fut oublié, pas même le pauvre Gorgotin, que l’on vit, au milieu des flammes, nous prendre tous pêle-mêle et nous jeter par la fenêtre, la tête en bas, avec cette mirobolante recommandation : — Mes enfants, gare aux entorses !  Chacun des personnages avait conservé son vrai nom ; il n’y eut d’exception que pour moi, à qui Froment restitua le petit nom que, dans mon enfance, m’avait donné mon père. Et ce nom eut un succès fou lorsqu’on me vit faire mon entrée, coiffé d’un grand chapeau porté un peu en arrière, et qu’on entendit Lagorgote, en me regardant, s’écrier : Quel ouvrage !  Jamais, sur aucun théâtre, je n’ai vu pareille frénésie d’applaudissements et de rires.  Mais la scène finale mit le comble à tout. On y voyait Désir, avec son galoubet, faisant danser à toute la colonie une gigue où nous sautions à la hauteur des toits. 

 XIV.  OU JE CONTINUE MON RÔLE.  Ces fêtes nous mirent en réputation dans le pays plus que n’avaient pu faire quarante ans de vie honnête et laborieuse. L’effet produit fut tel, qu’une élection générale devant avoir lieu, on voulut absolument me nommer député. Malgré l’insistance et l’éloquence (assez creuse et verbeuse) des délégués qui vinrent m’offrir cette candidature, j’osai ne la pas accepter.  — Eh bien ! dirent-ils (après un long débat), nous ne partirons pas d’ici que vous-même n’ayez désigné quelqu’un de votre colonie qui puisse accepter le mandat au lieu de vous.  Sur ce point encore je voulais m’abstenir, ne croyant pas l’heure venue pour nous de jouer aucun rôle public.  Mais, cette fois, il me fallut céder ; je répondis donc qu’Amédée paraissait, de nous tous, le mieux préparé au mandat de député.  L’élection, quelques jours après, avait lieu ; Amédée fut nommé.  Je dois dire que lui-même, avant d’accepter la candidature, il eut contre mon persistant refus de tout rôle officiel une belle sortie :  — Je vois maintenant, mon oncle, à quel point vous êtes resté homme d’instinct. La science, l’expérience n’y font rien : le paysan en vous l’emporte sur tout le reste ; le rôle de citoyen vous effraie, vous voulez être gouverné !  — Oh ! que non pas, mon neveu ! je n’ai rien tant à cœur, au contraire, que de n’être plus gouverné du tout, pas même par messieurs les révolutionnaires.  En revanche, j’entends aussi ne pas gouverner les autres, et voilà pourquoi tu ne me verras entrer dans la politique qu’au jour (trop éloigné pour moi) où elle ne consistera plus à gouverner les hommes par millions à la fois. Un petit groupe à administrer, conseiller, diriger, je le conçois : mais des nations entières !... Pour des peuples restés à l’état de troupeau, ce système est peut-être raisonnable, et, dans ce cas, il suffit d’un berger. Mais chez les peuples libres et vraiment éclairés, un titre supérieur à celui de père de famille ou de patriarche d’une colonie me paraît hors de nature, ou tout au moins hors de ma nature à moi. C’est donc un tort que de vouloir me l’imposer... Accepte la candidature ; je te promets ma voix, et, si tu le veux bien, en ma qualité d’oncle, en ma qualité d’électeur, je te donnerai mes conseils.  Amédée, je l’ai dit, fut élu, et le jeune député est en ce moment à Paris, où il se plaît beaucoup, ainsi que le témoigne la lettre suivante : 

 XV.  LA LETTRE D’AMÉDÉE.  Cher oncle,  Il n’y a pas deux mois que j’ai quitté la ferme ; mais, en ces deux mois, que de choses apprises ! car Paris, pour qui veut s’instruire, est une école incomparable. Je ne pense pas qu’il y ait un lieu analogue actuellement sur le globe.  Parmi les nouveaux députés mes collègues, j’ai distingué quelques hommes de très grand mérite, et bonne part des autres me paraissent bien intentionnés.  De mes conversations avec une cinquantaine d’entre eux, il résulte que la France, plus développée qu’aucun autre peuple par sa capitale, est en arrière des autres par ses provinces. Enlevez-nous Paris, nous voilà tout de suite le plus arriéré des peuples.  L’excès de centralisation a produit cette anomalie. Mais les provinces tenues habilement isolées du mouvement moderne et refoulées dans l’ignorance n’ont pas pour cela perdu la faculté d’apprendre ; que les circonstances redeviennent favorables à leur éducation, on les verra très bien se mettre au pas.  Il n’y a donc guère à s’alarmer de ce côté-là ; d’ailleurs, il me semble que Paris seul suffirait à transformer le monde.  L’esprit scientifique, vraie force des sociétés modernes, n’est nulle part plus hardiment représenté qu’ici. Et quels progrès de ce côté se sont réalisés seulement depuis mon installation à la colonie !  Si vous lisez les journaux, vous aurez pu voir combien la nouvelle assemblée est supérieure à toutes les précédentes ; mais les comptes-rendus, les résumés les mieux faits, et même la reproduction in extenso des séances ne peuvent donner de son esprit, de ses tendances (très bonnes) qu’une idée incomplète ; il faut, pour bien apprécier une grande assemblée, la voir en dehors des séances publiques, dans les réunions préparatoires, dans les commissions, dans les conversations de couloir et même de buvette.  Eh bien ! si vous êtes à peu près content de ce que vous montrent les journaux, vous le seriez tout-à-fait de la réalité vue de près.  P.-S. J’ai dîné hier avec Froment chez Droz et Colzette ; il y avait les deux fils de votre ancien ami Edouard, qui m’ont beaucoup plu. Tous deux, professeurs dans le même collége, venaient d’être reçus docteurs ès sciences ; — ils ont dû vous l’écrire.  Après le dîner, nous sommes allés à la Comédie-Française. Ah ! que vous auriez été heureux des applaudissements que nous y avons entendus, et auxquels Froment et moi, dans notre enthousiasme, nous avons applaudi de toutes nos forces. Le talent des chers enfants gagne en naturel tous les jours. Demain dimanche nous visitons le Musée du Louvre, où Froment, lui aussi, avec ses paysages, fait, dit-on, très bonne contenance ; je vous en dirai mon avis. A bientôt ! L’incluse pour Désirée.  Tendresses, poignées de main, amitiés à tous. 

 XVI.  MA RÉPONSE.  J’avais cette lettre depuis quelques jours et j’allais y répondre, lorsque tout-à-coup François et Sainfoin se mirent à pousser des cris insensés.. ... Voici quelle en était la cause.  Devenus l’un et l’autre, depuis quelque temps, grands lecteurs de journaux, ils venaient d’apercevoir le premier discours d’Amédée.  Je les vis, de la bibliothèque où je m’étais installé, accourir comme des forcenés. Désir, Gorgotine, Toinette, Abeille, Désirée, Luzerne et leurs enfants, les avaient suivis ; Sainfoin lisait en déclamant le discours d’Amédée. Il s’agissait de l’organisation de l’enseignement scientifique dans les écoles primaires. Rarement les assemblées politiques ont entendu des paroles aussi sages. La question de l’enseignement public recevait de notre électricien son véritable programme. Tout cela tiré de raisons historiques et philosophiques, ou plutôt scientifiques, car il n’y avait, pour Amédée, d’autre philosophie que la science.  Je laissai Sainfoin achever sa lecture ; mais, quelques heures plus tard, je relus seul attentivement ce premier discours d’Amédée, et le soir je lui écrivis :  Mon neveu,  La colonie tout entière t’envoie ses félicitations et ses remercîments. Voilà qui est parlé en homme ! Je n’avais jamais si nettement compris en quoi consiste le progrès accompli de nos jours. Le monde, tu l’as très bien dit, a vécu jusqu’ici d’instinct, et sur l’instinct avaient germé toutes les croyances, toutes les civilisations. Mais nous passons aujourd’hui d’instinct à raison, d’inspiration à vérification, et, par ce développement nouveau, nous nous élevons définitivement au-dessus de l’animalité. L’instinct sert de guide à tous les êtres vivants. L’homme seul devait atteindre à la science. Et voici que nous y arrivons.....  Mais cette entrée de l’humanité dans une phase nouvelle semble devoir être aussi le signal de malentendus et de luttes formidables.... La bataille est engagée entre la civilisation instinctive et la civilisation scientifique.  La mêlée pourrait durer des siècles, que l’issue n’en serait pas douteuse : l’instinct sera, non pas détruit, mais subalternisé. C’est une erreur de croire sa destruction possible. Une faculté supérieure s’ajoute à nos facultés primitives ; mais sans plus les détruire que ne furent détruites dans la matière les propriétés physiques, lorsque s’y ajoutèrent les propriétés chimiques, et pas plus que ne furent détruites à leur tour les propriétés chimiques, lorsque la matière, s’élevant d’un nouveau degré, atteignit à la vie organique. Eh bien ! aujourd’hui l’esprit de l’homme s’élève d’un degré au-dessus de l’instinct ; mais l’instinct, pour cela, n’est pas supprimé : il ne descend même pas d’un degré , il garde sa place, mais cette place n’est plus la première. Une faculté supérieure vient s’ajouter à lui. Malheureusement l’instinct, loin de reconnaître et de saluer son maître, le renie et le repousse. Aussi, à l’heure qu’il est, instinct et raison ne cherchent qu’à s’anéantir réciproquement, alors que l’un et l’autre sont impérissables. Je te félicite d’avoir conservé à l’instinct sa place, d’avoir même laissé parfaitement entrevoir que des races entières paraissent incapables de s’élever au-dessus de cet état mental, et qu’une majorité immense ne connaît pas encore d’état supérieur, que même, nombre de malheureux ne peuvent se tenir à ce niveau et tombent abrutis, dévoyés, sans lumière, sans guide en ce monde.  Mais ceux qui s’élèveront au-dessus de l’instinct ne seront pas, pour cela, soustraits à ses lois, pas plus que les êtres organisés en s’élevant à une loi supérieure aux lois physiques et chimiques (en admettant que cette loi supérieure n’ait pas toujours existé) n’ont pu se soustraire aux lois inf��rieures, dites physiques et chimiques, du moins en ce qui constitue leur cercle d’action. L’oiseau s’élève dans les airs : échappe-t-il pourtant aux lois de la pesanteur ? et l’ascension de l’aérostat est-elle une négation de ces mêmes lois ? Elle en est, au contraire, la confirmation.  L’instinct donc ne sera pas détruit, il sera dépassé.  La puissance, la grandeur de l’homme sont désormais dans la science. La science est, en effet, la vrai caractéristique du règne humain, que quelques classificateurs ont imaginé par faiblesse et qu’il eût été mieux de proclamer par audace.  Il faut dire encore en faveur de l’instinct (dont j’ai vécu, dont l’humanité tout entière a vécu si longtemps ) que chez l’homme il s’est élevé souvent jusqu’au sentiment de justice et parfois jusqu’à la raison. Dès la plus haute antiquité historique, les grands penseurs eurent même le pressentiment d’une ère scientifique. La fin du dix-neuvième siècle sera l’aube naissante de cette ère, en quoi le siècle de réédification qui doit suivre sera tout l’opposé du dix-huitième siècle, qui fut la débâcle de l’ancien monde, débâcle que nous avons vue et voyons se continuer. Tu n’as pas dit précisément cela dans ton discours, et tu as bien fait, n’ayant à traiter que la question politique ; mais moi, qui me plais à chercher entre les lignes, je l’y trouve, j’en fais mon profit et je t’en remercie.  J’ajoute, en ce qui me concerne personnellement, que ces deux éléments, instinct et science, se sont pendant cinquante ans combattus dans ma cervelle sans qu’à peine j’aie pu distinguer l’un de l’autre, sans que j’aie songé à les séparer et mettre chacun à sa place.  Quant à la méthode nouvelle de classification scientifique, quant à la philosophie qui devait résulter d’une nouvelle conception du monde, Edouard et moi, dans nos conversations, nous l’avions autrefois pressentie et presque formulée, mais il a fallu le temps, l’étude, le spectacle des événements et l’étincelle électrique que tu as fait jaillir, pour que tout cela devînt clair et palpable à notre colonie. Sans cela nous restions étrangers instinctivement à la vie publique, tandis qu’en bonne conscience notre heure allait sonner d’y prendre part.  Nous y voilà, grâce à toi, parvenus et tout est bien de ce côté, car personne mieux que toi ne pouvait nous représenter dans une assemblée législative. Tu as la jeunesse, le calme, le courage. Bravo ! mille fois bravo, mon neveu ! 

 XVII.  UN AUTRE PHILOSOPHE.  Poste pour poste, je reçus d’Amédée une lettre nouvelle :  Il éprouvait, disait-il, la joie la plus vive des félicitations venues de la colonie ; mais je le faisais, dans mes lectures entre lignes, plus favorable à l’instinct qu’il ne l’est véritablement :  « Car, s’il vous plaît, de quoi est composé l’instinct ?  » d’où vient-il ? quelle est sa base de  » certitude ? et..... »  — Tarlatata ! s’écria Désir, à qui je lisais la lettre d’Amédée ; laisse causer ces causeurs, puisqu’il s causent si bien ; mais ce qui les inspire et les guide à leur insu, c’est encore l’instinct..... Le plus instinctif aujourd’hui d’entre nous, ce n’est ni toi, ni moi, ni le dernier bébé de Luzerne, c’est Amédée. Un instinct mystérieux et puissant lui fait trouver, à lui et à quelques autres penseurs contemporains, le système qui répond le mieux aux nécessités actuelles du monde, celui qui peut le mieux pousser les peuples à une action féconde. Qu’on l’appelle instinct ou raison, ça m’est égal, mais je sais bien que le foyer de vie, en ce moment, est là. Si pourtant on me demandait mon avis, à moi, sur ces deux facultés : instinct et raison, je dirais que la raison n’est qu’un instrument de l’instinct, instrument qui s’est, de siècle en siècle, perfectionné, mais.....  — Sais-tu, mon vieux Désir, que tu es un grand philosophe ?  — Je le sais si bien, que je ne me suis jamais mêlé d’autre chose que de cultiver la ferme. 

 XVIII.  LES PENSÉES DE DÉSIR.  Désir, en cultivant la ferme, s’était aussi fortement cultivé lui-même. Par la lecture ? Non. Peu d’hommes ont vécu moins dans les livres ; mais un milieu éclairé, une heureuse mémoire, une grande attention aux choses, un esprit observateur et pénétrant, beaucoup de sens pratique, avaient fait de lui, à la longue, un homme fort instruit à sa façon, fort original et parfois aussi un peu paradoxal. C’est ainsi que souvent il disait que, dans une société où la science serait chose usuelle et familière, comme chez nous, l’école deviendrait inutile.  Il n’y a, disait-il encore, de fécond enseignement que par la parole et l’action.  Quel recueil on ferait des pensées de Désir ! J’y songe quelquefois...  Mais les pensées parlées, chez un tel homme, ne traduisent qu’imparfaitement son âme. Ses plus fortes, ses plus fécondes pensées s’expriment non par la parole, mais par l’action.  Il me disait un jour :  — Je ne vois pour l’homme que cinq occupations : mettre en action sa pensée, la parler, l’écrire, la chanter ou la peindre ; mais quand on n’en a qu’une, la première n’est-elle pas encore la meilleure ?  C’est, en effet, là que le digne homme a mis tout son art.  C’est là que l’ont mis autour de nous Gorgotine, Toinette, François, Désirée, Abeille et tous les autres.  Ah ! les chers, les grands, les excellents artistes ! 

 XIX.  OU L’AUTEUR EST INTERROMPU.  Pour moi, j’aurai été dans les mixtes, car si j’ai beaucoup mis en action ma. pensée, comme disait Désir, je l’ai aussi passablement parlée ; et j’essaie, dans ce livre, quelquefois, de l’écrire.  Ici le manuscrit était interrompu, quelques mots suffiront à le compléter.  Celui qui l’a écrit disait quelquefois, en souriant, que sa naissance et sa vie tout entière avaient été si faciles, que sans doute sa mort le serait aussi.  La prophétie se réalisa : il mourut, comme sa mère était morte, pendant son sommeil, après une soirée calme et gaie.  Il venait d’entrer dans sa soixante-dix-huitième année.  Gorgotine ne lui survécut qu’une année environ.  Mais à l’heure où ceci s’imprime, Désir et Toinette, tous deux octogénaires, sont encore pleins de verdeur.  La colonie, en sa partie agricole, est toujours dirigée et très bien dirigée par Sainfoin et Luzerne.  François donne ses soins comme autrefois à la sucrerie, puis il surveille l’atelier de construction en l’absence d’Amédée.  Quant à celui-ci, le voilà devenu un des premiers orateurs politiques de ce temps, non peut-être un des plus éloquents, mais un des plus sensés. Il a trop l’art de la politique pour ne mettre cet art qu’en paroles...  La colonie est restée florissante et gaie. Les fédérations s’y continuent deux fois chaque année ; et c’est alors qu’on s’y rappelle avec bonheur ceux qui ne sont plus, mais qu’on-y croit voir et entendre toujours, et dont la pensée vivifie ce domaine.  Les marionnettes, plus que jamais, font les délices des enfants.  La science et les arts, dans toute la contrée, grâce à ce foyer, sont devenues le commun patrimoine ; et nulle part on ne trouverait une population plus heureuse.  Un vieillard du pays disait :  — Les maîtres de cette ferme ont grandi et fleuri comme les arbres, parce qu’il était dans leur nature de grandir et fleurir, et parce qu’ils ont suivi docilement et doucement la loi de leur nature.  La loi de leur nature était, en effet, de toujours acquérir en savoir, en expérience, en richesse, en libre expansion, en puissance, en bonheur... Ils ont suivi cette loi.  Le progrès était leur destinée, et leur destinée s’est accomplie.  L’humanité s’est montrée chez eux à son état normal, à son état vrai et sain.  Mais que de maladies encore, que de déviations, quels arrêts de développement partout ailleurs la dénaturent, la mettent hors de ses voies, si simples pourtant !  Les philosophes, dans tous les pays (ne voyant que malades), ont pu dire que le monde est triste ; leur conclusion ici serait autre.  Ce que seront dans un demi-siècle la ferme et ses habitants, personne ne peut le prévoir ; mais, hélas ! peut-on mieux prévoir ce que seront la France et l’Europe.  Tout au moins il restera de cette colonie une légende lumineusee et sereine...  Dans cette légende, il y a pour tous quelque chose à puiser : les enfants mêmes y trouvent ce qui charme leur âge, l’éclairé et le fortifie.  Avoir été quelques jours témoin de cette vie patriarcale, laborieuse, attentive aux révélations scientifiques, c’était pour l’âme un réconfort. On ne doutait plus, en présence d’un tel spectacle, ni de la nature, ni de l’homme, ni de sa perfectibilité , ni de ses destinées.  En entendre seulement parler est encore un bienfait.  Le vieux paysan qui disait si bien que la colonie a poussé comme poussent les arbres avait grandement raison ; aussi avait-elle été , cette colonie, féconde autant que les arbres les plus féconds.  Elle est, à cette heure, la gloire de l’agriculture.  Dans les arts, par Colzette, Froment et Graindorge, vous savez quel rang elle occupe.  Quant au révolutionnaire Amédée, il est aujourd’hui l’espoir de l’avenir en France et hors de France.  La parole est ici rendue à l’auteur des Mémoires. Son manuscrit était resté inachevé ; mais sur un calepin on vit qu’au jour même de sa mort, il avait écrit ces quelques mots qui peut-être eussent été sa conclusion :  Instinct, raison, qui me préoccupez, vous avez été successivement, et parfois tous les deux ensemble, le fonds de ma vie....., vie si calme, mais pourtant si remplie de travaux, d’événements, de réflexions et d’études..... L’heure ne peut être éloignée, je le sens, où tout cela doit prendre fin, si ce mot fin peut s’appliquer à quelque chose dans cet univers infini.....  L’instinct, ici, laisse un peu d’espérance. La science se tait ; elle ne nie, ni n’affirme ; c’est pour elle l’inaccessible et elle dit : Restons-en là. Mais.....  FIN. Mon ami Charles Poncy.

George Sand.

« Quand tu passes le long des buissons, sur ce maigre cheval qui a l’air d’une chèvre sauvage, à quoi penses-tu, belle endormie ? Quand je dis belle... tu ne l’es point, tu es trop menue, trop pâle, tu manques d’éclat, et tes yeux, qui sont grands et noirs, n’ont pas la moindre étincelle de vie. Or, quand tu passes le long des buissons, sans soupçonner que quelqu’un peut être là pour te voir paraître et disparaître, – quel est le but de ta promenade et le sujet de ta rêverie ? Tes yeux regardent droit devant eux, ils ont l’air de regarder loin. Peut-être ta pensée va-t-elle aussi loin que tes yeux ; peut-être dort-elle, concentrée en toi-même. »

Tel était le monologue intérieur de Pierre André pendant que Marianne Chevreuse, après avoir descendu au pas sous les noyers, passait devant le ruisseau et s’éloignait au petit galop pour disparaître au tournant des roches.

Marianne était une demoiselle de campagne, propriétaire d’une bonne métairie, rapportant environ cinq mille francs, ce qui représentait dans le pays un capital de deux cent mille. C’était relativement un bon parti, et pourtant elle avait déjà vingt-cinq ans et n’avait point trouvé à se marier. On la disait trop difficile et portée à l’originalité, défaut plus inquiétant qu’un vice aux yeux des gens de son entourage. On lui reprochait d’aimer la solitude, et on ne s’expliquait pas qu’orpheline à vingt-deux ans, elle eût refusé l’offre de ses parents de la ville, un oncle et deux tantes, sans parler de deux ou trois cousines, qui eussent désiré la prendre en pension et la produire dans le monde, où elle eût rencontré l’occasion d’un bon établissement.

La Faille-sur-Gouvre n’était pas une ville sans importance. Elle comptait quatre mille habitants, une trentaine de familles bourgeoises, riches de cent mille à trois cent mille francs, plus des fonctionnaires très bien et connus depuis plusieurs années, enfin un personnel convenable, où une héritière, si exigeante qu’elle fût, eût pu faire son choix.

Marianne avait préféré rester seule dans la maison de campagne que ses parents lui avaient laissée en bon état, suffisamment meublée, et dans un site charmant de collines et de bois à peu près désert, à quatre kilomètres de la Faille-sur-Gouvre.

La contrée, située vers le centre de la France, était d’une remarquable tranquillité, surtout il y a une cinquantaine d’années, époque à laquelle il faut rapporter ce simple récit. De mémoire d’homme, il ne s’y était passé aucun drame lugubre. Le paysan y a des mœurs douces et régulières. Il est propriétaire et respecte ses voisins pour en être respecté à son tour. Les maisons sont pourtant clairsemées dans la région qu’habitaient Marianne et Pierre André, à cause des grandes étendues de landes et de taillis, qui offrent peu de ressources à la petite propriété, et qui d’ailleurs appartiennent par grands lots aux gros bonnets de la province.

Pierre André avait près de quarante ans, et depuis un an seulement vivait, lui aussi, retiré à la campagne, non loin de Marianne Chevreuse, dans une bien modeste maisonnette qu’il était en train d’arranger avec l’intention d’y finir ses jours.

Ainsi, tandis que la demoiselle de campagne commençait en quelque sorte la vie d’isolement et de rêverie, cherchant peut-être dans l’avenir une solution qu’elle ne trouvait pas encore, le bourgeois, déjà mûr, qui était son parrain, son voisin et l’ami de son enfance, prétendait rompre avec le passé et ne plus compter que sur le repos et l’oubli dans une retraite selon ses goûts.

Pierre André avait cependant eu de l’ambition tout comme un autre. Intelligent et studieux, il s’était senti propre à tout dans sa jeunesse. Sa mère avait été fière de ses premières études et ne s’était pas gênée pour croire qu’il y avait en lui l’étoffe d’un grand homme. Le père André, pauvre et avare, avait consenti à grand-peine à ce qu’il fît son droit à Paris ; mais il lui avait ménagé si bien les subsides, que l’enfant avait durement vécu de privations, sans voir d’issue à cette cruelle existence. Il causait à merveille, écrivait encore mieux, mais se sentait affligé d’une timidité qui ne lui permettrait jamais de se produire en public et de se manifester en dehors de l’intimité. Il ne lui fallait donc pas songer à être avocat, et, quant à devenir avoué ou notaire, outre qu’il avait horreur de la chicane, il savait bien que son père ne se résignerait jamais à aliéner sa petite propriété territoriale pour lui acheter une étude. Eût-il voulu prendre ce parti, héroïque, Pierre n’y eût pas consenti. Il ne se sentait pas l’aptitude spéciale qui eût pu assurer l’avenir de ses parents. Il ne fit donc son droit que par acquit de conscience et se livra à d’autres études, mais sans en approfondir aucune au point de vue d’y trouver des ressources. Il aimait les sciences naturelles, il s’en appropria les principaux éléments sans autre projet que celui d’ouvrir son esprit aux puissances de compréhension et aux facultés d’examen qui étaient en lui. Il eût pu écrire, il écrivit beaucoup et ne publia rien. Il n’osa pas, craignant d’être médiocre. Enfin il rencontra un emploi, celui de précepteur de deux jeunes gens de bonne famille qu’il fut chargé d’accompagner dans leurs voyages.

Voyager était son rêve. Il voyagea utilement pour ses élèves, car il sut leur donner de bonnes notions d’histoire et d’histoire naturelle sous une forme agréable. Il parcourut avec eux l’Europe et une partie de l’Asie. Il allait partir pour l’Amérique avec eux, lorsqu’une grave maladie de leur père les rappela près de lui. À la suite de cette maladie, le père demeura infirme, les fils durent se mettre à la tête de sa maison de banque ; dès lors les fonctions de Pierre André cessèrent.

Il avait alors trente-cinq ans et se voyait à la tête d’une dizaine de mille francs d’économies ; ses parents l’engageaient à acheter de la terre et à se fixer près d’eux. Il y passa quelques semaines et s’ennuya d’une vie restreinte dans tous les sens, à laquelle il n’était plus habitué. Il avait pris goût aux voyages et repartit bientôt pour l’Espagne, qu’il n’avait pas explorée à son gré ; de là, il passa en Afrique, et, quand il fut au bout de sa petite fortune, il retourna à Paris, où il chercha un nouvel emploi. Le hasard ne le servit point ; il ne trouva que de minimes fonctions dans les bureaux de diverses administrations, et dut se résigner à mener la vie maussade qu’il connaissait trop, travaillant pour vivre, et se demandant pourquoi vivre quand on ne peut arriver qu’à une existence incolore, triste et fatiguée.

La mort subite de son père, après une maladie de langueur sans symptômes alarmants, le ramena auprès de sa vieille mère, au fond des vallons déserts de la Gouvre.

La pauvre femme, qui avait continué à nourrir des illusions sur son compte, fut consternée quand elle apprit qu’il ne rapportait aucun capital après tant d’années d’exil et de labeur, et qu’il s’estimait heureux d’avoir résolu le problème de vivre avec des salaires insuffisants sans faire de dettes. Elle accusa Paris, le gouvernement et la société tout entière d’injustice et d’aveuglement, pour avoir méconnu le mérite de son fils. Il ne put jamais lui faire comprendre que, pour se frayer un chemin dans la foule, il faut ou de grandes protections ou une certaine audace, et qu’il avait surtout manqué de la dernière qualité. Pierre, avec l’apparence d’une gaieté communicative et railleuse, avait un fonds invincible de méfiance de lui-même. Il craignait le ridicule qui s’attache aux ambitions déçues et ne savait ni se plaindre ni réclamer l’aide des autres. Il avait eu des amis qui jamais ne l’avaient vu souffrir, tant il cachait fièrement sa misère, et qui ne l’avaient jamais assisté ni consolé, s’imaginant que, grâce à sa sobriété naturelle et à son caractère stoïquement enjoué, il était plus heureux qu’eux-mêmes.

Pierre avait pourtant amèrement souffert, non des privations matérielles dont son esprit ne voulait pas s’occuper, mais de cette solitude morne et implacable qui se fait autour de l’homme obscur et sans ressources. Il était enthousiaste et artiste dans tous les sens, mais sans savoir passer du sentiment à la pratique, et de l’inspiration au métier. Il eût voulu suivre les théâtres ; le théâtre est un superflu qu’il avait dû se refuser. Il aimait la peinture et la jugeait bien ; mais, pour faire les études nécessaires, il eût fallu avoir du pain, et il n’en avait qu’à la condition d’en gagner au jour le jour. Il avait de la passion politique et aucun milieu pour y développer ses idées, trop de scepticisme d’ailleurs pour se faire le coryphée d’un homme ou d’un parti. Il avait ressenti l’amour avec une intensité douloureuse, mais sans espoir, car il s’était toujours épris de types supérieurs hors de sa portée. Pendant des mois entiers, il s’était exalté pour la Pasta, qu’il avait vue deux ou trois fois sur la scène, et qu’il attendait tous les soirs de représentation à l’entrée des artistes, pour la voir passer et disparaître comme une ombre. Il avait aimé aussi mademoiselle Mars ; il avait rêvé de sa voix et de son regard jusqu’à en être malade et désespéré.

Dans sa passion pour les étoiles, il avait oublié de regarder ce qui pouvait se trouver près de lui, et, quand l’occasion d’aimer raisonnablement s’était offerte, il s’était dit que la raison est le contraire de l’amour. Il avait alors reporté son enthousiasme sur les beaux spectacles de la nature autrefois savourés, et il lui avait pris des envies furieuses de revoir au moins les Alpes ou les Pyrénées ; il s’était demandé pourquoi il n’aurait pas le cynisme du bohémien, pourquoi cette sotte vanité d’avoir du linge et des habits propres, quand il était si facile de s’en aller courir le monde en guenilles et en tendant la main aux passants ? Il enviait le sort du vagabond qui va jusqu’au fond des déserts, content s’il rencontre l’hospitalité du sauvage, insouciant s’il lui faut dormir sous le ciel étoilé, heureux pourvu qu’il marche et change d’horizon tous les jours.

Et dans ces moments de dégoût absolu il s’était dit avec accablement qu’il était un homme médiocre de tous points, sans volonté, sans activité, sans conviction, incapable de ces grandes résolutions qui transforment le milieu où l’on est enfermé, un provincial déclassé, susceptible de s’enivrer au spectacle des splendeurs de la civilisation ou de la nature, mais trop craintif ou trop orgueilleux pour s’y jeter à tout risque, et redoutant jusqu’au blâme de son portier.

Humilié de n’avoir rien su tirer de lui-même pour conquérir au moins l’indépendance au sein de la civilisation, il était revenu au bercail, acceptant avec satisfaction le premier devoir sérieux qui s’offrait à lui, celui de consoler et soutenir la vieillesse de sa mère. Avant tout, il avait voulu la mettre à l’abri des privations qu’il avait endurées. Il fallait bien peu à la bonne femme pour se nourrir et se vêtir, mais le logis délabré qu’elle occupait depuis cinquante ans menaçait sa santé. Pierre fit réparer et agrandir la maison, ce fut l’emploi principal d’une sacoche de vieux écus trouvée dans le secrétaire paternel.

Dolmor – tel était le nom (peut-être d’origine druidique) de la propriété – pouvait bien valoir cinquante mille francs. Avec le revenu d’un si mince capital, un petit ménage de campagne pouvait vivre à cette époque dans une aisance relative, manger de la viande une ou deux fois par semaine, avoir chez soi les légumes, les œufs et un peu de laitage. Un domestique mâle suffit, s’il y a un cheval à soigner, car la bourgeoise fait elle-même la cuisine et le ménage avec l’aide de la métayère. Or le cheval était un luxe bien rare en ce temps-là. La jument poulinière du métayer faisait les courses nécessaires, et sa nourriture rentrait dans les dépenses de l’exploitation. Aujourd’hui tout paysan aisé a sa carriole et son cheval. En 1825, on commençait à s’émerveiller quand on rencontrait une villageoise munie d’un parapluie, et la bourgeoise allait à la ville, montée en croupe derrière son métayer ou son valet de charrue.

Mademoiselle Chevreuse, beaucoup plus riche qu’André, faisait pourtant scandale par son audace à monter seule sur un cheval, et sa selle anglaise était une curiosité pour les passants. Sa monture était cependant bien modeste ; c’était une pouliche du pays élevée par elle dans ses prés et dressée à la connaître et à la suivre comme un chien. Son métayer avait jeté les hauts cris le jour où elle avait déclaré qu’elle voulait la garder pour s’en servir. Elle avait dû lui donner la moitié du prix, ce qui n’empêchait pas tout le personnel de la métairie de se lamenter sur les dangers auxquels la demoiselle allait s’exposer.

La jument était laide et toujours maigre malgré les bons soins de sa maîtresse ; c’était une nature de cheval de landes, ardente et sobre, souple dans ses allures, adroite dans les mauvais chemins, volontiers folâtre, mais sans malice, n’ayant peur de rien, docile par attachement à son écuyère, mais ne se laissant pas volontiers monter par toute autre personne.

Marianne, vivant seule, avait pourtant besoin de s’entretenir, ne fût-ce qu’une heure par jour, avec des gens un peu civilisés. Ses parents avaient été liés avec ceux de Pierre, et elle avait gardé des relations d’intimité avec la vieille mère André. Elle allait tous les soirs faire sa partie de dames ou causer avec elle jusqu’à l’heure de son coucher, neuf heures au plus tard. Alors Marianne rentrait seule en peu de minutes, grâce au petit galop allongé et soutenu de Suzon, qui connaissait trop son chemin pour broncher contre un caillou dans les nuits obscures.

Pierre avait pour ainsi dire vu naître Marianne. Lorsqu’il était déjà grand écolier et venait chez son père aux vacances, Marianne marchait à peine, et il la portait dans ses bras ou sur son dos. D’année en année, il l’avait retrouvée grandelette, sans songer à être moins familier avec elle ; puis il n’avait plus reparu au pays que de loin en loin, et, remarquant que la beauté de la petite voisine ne tenait point les promesses de son enfance, il l’avait crue atteinte de quelque mal chronique et lui avait témoigné une amitié mêlée de sollicitude. Enfin il avait disparu cinq ans entiers, et, lorsqu’il vint s’établir définitivement à Dolmor, il retrouva sa filleule auprès de sa vieille mère, la consolant de son mieux et l’aidant à attendre le retour de l’enfant longtemps désiré.

Alors Marianne changea ses habitudes et ne vint plus tous les soirs amuser et soigner la vieille voisine ; elle choisit les jours où Pierre s’absentait ou bien ceux où, absorbé par quelque travail, il la faisait prier de venir faire la partie de madame André.

Cela durait depuis un an, et Pierre n’avait guère songé à étudier Marianne. Il était arrivé accablé de deux fardeaux également lourds, le dégoût d’un passé désillusionné et l’effroi d’un avenir vide de toute illusion. Il ne se dissimulait pas que sa vie, employée à s’abstenir de bonheur, allait être plus insupportable encore, s’il n’éteignait pas en lui d’une manière absolue jusqu’au rêve d’un bonheur quelconque. Il était résolu à se soumettre à sa destinée, à ne plus lutter contre l’impossible, à avoir l’esprit aussi modeste que le caractère, à se faire égoïste s’il pouvait en venir à bout, ou tout au moins positif, ami de ses aises, jaloux de sa sécurité, puisqu’il n’avait plus que ce bien à espérer, la certitude de ne pas mourir de faim et de froid au fond d’une mansarde ou d’anémie sur un lit d’hôpital.

Pourtant, depuis quelques jours, Pierre André était en proie à une sorte de fièvre. La création de sa maisonnette et de son jardin, qui l’avait absorbé et intéressé suffisamment jusque-là, était à peu près achevée. En outre, il avait reçu une lettre qui l’avait, on ne sait pourquoi, profondément troublé.

Cette lettre était de M. Jean Gaucher, ex-commerçant à la Faille-sur-Gouvre, établi depuis dix ans à Paris, et y faisant bien ses affaires.

« Mon cher André,

« J’ai un grand service à te demander, qui ne te coûtera probablement que quelques paroles à échanger. Tu sais que mon fils Philippe, bien plus léger, bien moins studieux que son frère cadet, s’est fourré dans les arts et prétend faire de la peinture. Il a du goût, de l’esprit, un bon cœur, peu de jugement, encore moins de prévoyance. Enfin tu le connais, et, tel qu’il est, tu as de l’amitié pour lui. Il faut le marier. Il m’a dépensé déjà pas mal d’argent, et il n’en gagne pas encore. En gagnera-t-il plus tard ? Je n’y compte guère ; mais je peux lui donner cent mille francs pour s’établir, et, comme il est aimable et joli garçon, que notre famille est honorable et mon nom sans tache, il peut aspirer à trouver une demoiselle de deux cent mille francs. Dans cette position-là, il pourra vivre sans travailler, puisque c’est son rêve, et s’amuser à peindre, puisque c’est son goût ; mais il serait bon que la demoiselle eût des habitudes modestes, et à Paris ce serait un oiseau rare. Dans notre bon et honnête pays, on peut encore rencontrer ça, et j’ai jeté les yeux sur la petite Chevreuse, qui est dans une bonne position de fortune et qui a été élevée à la campagne. J’ai connu ses parents, qui étaient d’honnêtes gens, et je l’ai vue elle-même l’an dernier à la Faille. Elle n’est pas bien belle, mais elle n’est pas laide. Dans ta dernière lettre, tu m’as fait l’éloge de sa conduite aimable avec ta mère, et, puisqu’elle n’est pas encore mariée, je pense que mon fils lui conviendra.

« Donc, mon cher ami, je t’envoie mon Philippe pour huit jours. Il sera chez toi le 7 de ce mois. Il ne répugne point au mariage, mais il ne voudrait pas d’une femme laide et mal élevée. Il verra chez toi Marianne Chevreuse, et, si elle ne lui déplaît pas, tu pourras engager l’affaire pendant son séjour ou aussitôt après son départ. Je compte sur ta vieille affection, à charge de revanche. »

Pourquoi cette lettre si bourgeoise et si simple causa-t-elle à Pierre André une vive irritation ? D’abord il trouva que M. Jean Gaucher agissait fort cavalièrement avec lui. Gaucher était riche, et pourtant, dans ses jours de pire détresse, Pierre ne s’était jamais senti assez lié avec lui pour lui demander la moindre assistance. Peut-être ce vieux ami de ses jeunes ans eût-il pu deviner sans trop d’efforts que Pierre manquait de tout et lui offrir au moins un emploi convenable dans sa maison. En homme pratique, Gaucher s’était bien gardé d’y songer, sous prétexte que Pierre était un homme trop instruit et trop distingué pour ne pas trouver mieux.

Pierre ne lui devait donc aucune reconnaissance et le trouvait indiscret de lui envoyer un hôte qui probablement lui saurait peu de gré de son hospitalité, et ne le dédommagerait pas intellectuellement de la perte de ses journées. Il connaissait fort peu le jeune homme, et, bien qu’il le tutoyât pour l’avoir vu tout petit, il n’éprouvait pour lui aucune sympathie. Il lui avait toujours trouvé trop d’aplomb pour son âge. En outre, il ne l’avait pas vu depuis trois ou quatre ans et ne se trouvait pas assez renseigné sur son compte pour l’endosser auprès d’une fille à marier quelconque, à plus forte raison auprès de Marianne, qu’il respectait comme une personne irréprochable et à laquelle l’attachaient la sympathie, la reconnaissance et l’espèce d’adoption que crée le titre de parrain.

Son premier mouvement fut de répondre :

« Mon cher Gaucher,

« Vous m’investissez d’une fonction à laquelle je me sens tout à fait impropre. N’ayant jamais su me servir moi-même, comment saurais-je servir les autres dans une entreprise aussi délicate que le mariage ? Votre projet me paraît d’ailleurs chimérique. Mademoiselle Chevreuse, vous avez oublié qu’elle a vingt-cinq ans, trouvera probablement Philippe trop jeune, et je ne sais même pas si elle n’a pas renoncé à l’idée d’aliéner sa liberté. Lui demander ce qu’elle pense à cet égard me paraîtrait, quant à moi, une indiscrétion que je ne suis pas encore d’âge à commettre... »

– Vieux fou ! s’écria intérieurement Pierre André en interrompant sa lettre ; qu’est-ce que tu écris là ? Le Gaucher se moquerait de toi. Il a soixante ans, lui, et il croit que tout le monde est de son âge... Et puis tu mens ! Pourquoi ne parlerais-tu pas d’amour et de mariage à ta filleule ? Elle ne se fâcherait nullement de te voir travailler à son bonheur, et elle te répondrait, sans rougir et sans trembler, qu’elle veut bien voir le prétendant en question. Il y a plus, si elle apprenait plus tard que tu as travaillé à l’en débarrasser... que penserait-elle de toi ? – Non, il ne faut pas envoyer cette lettre. Je vais écrire que, forcé de m’absenter, je prie les Gaucher de choisir un autre mandataire.

Pierre André déchira sa lettre ; mais, au moment d’en écrire une autre, il calcula qu’elle ne partirait de la Faille-sur-Gouvre que le lendemain, qu’elle mettrait deux jours pour parvenir à Paris, et qu’elle n’y serait distribuée que le jour et peut-être après l’heure du départ de Philippe pour la Faille. Il était donc trop tard pour envoyer son refus, et M. Jean Gaucher avait escompté son consentement.

Il se résigna et alla se promener le long de la Gouvre, afin de dissiper son dépit par une promenade dans les charmantes prairies où court ce ruisseau limpide. C’est de là que, caché dans les saulées festonnées de liserons blancs et de balsamines sauvages, il vit passer Marianne, comme cela lui arrivait assez souvent, sans qu’il en fût ému d’une manière appréciable. Cette fois son apparition le troubla, et, au lieu de l’appeler par un bonjour amical, il s’enfonça dans les branches et commença à s’interroger avec une ironie un peu amère.

Ce qu’il se dit alors est la suite du monologue placé en tête de notre récit ; mais ce fut un monologue écrit, Pierre aimait à écrire ; il avait toujours senti la vocation fermenter en lui sous la forme d’élans qui avaient besoin de l’expression pour se compléter. Ces élans intérieurs avaient tyrannisé sa vie sans la féconder, parce qu’il les refoulait ordinairement sans vouloir les traduire. Il s’imagina ce jour-là qu’il serait maître de son agitation, s’il prenait la peine de la discuter.

Il avait toujours sur lui un carnet d’un assez grand format, et il le remplissait souvent dans sa promenade du matin. Épris d’histoire naturelle, de peinture et d’archéologie, il y consignait ses remarques, y jetait parfois le croquis d’une ruine ou d’un paysage, et, comme il ne se défendait pas d’aimer et de goûter la nature et l’art, il se trouvait souvent que ses observations prenaient une forme descriptive assez littéraire,

– Mon mal, se dit-il, c’est la rêverie. Je m’y évapore comme une brume au soleil. Quand je fixe ma jouissance par l’expression, je m’en trouve bien. Pourquoi n’essaierais-je pas de fixer aujourd’hui ma souffrance ? car je souffre, le diable sait pourquoi, et je pourrais souffrir longtemps ainsi sans le découvrir moi-même. Sortons du vague, dégageons-nous de l’inconscience, voyons ce que c’est ! Si je peux le formuler, c’est que cela existe ; sinon, ce n’est rien et passera tout seul.

En devisant ainsi avec lui-même, Pierre avait taillé son crayon et ouvert son album ; assis sur l’herbe à l’ombre des saules et des aulnes, il écrivait :

« Je m’ennuie absolument depuis une semaine. Mon ermitage ne réalise pas mon joli rêve. Je le voudrais moussu, garni de pampres et de clématite. Avant que tout ce que j’ai planté serve de tapisserie, je ne vois que mes murs d’un blanc criard avec leurs encadrements de briques trop neuves. Heureusement ma mère admire tout et se promet de vivre cent ans dans ce palais. Pauvre chère femme ! qu’elle y vive, qu’elle en soit fière, qu’elle s’y plaise ; je supporterai l’incommensurable ennui qui va peut-être m’y ronger !

« Je dis encore peut-être. – Qui sait ? J’ai cru longtemps qu’ayant tant de facultés pour l’aspiration et le regret, j’en aurais pour le renoncement et le calme ; mais l’équilibre est détruit, ou bien il ne s’est pas encore établi. Suis-je trop jeune ou trop vieux ? Suis-je un homme usé ou brisé ? Qu’importe si le résultat est le même ?

« Je suis plutôt un homme dévoré. Les bêtes sauvages m’ont mangé à demi, ce qui reste de mon cœur ne me sert plus qu’à sentir ce qui m’en manque.

« À quoi bon ces plaintes ? où vont ces vaines doléances ? qui s’y intéressera jamais ? Ma mère doit les ignorer ; quel autre cœur que le sien en ressentirait la blessure ?

« Marianne... Eh bien, quoi, Marianne ? Je pense à elle parce qu’elle est la seule personne qui, avec ma mère, constitue ma vie d’intimité ; mais il y a une trop grande distance entre nous pour que je l’associe à mes rêveries : différence d’âge, d’expérience, de réflexion.

« Elle a pourtant l’air de réfléchir, Marianne ! mais elle parle si peu ! Ses manières et sa physionomie n’ont jamais indiqué aucun besoin d’épanchement.

« Je la crois très heureuse, elle ! Son caractère est d’une égalité surprenante. Sa santé, d’apparence si frêle et dont je me suis inquiété longtemps, est une santé à toute épreuve. Le froid, le chaud, la pluie, la neige, les longues courses, les veilles, rien ne l’altère. Elle a passé je ne sais combien de nuits au chevet des malades, à celui de mon père surtout. Ma mère était brisée de fatigue, Marianne était debout et impassible. Elle n’a pas beaucoup de sensibilité, elle ne pleurait pas de voir pleurer ma mère ; mais elle était toujours là et réussissait à la distraire. Elle est à coup sûr généreuse et bonne, courageuse et fidèle.

« Si j’avais dix ans de moins et cent mille francs de plus, j’aurais certainement aspiré à en faire la compagne de ma vie. Elle ne m’eût pas inspiré l’amour, je ne le crois pas du moins ; elle m’eût inspiré une haute estime, une confiance sans bornes, c’eût été bien assez pour être heureux... Non ! je ne serai jamais heureux dans ces conditions-là. J’ai aimé, j’ai aimé passionnément, sans espoir et sans expansion. L’amour est un délire, un enthousiasme, un rêve qui ne peut naître que d’un état de choses impossible et violent. Quand on a eu la joie et le désespoir de le ressentir, les unions sûres et paisibles n’ont plus ni charme ni vertu pour guérir ces brûlures profondes. Dès lors pourquoi faire le malheur d’une honnête et digne créature qui n’en peut mais ?

« Le malheur... Marianne serait-elle capable de souffrir du plus ou moins d’affection ?... Oui, si elle était capable d’aimer, mais il n’est pas probable qu’elle le soit. De quinze à vingt-cinq ans, la vie d’une femme subit l’orage des sens ou de l’imagination, et Marianne a traversé cette crise redoutable sans dire un mot, sans faire un pas pour s’y jeter ou s’y soustraire. C’est une âme froide ou forte ; à présent, elle est sauvée, elle a doublé le cap des tempêtes, elle s’est pétrifiée, elle a pris le goût et le pli de l’immobilité : bienfait négatif de la vie de campagne, telle que nous la menons ici, bonheur stupide et froid que j’ambitionne pour moi-même sans espoir de le trouver de sitôt.

« Ai-je donc encore dix ans à souffrir ainsi avant de me refroidir ? Si je demandais à Marianne le secret de sa victoire ? Elle ne me comprendrait pas ou ne voudrait pas me répondre ; elle me trouverait absurde de ne l’avoir pas devinée... et je suis absurde en effet, car je ne la devine pas du tout.

« Le fait est que peu d’hommes sont capables de comprendre et de connaître les femmes. Généralement celles qui nous fascinent et se refusent restent des énigmes pour nous. Celles qui se livrent perdent tout prestige, et on ne se donne plus la peine de suivre les mouvements de leur âme quand on a épuisé l’enivrement des sens. Sous ce rapport, le mariage est un tombeau. Je m’applaudis d’être trop vieux et trop gueux pour m’y laisser prendre.

« M’est avis que je n’ai rien pensé qui vaille depuis un quart d’heure que j’écris. Je me relis sans me comprendre, je n’y peux deviner que l’aiguillon d’une sotte curiosité dont l’objet est Marianne. Je suis troublé et anxieux. Marianne est la sérénité en personne. De quel droit passe-t-elle devant moi comme un reproche et une ironie sans daigner deviner que je suis là, sans pressentir que je peux être malheureux ? Certainement elle n’est pas armée, comme je devrais l’être, de philosophie et d’expérience ; elle est une enfant auprès de moi, aucune lutte n’a éprouvé ses forces, aucune déception n’a flétri son esprit.

« Eh bien, mon Dieu ! c’est justement pour cela qu’elle est plus forte. Elle n’a rien perdu d’elle-même, elle n’a pas été mangée par les loups et les vautours : elle est intacte et vit de toute sa vie ; quelque peu intense que soit sa flamme intérieure, elle lui suffit, et ce qui m’en reste, à moi, ne sert plus qu’à me consumer. »

Pierre ferma son carnet et le remit dans sa poche. Il demeura quelques instants en contemplation devant les libellules qui se poursuivaient sur les eaux frissonnantes du ruisseau. Il remarqua l’affinité qui existe entre les ailes de ces beaux insectes et la couleur irisée des eaux courantes. Il trouva aussi une relation entre le mouvement des petits flots et les gracieuses saccades du vol de l’insecte. Il rouvrit son carnet, ébaucha quelques vers assez jolis, où il appelait les libellules filles du ruisseau et âmes des fleurs ; puis, haussant les épaules, il biffa sa poésie et reprit le chemin de Dolmor en se disant qu’il avait fait une promenade sans profit et sans plaisir, mais au moins sans fatigue et sans contrainte. Cela valait toujours mieux que les longues courses autrefois fournies à travers la puanteur et la poussière de Paris avec un travail insipide pour but. Dans ce temps-là, bien près de lui encore, combien de fois ne s’était-il pas dit, en entrant dans une étude poudreuse ou dans un comptoir sombre :

« Mon Dieu ! un arbre au bord de la Gouvre et le loisir de regarder courir son eau claire !... C’est bien peu, ce que je vous demande, et vous me le refusez ! »

– Je suis un ingrat, se dit-il en marchant. J’ai ce que je rêvais et je ne m’en contente pas.

Quand il fut arrivé au tournant des roches, il marcha encore d’un pas pressé, les yeux fixés à terre, attentif à une mouche, à un brin d’herbe, se disant que partout, sur ces jolis sentiers de sable fleuris de bruyères roses et de genêts sagittés, il pouvait contempler un poème ou surprendre un drame, tandis que sur le pavé des grandes villes il n’avait vu que de la fange ou des immondices. – Et puis sa pensée fit une excursion sur les hautes montagnes, il revit les neiges diamantées par le soleil, les aiguilles de glace bleues sur le ciel rose... et tout à coup, croyant être arrivé à la porte de son chalet, il s’aperçut de sa méprise. Il avait, au tournant des roches, pris sa gauche pour sa droite, et il se trouvait à la porte de Validat, le domaine habité par Marianne.

Validat était une métairie bien tenue pour le pays et pour l’époque, ce qui n’empêchait pas le fumier de s’élever du milieu d’une mare de purin sans écoulement, et l’intérieur des métayers d’être envahi par les animaux de la basse-cour. C’était l’époque de l’année où les bœufs ne labourent plus et ne vont pas encore au pâturage. Les fauchailles n’étaient pas commencées. Pour désennuyer ces bons animaux, on les laissait se promener dans la cour dont on avait fermé la barrière à claire-voie. Pour toute serrure à cette barrière, une couronne de branches entrelacées est passée entre les deux premiers rayons et s’accroche à un clou de charrette planté dans l’écorce du vieux arbre qui sert de poteau. On soulève cette couronne, et la lourde et longue barrière roule sur ses gonds fixés à un autre arbre ou à une souche quelconque. La clôture est un talus couronné d’épine en haie ou d’épine sèche coupée et couchée régulièrement dans la terre battue. Celle qui fermait la ferme de Validat était ancienne et très belle. Elle se composait de plantes venues au hasard dans un terrain riche, épine noire et blanche, sureaux, ronces en fleurs, noisetiers, têteaux de chêne d’où part de chaque côté une longue branche courbée et enlacée aux souches voisines, le tout enguirlandé de houblon et de vigne vierge. Les talus s’étaient recouverts de mousses veloutées, et le petit fossé verdissait sous le cresson, la véronique et la flèche d’eau.

Pierre, voyant qu’il s’était fourvoyé et se faisant remarquer à lui-même qu’il n’avait rien à dire à Marianne qui valût la peine de la déranger, ne souleva pas la couronne de branches qui servait de cadenas à sa porte, et revint sur ses pas en se gourmandant de sa distraction.

Mais l’appartement de la demoiselle, qui avait sa sortie de derrière sur la cour d’exploitation, était tourné en sens inverse et regardait le jardin, situé au midi. Ordinairement le logis du maître, composé d’un simple rez-de-chaussée, prend le jour et la vue sur le domaine, sur le tas de fumier, sur les travaux d’intérieur et sur le bétail, qu’il peut surveiller et qu’il aime à contempler à toute heure. Marianne avait changé cette disposition ; elle avait fait murer ses fenêtres, se ménageant seulement une porte qui lui permettait de communiquer à tout instant avec son monde. Sur la face opposée du bâtiment, elle avait ouvert une fenêtre nouvelle et une porte vitrée. Le bas de la maison n’offrait de ce côté-là qu’un mur sombre égayé par un grand jasmin jaune, une clématite odorante répandue en mille festons touffus et des pyramides de passe-roses variées. Elle avait fait daller le sol sur une largeur de quatre mètres, et un auvent de tuiles protégeait contre l’humidité cette sorte de véranda, fermée de fleurs et d’arbustes, avec une allée ouvrant au milieu et se prolongeant jusqu’au bout du jardin, jardin assez petit, mais charmant et différent fort peu de ceux des paysans aisés d’alentour : un ou deux carrés de légumes avec des œillets et des rosiers en plate-bande, bordures de thym et de lavande ; dans un coin, le vieux buis destiné aux palmes du dimanche des Rameaux ; plus loin, le verger couvrant de ses libres ramures une pelouse fine ; autour de l’ensemble, le berceau de vigne traditionnel avec sa haie pareille à celle de la cour et son échalier fermé d’épines sèches.

C’est dans ce jardin solitaire que Marianne Chevreuse lisait ou travaillait à l’aiguille quand elle n’était pas occupée à la métairie. Justement elle se promenait sous le berceau de vigne au moment où Pierre André passa sur le chemin encaissé qui devait le ramener vers sa demeure. Leurs yeux se rencontrèrent avec une surprise réciproque, et ils échangèrent un bonjour amical un peu gêné. Pierre, qui se rendait vaguement compte de son propre malaise, ne s’expliqua pas du tout celui de Marianne, et supposa qu’il y avait quelque chose de contagieux dans la gaucherie qu’il mettait à la saluer.

Elle lui demanda des nouvelles de sa mère.

– Elle va bien, répondit André ; seulement elle s’ennuie de ne pas te voir. Sais-tu que tu deviens très rare ! Il y a huit grands jours qu’on n’a entendu parler chez nous de la petite voisine.

– Vous ne vous êtes pas absenté depuis huit jours, mon parrain ?

– Nullement. J’ai fini de courir pour mon jardin et ma bâtisse. Tout est fini, et je compte à présent tenir fidèle compagnie à ma mère. Est-ce à dire que tu vas nous priver de la tienne ?

– La privation ne sera pas grande pour vous, parrain ; mais, si madame André s’en plaint, j’irai dès qu’elle me fera appeler.

– Il faut venir, petite ! Ma pauvre maman ne marche plus aisément hors de son jardin. Elle ne peut plus guère aller te trouver. Si tu la délaisses, elle en souffrira.

– Je ne compte pas du tout la délaisser ; mais je m’imagine qu’elle aime beaucoup mieux être avec vous qu’avec moi et que je pourrais vous gêner, si j’étais trop souvent entre vous.

– Nous gêner ! voilà une singulière idée ; n’es-tu pas de la famille ?

Et, comme Marianne ne répondait pas, André prit tout à coup, sans préméditation, un grand parti, comme s’il eût voulu se débarrasser d’une secrète angoisse.

– Oui, Marianne, ajouta-t-il, tu deviens singulière, et il y a en toi des choses que je ne comprends pas. Est-ce qu’on peut te parler ? As-tu le temps de m’écouter et de me répondre ?

– Oui, mon parrain, je vous écoute.

– Te parler comme cela à haute voix au travers d’une haie n’est guère commode. Puis-je entrer chez toi ?

– Mon parrain, allez jusqu’à l’échalier, je vais vous rejoindre.

Marianne courut et arriva la première. Elle tira adroitement et sans se piquer le gros fagot d’épines, enjamba l’échalier et sauta légèrement sur le petit chemin vert, où André la trouva prête à l’écouter.

– Il paraît, lui dit-il, qu’on n’a pas la permission d’entrer chez toi ? Je pensais que tu me ferais les honneurs de ton jardin ?

– Mon jardin est laid, et pourtant je l’aime. Vous qui avez du goût, vous vous en moqueriez, et cela me chagrinerait...

– Quand je te dis que tu es singulière.

– Je n’en sais rien ; vous ne l’aviez jamais remarqué, et c’est la première fois que vous me le dites.

– D’abord, pourquoi as-tu cessé de me tutoyer depuis que me voilà définitivement revenu ? C’est donc le respect que t’inspire mon grand âge ?

– Non, vous n’êtes pas vieux, et je ne suis plus toute jeune.

– Alors qu’est-ce que c’est ? Pourquoi ne réponds-tu jamais directement à une question directe ?

Marianne parut surprise, et, regardant André avec attention :

– Vous êtes de mauvaise humeur aujourd’hui ? lui dit-elle.

Il fut frappé de son regard empreint de fierté et de pénétration. C’était la première fois qu’elle le regardait ainsi.

– Je suis de mauvaise humeur, c’est vrai, répondit-il. J’ai à te faire une communication embarrassante, et tu ne m’aides pas du tout.

– Embarrassante ? dit Marianne en le regardant encore avec une certaine inquiétude. Qu’est-ce qui peut être embarrassant entre vous et moi ?

– Tu vas le comprendre. Marchons, il fait trop frais encore pour s’arrêter à l’ombre quand on a chaud. Veux-tu me donner le bras ?

Marianne passa sans rien dire son bras sous celui d’André ; elle attendait.

– Eh bien, dit-il brusquement en reprenant sa marche, voilà ce que c’est. Une personne qui voudrait te connaître s’est adressée à moi. Je ne crois pas pouvoir te la présenter sans y être autorisé par toi, car je ne veux pas te mettre en rapport avec elle par surprise.

– Je vous en remercie, mon parrain. Une surprise, en effet, me déplairait beaucoup. Il s’agit sans doute d’un projet de mariage ?

– Précisément.

– Vous savez que j’en ai refusé plusieurs ?

– Ma mère me l’a dit. Elle prétend que tu ne veux pas te marier, est-ce vrai ?

– Non, elle se trompe. Je ne veux pas des prétendants qu’on m’a offerts, voilà tout.

– Ils te déplaisaient ?

– Non ; mais ils ne me plaisaient pas assez.

– Tu veux aimer ton mari ?

– Naturellement. Celui que vous me proposez...

– Je ne te propose rien, je fais une commission.

– Sans désirer qu’elle m’agrée ?

– Tu peux, sans te gêner, m’envoyer promener ; mais tu ne peux pas me répondre, tu ne connais que de nom la personne dont il s’agit.

– Alors je vous ai répondu. Je ne refuse pas de la voir, à moins que vous ne me disiez d’avance qu’elle ne me convient pas du tout.

– Tu me croirais sur parole ?

– Vous ne voudriez pas me tromper !

– Certainement non ! Eh bien, le jeune homme a un défaut, il est trop jeune.

– Plus jeune que moi ?

– Oui.

– Et puis ?

– Et puis, et puis... Comme tu y vas ? Tu passes outre sur la principale objection.

– Je n’ai pas dit que je n’en tenais pas compte. Je demande à tout savoir.

– Il est moins riche que toi pour le moment, mais plus tard il le sera probablement davantage.

– Et après ?

– Après ? rien que je sache. Je ne le connais guère que de vue. J’ai fort peu causé avec lui.

– Quelle figure a-t-il ?

– Une assez belle figure : grand, bien fait, beau garçon en un mot.

– Et quel air ?

– L’air content de lui, puisqu’il faut tout dire.

– Vous ne me dites rien de sa famille ?

– Très honorable et sur laquelle tu pourras te bien renseigner. Elle est du pays et l’a quitté il y a une dizaine d’années.

– Est-ce que ce ne serait pas un fils Gaucher dont vous me parlez ?

– Je ne comptais pas le nommer avant d’avoir ton assentiment à la présentation ; mais puisque tu devines si bien...

– Je ne me rappelle pas bien... dit Marianne pensive ; ils sont deux ou trois !

– Ils sont deux. C’est le plus jeune qui aspire à ta main.

– Il aspire... Je me le rappelle très confusément. C’était un enfant. Il ne doit plus se souvenir du tout de moi. Il a donc besoin de mon petit avoir ?

– Il n’aspire pas précisément, c’est son père... Mais, tiens, j’ai la lettre ; puisque tu sais tout, tu peux la lire.

Marianne s’arrêta pour lire la lettre du père Gaucher. Elle le fit avec sa tranquillité habituelle. André observait son visage, qui eut un imperceptible sourire à deux ou trois passages où le commerçant traduisait la question du mariage avec une crudité ingénue, mais elle ne s’étonna ni ne se fâcha, et rendit la lettre à Pierre en lui disant :

– Eh bien, laissez-le venir, mon parrain, on verra !

Pierre eut un étrange sentiment de dépit, et, revenant à ses habitudes de raillerie :

– Je vois, lui dit-il, que ma mère se trompait beaucoup. Tu n’es pas du tout jalouse de coiffer sainte Catherine ?

– Il faut que je me marie à présent ou jamais, répondit Marianne. Plus tard, je ne m’y déciderais plus.

– Pourquoi ?

– Parce que la liberté est une chose précieuse et très douce. Si on y est trop habitué, on la regrette trop.

– Je suis de ton avis. Marie-toi donc, puisque tu en as encore envie. Alors j’attendrai M. Philippe Gaucher de pied ferme, avec l’espoir de n’avoir point à l’éconduire de ta part. Il sera chez nous dimanche matin : viens dîner avec nous ce jour-là.

– Non, mon parrain, je ne trouve pas convenable d’aller au-devant du personnage. C’est vous qui viendrez dîner chez moi avec madame André.

– Tu sais bien qu’elle ne marche plus, surtout pour revenir le soir.

– J’ai acheté une patache, on y mettra la grosse jument de mon métayer. Il y a longtemps que votre mère me promet de venir dîner chez moi quand j’aurai une voiture.

– Alors tu nous ouvriras ton sanctuaire, dont tu m’as refusé aujourd’hui l’entrée ?

– Puisque madame André y sera ?

– Ainsi je suis pour toi un étranger, un monsieur comme les autres ? C’est singulier !

– Ce n’est pas singulier. Du temps de mes parents, vous veniez chez nous sans gêne et naturellement ; mais cinq ans se sont passés sans que vous ayez reparu au pays, je suis devenue orpheline et j’ai dû vivre comme vit une fille prudente, qui veut garder sa réputation intacte. Vous savez comme on est curieux et médisant chez nous. Nous avons beau vivre au fond d’une campagne assez déserte, je ne recevrais pas deux fois la visite d’un homme quelconque sans qu’on y trouvât à redire.

– Mais un vieux comme moi, un parrain, une manière de papa ?

– On parlerait tout de même. Je connais le pays, et vous, vous l’avez oublié.

– Allons, je dois désirer que tu te maries, parce qu’alors j’aurai le plaisir de te voir plus souvent.

– Je ne pensais pas que ce fût un si grand plaisir pour vous, mon parrain.

– Tu ne m’en aurais pas tant privé ?

– Vous vous en êtes privé bien volontairement plus d’une fois.

– Il est vrai que j’ai souvent profité de ta présence auprès de ma mère pour aller travailler dans ma chambre. Ce n’était pas bien poli, mais je ne pensais pas que tu l’eusses remarqué.

– J’ai remarqué avec plaisir que vous comptiez assez sur mon dévouement pour ne pas vous gêner avec moi.

– Avec plaisir ! J’aimerais mieux que tu l’eusses remarqué avec dépit, ou tout au moins avec regret.

– Plaît-il, mon parrain ? dit Marianne en s’arrêtant et en regardant encore André avec ses grands yeux noirs, nonchalamment questionneurs.

L’expression dominante de sa physionomie était celle d’un étonnement qui attend qu’on lui explique toute chose, afin de n’avoir pas la peine de chercher.

– Il paraît, pensa Pierre, que je viens de dire une sottise, car je ne sais comment l’expliquer.

Il n’avait plus qu’un parti à prendre, qui était de se retirer pour couper court.

– Je ne veux pas te faire marcher plus longtemps, dit-il en laissant aller le bras de Marianne, j’oublie qu’en me rapprochant de mon gîte je t’éloigne du tien. Puisque tout est convenu, je n’ai plus rien à te demander. Je t’amène ton fiancé dimanche prochain.

– Je n’ai pas encore de fiancé, répondit froidement Marianne ; et, quant au projet de dimanche, il faut que votre mère consente à être de la partie ; sinon, c’est impossible. J’irai ce soir le lui demander, si toutefois cela ne vous dérange pas.

– Non, cela ne me dérange pas, dit un peu sèchement André, que ce ton de cérémonie impatientait et blessait réellement. Au revoir donc !

Et il s’éloigna mécontent, presque chagrin.

– Quelle froide petite nature ! se disait-il en marchant vite, d’un pas saccadé. Étroite d’idées, personnelle, glacée, sage par crainte du qu’en dira-t-on, c’est-à-dire prude. Où avais-je l’esprit tantôt quand je me tourmentais de ce qu’il pouvait y avoir au fond de ce lac paisible ? Il n’y a pas de fond du tout ; ce n’est pas un lac, c’est un étang plein de joncs et de grenouilles. Ah ! la province ! voilà ce qu’elle fait de nous. C’était une gentille enfant, intéressante en apparence à cause de son air pensif et souffreteux. À présent c’est une fille forte, forte de sa prudence calculée et de son desséchement volontaire.

– Et au bout du compte qu’est-ce que cela me fait ? se dit-il encore en arrivant au seuil de sa maisonnette. Il est très gentil, mon chalet ! Je l’ai calomnié ce matin. Ces murs trop blancs sont roses quand le soleil les regarde de côté. Mes plantes grimpantes ont de jolies pousses et monteront jusqu’au balcon à la fin de l’automne. C’est un vrai bonheur d’avoir un chez-soi, bien à soi, et de jouir d’une liberté illimitée. Pourquoi blâmerais-je ma tranquille filleule de songer à elle-même quand j’aspire, moi, à ne plus vivre que pour le plaisir de vivre ?

– Arrive donc, mon enfant ! lui cria madame André, de la salle à manger. Il est cinq heures et demie, et ta soupe refroidit.

– Et je vous fais attendre ! répondit Pierre en se débarrassant de sa gibecière, pleine de fleurs et de cailloux. Vrai, je ne pensais pas qu’il fût si tard !

Il se mit vite à table, après avoir lavé ses mains à la petite fontaine de faïence bleue qui décorait la salle à manger, et, comme il fallait que sa mère fût prévenue de la visite de Marianne, tout en dînant, il raconta l’affaire.

Madame André l’écouta avec calme jusqu’au moment où il lui rendit compte du bon accueil que Marianne avait fait à la demande d’une entrevue. À ce moment elle se montra incrédule.

– Tu me fais une histoire, lui dit-elle, ou bien Marianne s’est moquée de toi. Marianne ne veut pas se marier, elle me l’a dit cent fois.

– Eh bien, elle ne s’en souvient pas, car elle affirme le contraire, ou bien elle a changé d’idée. « Souvent femme varie ! » Mais qu’as-tu donc, chère mère ? est-ce que tu pleures ?

– Peut-être, je ne sais pas ! répondit la bonne dame en essuyant avec sa serviette deux grosses larmes qui coulaient sur ses joues, sans qu’elle eût songé à les retenir. Je me sens le cœur gros, et pour un peu je pleurerais beaucoup.

– Alors parlons vite d’autre chose. Je ne veux pas t’empêcher de dîner. Voyons, maman, tu es très attachée à Marianne. Je sais cela, et je crois qu’elle mérite ton amitié ; mais enfin c’est une fille qui n’est pas si différente des autres qu’elle le paraît. Elle a, tout comme une autre, rêvé amour et famille ; tu ne pouvais pas espérer qu’elle y renoncerait pour faire ta partie et relever les mailles de ton tricot jusqu’à la consommation des siècles ? Elle a sa part d’égoïsme comme tout le monde, c’est son droit.

– Et tu crois que c’est par égoïsme que je me chagrine de sa résolution ? Après tout, tu as peut-être raison. J’ai tort, allons ! Je ne veux pas me désoler devant elle. Elle va venir, il faut qu’elle me trouve aussi tranquille et aussi gaie que toi.

– Moi ? dit André, surpris du regard que sa mère attachait sur lui ; pourquoi serais-je triste ou inquiet ?

– Je pensais que tu pouvais l’être un peu.

– Tu ne t’es jamais figuré, j’espère, que je pouvais être épris de Marianne ?

– Quand tu le serais, je n’y verrais pas grand mal !

– Vraiment ? Confesse-toi, ma petite mère : tu avais rêvé de me faire épouser ta chère petite voisine ! D’où vient que tu ne m’en as jamais dit un mot ?

– Je t’en ai dit un mot, et même plusieurs mots, que tu n’as pas voulu entendre.

– Quand donc ? Je jure que je ne m’en souviens pas.

– C’est qu’il y a déjà longtemps, il y a six ans maintenant. C’est au dernier voyage que tu as fait chez nous avant la mort de ton pauvre père. Tu avais alors un peu d’argent comptant. Nous souhaitions te marier pour te garder au pays. Marianne avait vingt ans. Elle n’était pas orpheline, indépendante et riche comme elle l’est à présent. Ce mariage était encore possible.

– Et à présent il ne l’est plus, répondit vivement Pierre ému. Je suis plus âgé et plus pauvre que je ne l’étais ; je ne lui conviendrais pas. Je t’en prie, ma bonne mère, ne m’expose jamais à l’humiliation d’être refusé par cette personne réfléchie et dédaigneuse ; ne lui parle jamais de moi ! J’espère que tu ne lui en as jamais parlé ?

– Si fait, quelquefois.

– Et elle a répondu ?...

– Rien ! Marianne ne répond jamais quand sa réponse peut l’engager.

– C’est vrai, j’ai remarqué cela. Elle est d’une prudence... qui a pour moi quelque chose d’horrible ! Une femme du monde, lancée, coquette, décevante... cela se conçoit, elle veut des adorateurs ; mais une fille de campagne qui ne veut pas qu’un mari calcule et se tient bien autrement, c’est un bloc de glace qui ne fond sous aucun soleil.

– Tais-toi, la voilà qui arrive, dit madame André, qui avait fort bien remarqué le dépit douloureux de son fils. N’ayons pas l’air de la blâmer.

Ils avaient fini de dîner. Ils allaient au-devant de Marianne, qui approchait au petit galop cadencé de Suzon. Marianne sauta à terre sans presque la retenir. La docile bête s’arrêta court comme si elle eût deviné sa pensée, et la suivit au pas jusque devant le chalet, d’où, prenant à gauche, elle s’en alla seule à son gîte accoutumé, un petit coin de grange qu’elle connaissait bien et qu’elle partageait avec l’ânesse de la métairie.

Marianne avait pour tout costume d’amazone une veste-camisole de bazin blanc, un chapeau rond en paille de riz et une longue jupe rayée de bleu et de gris qu’elle relevait très vite et très gracieusement sur le côté au moyen d’une ceinture de cuir ad hoc. Elle portait ses cheveux courts et frisés, et cette coiffure de petite fille, ajoutée à sa taille fine et peu élevée, lui donnait toujours l’aspect d’une enfant de quatorze à quinze ans tout au plus. Son teint blanc mat, légèrement bistré autour des yeux et sur la nuque, n’était ni piqué ni marbré par le soleil. Ses traits étaient délicats, ses dents très belles. Il ne lui manquait pour être jolie que d’avoir songé à l’être, ou de croire qu’elle pouvait le paraître.

– Eh bien, lui dit madame André en l’embrassant, nous savons ce qui t’amène, ma chère petite. Te voilà décidée au mariage.

– Non, madame André, répondit Marianne, je ne suis pas décidée encore.

– Si fait ; puisque tu veux voir le prétendant, tu es décidée à l’accepter s’il te convient.

– C’est là la question. La vue n’en coûte rien, comme disent les marchands. Consentez-vous à me l’amener dimanche ?

– Certainement, ma chère petite, je n’ai rien à te refuser.

– Je vous laisse traiter en liberté ce grave sujet de préoccupation, dit Pierre André en se dirigeant vers la prairie. Les femmes ont toujours, sur ce chapitre intéressant, de petits secrets à se confier... Je serais de trop.

– Non, mon parrain, répondit Marianne. Je n’ai pas le moindre secret à confier et je m’abstiens de toute préoccupation jusqu’au moment où, votre mère et vous, vous me direz ce que je dois penser du personnage.

– Oui-dà ! tu attendras notre opinion pour te décider ?

– Certainement.

– Je n’accepte pas une pareille responsabilité, reprit André sèchement ; je ne me connais pas en maris, et je crois que tu te moques de nous en feignant de ne pas t’y connaître.

– Et comment m’y connaîtrais-je ? dit Marianne en ouvrant ses grands yeux étonnés.

– Tu sais pourquoi tu as refusé ceux qu’on t’a offerts ? Donc tu sais ce que tu veux, et pourquoi tu accepteras celui-ci.

– Ou un autre ! reprit Marianne avec un demi-sourire. Ne vous en allez pas, mon parrain, j’ai quelque chose à vous demander.

– Ah ! ce n’est pas malheureux ! Voyons, tu veux savoir comment doit être le mari qui te convient ?

Ils s’assirent tous trois sur un banc, madame André au milieu.

– Non, répondit Marianne, vous ne le savez pas, car vous n’y avez jamais songé, ou vous ne me répondriez pas sérieusement, car vous ne vous intéressez pas beaucoup à mon avenir. Je veux vous demander une chose qui n’a qu’un rapport indirect avec le mariage. Je voudrais savoir si une fille dans ma position peut s’instruire sans quitter sa demeure et ses habitudes.

– Quelle singulière question elle me fait là ! dit Pierre en s’adressant à sa mère ; y comprenez-vous quelque chose ?

– Mais oui, je comprends, répondit madame André, et ce n’est pas la première fois que Marianne se tourmente de cette idée-là. Moi, je ne peux pas lui répondre. J’ai appris ce qu’on m’a enseigné étant jeune, c’est le nécessaire pour une pauvre bourgeoise de campagne ; mais cela ne va pas loin, et il y a beaucoup de choses dont je ne parle jamais parce que je n’y entends goutte. Tout l’esprit que peut montrer une femme dans ma position, c’est de ne pas faire de questions pour ne pas montrer à nu sa parfaite ignorance. Marianne ne se contente pas d’avoir du tact et de savoir ce qui est nécessaire à l’emploi de sa vie, elle voudrait savoir causer de tout avec les personnes instruites.

– Permettez, madame André, dit Marianne, je voudrais être instruite, non pas tant pour le plaisir des autres que pour le mien. Je vois, par exemple, que mon parrain est heureux de se promener tout seul des journées entières en pensant à tout ce qu’il sait, et je voudrais savoir s’il est plus heureux que moi qui me promène beaucoup aussi sans rien savoir et sans songer à rien.

– Tiens ! s’écria André surpris, voilà que tu mets justement le doigt sur une clef que je n’ai jamais su tourner pour découvrir le secret de la rêverie.

– Comment, mon parrain, vous vous êtes tourmenté de savoir s’il y avait quelque chose dans ma cervelle ?

– Mon Dieu, je ne dis pas cela pour toi précisément, ma chère enfant ; mais la question que tu me poses, je me la suis posée mille fois. En regardant l’air profondément méditatif de certains paysans, la joie exubérante de certains enfants, l’apparence de bonheur enivré des petits oiseaux ou le repos extatique des fleurs au clair de la lune, je me suis souvent dit : « La science des choses est-elle un bienfait, et ce qu’on donne à la réflexion n’enlève-t-il pas à la rêverie son plus grand charme ou à la sensation sa plus grande puissance ? » Pardon, je te parle en pédant, et la manière dont je m’exprime doit te sembler ridicule. Pour me résumer, je te jure que je n’ai pas trouvé de solution, et que je compterais beaucoup sur toi pour m’éclairer, si tu voulais prendre la peine de causer quelquefois avec nous d’autre chose que de la lessive ou du prix des volailles au marché.

– Je ne peux causer que de ce que je sais, mon parrain, et je ne connais pas les mots pour dire tout ce que je pense. Il me faudrait le temps de les chercher... Attendez ! je vais essayer !

Ils gardèrent tous trois le silence pendant quelques instants. Marianne avait l’air de faire de tête une addition de plusieurs chiffres considérables. Madame André ne paraissait pas trop surprise de ses velléités de raisonnement. Pierre seul était agité au dedans de lui-même. Il avait apparemment pris très à cœur de résoudre le problème qu’il s’était posé le matin, à savoir si Marianne était une intelligence endormie ou nulle.

Elle rompit enfin le silence d’un air un peu impatienté.

– Non, dit-elle, je ne pourrai pas m’expliquer. Ce sera pour une autre fois. D’ailleurs je n’étais pas venue pour vous demander si l’instruction rendait les gens plus heureux ou plus malheureux ; je voulais seulement savoir si je pouvais m’instruire sans sortir de chez nous.

– On peut, répondit Pierre, s’instruire partout et tout seul, pourvu qu’on ait des livres, et tu as le moyen de t’en procurer.

– Mais il faudrait savoir quels livres, et je comptais sur vous pour me les indiquer.

– Ce sera très facile quand tu m’auras fait connaître ce que tu sais déjà et ce que tu ne sais pas encore. Ton père était instruit, il avait quelques bons ouvrages. Il m’a souvent dit que tu étais paresseuse et sans goût pour l’étude. Te voyant délicate, il n’a pas insisté pour te détourner des occupations de la campagne, que tu préférais à tout.

– Et c’est toujours comme cela, répondit Marianne. Pourvu que je sois dehors et que j’agisse en rêvassant, je me sens bien. Si je réfléchis pour tout de bon, je me sens mourir.

– Alors, mon enfant, il faut rester comme tu es et continuer à vivre comme tu vis. Je ne vois pas pourquoi tu voudrais chercher de nouvelles occupations quand le mariage va t’en créer de si sérieuses.

– Si je me marie ! reprit Marianne. Si je ne me marie pas, il faudra pourtant que j’apprenne à m’occuper pour le temps où je ne pourrai plus courir ; mais voilà le soleil couché : voulez-vous faire votre partie, madame André ?

Madame André accepta, et Pierre, que toute espèce de jeu agaçait, resta au jardin, marchant sur la terrasse et regardant Marianne, qui jouait avec sa mère au salon ; faiblement éclairée par une petite lampe à abat-jour vert, elle était aussi attentive à sa partie, aussi volontairement effacée, aussi impassible que les autres jours.

– Qui sait, se disait Pierre, si ce n’est pas une intelligence refoulée par un état nerveux particulier ? Beaucoup de jeunes gens bien doués avortent, faute de la faculté physique nécessaire au travail intellectuel. Chez les femmes, on ne fait pas attention à ces inconséquences de l’organisation, elles prennent un autre cours et arrivent à d’autres résultats. Ce n’est qu’exceptionnellement qu’on leur demande de se faire elles-mêmes un état qui exige de grands efforts d’esprit ou une ténacité soutenue à l’étude. D’où vient que Marianne se tourmente de devenir une exception ? Connaîtrait-elle comme moi le chagrin secret de n’avoir pas su utiliser sa propre valeur ? Ceci n’est point un mal féminin. La femme a un autre but dans la vie. Être épouse et mère, c’est bien assez pour sa gloire et son bonheur.

À neuf heures, Marianne embrassa madame André, tendit la main à son parrain et sauta adroitement sur le flanc de Suzon, qui était dressée à étendre ses quatre jambes pour se faire plus petite. L’amazone et sa monture étaient si légères toutes deux qu’on entendit à peine sur le sable le galop, bientôt perdu dans le silence de la nuit. La soirée était tiède et parfumée. Pierre resta longtemps immobile à la barrière de son jardin, suivant Marianne dans sa pensée, traversant avec elle en imagination le petit bois de hêtres, la lande embaumée et le clair ruisseau semé de roches sombres. Il croyait voir les objets extérieurs avec les yeux de Marianne, et se plaisait à lui attribuer de secrètes émotions qu’elle n’avait peut-être pas.

Le lendemain était un samedi, jour de marché à la Faille. Aller au marché, n’eût-on rien à acheter ni à vendre, est une habitude de tous les campagnards, paysans et propriétaires. C’est un lieu de réunion où l’on rencontre ceux des environs auxquels on peut avoir affaire. C’est là aussi que se débitent les nouvelles et que s’établit le cours des denrées. Pierre y allait pour lire les journaux ; une fois par semaine se mettre au courant des affaires générales, c’était assez pour un homme qui voulait se détacher de la vie active.

Il passait devant l’hôtel du Chêne-Vert au moment où arrivait la patache qui dessert les diligences d’alentour, lorsqu’il vit descendre de celle de *** un beau garçon qui s’écria en venant à lui : « Me voilà ! c’est moi ! » et qui lui sauta au cou avec une familiarité cordiale. Ce beau garçon, bâti en Hercule, frais comme une rose et habillé à la dernière mode dans son élégante simplicité de voyageur, c’était Philippe Gaucher, qui devançait son arrivée, annoncée pour le lendemain.

– Oui, mon très cher, répéta-t-il croyant, à voir l’air stupéfait d’André, qu’il ne le reconnaissait pas, c’est moi, Philippe...

Pierre l’interrompit.

– Je vous reconnais très bien, lui dit-il en baissant la voix, mais il est inutile de crier votre nom sur les toits ; vous venez ici pour une affaire qui ne réussira pas sans quelque prudence. Apprenez, mon jeune Parisien, qu’en province la première condition pour échouer, c’est de faire connaître ses projets. Voyons, vous allez venir chez moi sans traverser la ville. Prenons cette ruelle qui est déjà moitié campagne, et dans une petite heure de marche nous serons arrivés pour le dîner.

– Une petite heure de marche avec ma valise au bout du bras ? dit Philippe étonné de la proposition.

– Est-ce qu’elle est lourde ? reprit Pierre en la soulevant ; eh non ! ce n’est rien.

– Mais j’ai encore autre chose. J’ai tout un attirail de peintre, car je compte faire ici quelques études.

– Alors je vais dire à l’hôtel qu’on vous envoie tout cela chez moi avec un homme et une brouette ; moi, je n’ai aucune espèce de voiture à vous offrir, je me sers de mes jambes et ne m’en trouve pas plus mal.

– Je sais, parbleu, bien me servir des miennes, un paysagiste ! et je sais aussi porter mon attirail sur mon dos quand il est bien outillé. Vous verrez ça demain, mais pour aujourd’hui je préfère l’homme et la brouette.

– Attendez-moi là, dit Pierre.

Et il entra pour donner les ordres nécessaires. Au bout de cinq minutes, il vint rejoindre son hôte, et ils se mirent en marche. La première parole de Philippe étonna passablement André.

– Est-ce que vous avez beaucoup de jolies femmes dans ce pays-ci ?

– Ouvrez les yeux et vous verrez, répondit Pierre en riant.

– J’ai l’habitude de les ouvrir, reprit le jeune peintre, c’est mon état, et je viens de voir passer une drôle de petite personne, à cheval, trottant comme une souris, le cheval, s’entend !

– Seule ? dit André subitement ému.

– Toute seule... sur un petit cheval gris de fer à crins noirs.

Pierre feignit de ne pas comprendre de qui il s’agissait, bien qu’il ne pût s’y méprendre.

– Et vous dites qu’elle est jolie ?

– Je ne l’ai pas dit, de peur de me tromper, elle filait si vite ;... mais le fait est qu’elle m’a paru charmante.

– Elle ne passe pas pour jolie et n’a pas la prétention de l’être.

– Vous savez donc qui elle est ?

– Je crois que oui. Vous dites qu’elle est petite ?

– Et mince comme un fuseau, mais très gracieuse, des cheveux très noirs tout frisottés, une pâleur intéressante et de grands beaux yeux.

– Enfin elle vous plaît ?

– Jusqu’à présent, oui. Est-ce que, dites donc, ce serait... ?

– Oui, c’est... c’est la jeune personne avec laquelle votre père désire vous marier.

– Mademoiselle Chevreuse ? Tiens, tiens ! Je la rencontre comme ça tout de suite ! Est-ce qu’elle sait que je viens pour... ?

– Elle ne sait rien du tout, répondit Pierre d’un ton bref, et moi, je ne vous attendais que demain matin.

– C’est juste. Je suis parti un jour plus tôt pour ne pas traverser le pays pendant la nuit. Un peintre, ça veut voir ! Et puis j’étais curieux de m’en faire une idée, de ce pays qui est le mien, car je suis né à la Faille, moi, tout comme vous, mon cher ; mais je n’ai gardé aucun souvenir de mes premières années. Quant à la ville, ce que je viens d’en voir m’a paru affreux, mais la campagne environnante est belle, et voilà devant nous un joli petit chemin vert... avec des horizons bleus là-bas... c’est ravissant... On s’habitue à vos gros noyers tout ronds, et par contraste vos ormes écimés et mutilés ont une physionomie très amusante. Ma foi je me plairai bien ici, moi, et, si ma femme le veut, j’y passerai bien mes étés.

– Qui ça, votre femme ? dit André en jetant malgré lui un regard d’irritation hautaine sur le jeune peintre.

– Eh bien, mademoiselle Chevreuse, ou une autre, répondit Philippe sans se troubler. Me voilà au pays avec injonction paternelle d’y trouver une femme, et promesse d’une dot, si je ne résiste pas. Je suis las de la tutelle de papa, un brave homme, vous savez, mais qui m’ennuie un peu. Ses idées ne sont pas les miennes. Il ne me tourmentera plus, il ne me reprochera plus d’être artiste quand j’aurai doublé mon avoir par le mariage. Donc, en avant le mariage, puisque mariage et peinture sont, dans l’esprit de papa, un seul et même terme !

– Et, à cause de la peinture que vous aimez, vous aimerez la femme, quelle qu’elle soit ?

– Non, mais je serai indulgent et ne lui demanderai pas d’être une merveille d’esprit et de beauté. Quant à son caractère, il faudrait qu’il fût bien méchant pour ne pas s’arranger du mien. Je suis la meilleure pâte d’homme qui ait été pétrie par le grand boulanger de l’univers, toujours gai, amoureux de la lumière et de la liberté, riant de tout ;... mais chut ! voici devant nous l’écuyère de tout à l’heure. C’est bien mademoiselle Chevreuse ? Doublons le pas pour que j’aie le temps de la bien regarder.

Marianne s’était arrêtée en effet, c’est-à-dire qu’elle avait mis Suzon au petit pas pour parler à Marichette, sa métayère, qu’elle venait de rejoindre non loin de Dolmor.

La Marichette était assise sur des sacs d’avoine à l’arrière d’une longue charrette à bœufs, que conduisait avec l’aiguillon son mari à pied. Le chemin était trop étroit pour permettre à un cheval et même à un piéton de passer entre la roue et la haie. Les bœufs n’allaient pas vite, Suzon flairait l’avoine qu’on venait d’acheter pour elle, et, reconnaissant son monde, avait allongé son nez jusque sur les genoux de la métayère, qui lui caressait le front tout en rendant compte à sa bourgeoise des moutons gras qu’elle avait vendus au boucher et des cochons qu’elle avait marchandés sans en trouver de passables à un bon prix.

Pendant ce dialogue, Marianne, laissant Suzon à elle-même, la bride passée dans son bras, avait pris l’attitude nonchalante d’une personne pensive ou fatiguée. Tout à coup, avisant une belle branche de chèvrefeuille dans le buisson, elle poussa Suzon avec le talon sans lui faire sentir la bride, et étendit ses deux bras pour cueillir la branche.

Mais au même moment le jeune Philippe, qui l’avait rejointe sans qu’elle le vît, laissant André un peu en arrière, s’élança vers le chèvrefeuille, brisa lestement la branche et l’offrit à Marianne avec l’aisance hardie et courtoise d’un enfant de Paris.

À la vue de ce beau garçon inconnu, au regard plein de feu et au sourire plein de promesses, Marianne n’hésita pas à reconnaître le prétendant. Aucun autre habitant du pays n’eût eu cette audace et cette galanterie. Elle rougit un peu, puis se calma aussitôt et lui dit avec un faible sourire, sans accepter la branche fleurie :

– Merci, monsieur, ce n’est pas pour moi que je la voulais ; c’était pour mon cheval, qui en est friand.

– Eh bien, répondit l’artiste sans se déconcerter, je l’offre à votre cheval, qui voudra bien ne pas me la refuser.

Et il tendit le chèvrefeuille à Suzon, qui le prit entre ses dents sans cérémonie.

Philippe s’était découvert en faisant le grand salut, qui consiste à lever le chapeau très haut et à le tenir au-dessus de la tête comme quand on acclame un souverain ou un personnage populaire. Marianne avait repris les rênes courtes dans sa main, elle fit un léger salut sans regarder Philippe, et, poussant dans le fossé Suzon, qui y entra jusqu’aux genoux, elle dépassa lestement et adroitement les grands moyeux de la charrette, les grandes cornes des bœufs, et disparut au galop dans le chemin tournant.

Pierre sut gré à Marianne de cette sortie bien exécutée. Le moindre accident eût mis d’emblée Philippe au cœur de la situation.

– Eh bien, dit-il à l’artiste en dissimulant un rire ironique, vous l’avez vue à votre aise ?

– Charmante ! répondit Philippe, la distinction même, de l’esprit, de l’aplomb, de la coquetterie aussi ! Une vraie femme enfin ! Quel âge a-t-elle donc ? Mon père dit qu’elle est plus âgée que moi ; c’était une plaisanterie, elle a l’air d’une pensionnaire.

– Elle a vingt-cinq ans.

– Pas possible !

– Je vous le jure. Elle ne voudrait pas que l’on cachât son âge.

– Eh bien, ça m’est égal, on n’a que l’âge qu’on paraît avoir. Moi, barbu déjà comme un Turc, on me donne justement l’âge qu’on ne lui donnerait pas ; on pourra nous peindre dans le même cadre et ça donnera quelque chose de très assorti, la Force et la Grâce, sujet classique.

– Alors vous voilà décidé ?

– Oui, puisque me voilà épris.

– Vous ne doutez pas du succès ?

– Pas du tout.

– Vous êtes heureux de compter ainsi sur vous-même.

– Mon cher André, je compte sur deux choses qui sont en moi, la jeunesse et l’amour. Ce sont deux grandes puissances : l’amour qui se sent et se communique, la jeunesse, qui donne la confiance de se risquer et de s’exprimer. Il n’y a pas de vanité à dire qu’on est jeune et amoureux.

– Vous avez raison, répondit Pierre, devenu triste et abattu. Il n’y a de vanité ridicule que chez ceux qui ont perdu la fraîcheur de l’inexpérience et l’ingénuité du premier mouvement.

Ils étaient arrivés à un endroit où le chemin, devenu plus large, leur avait permis de dépasser la charrette, et ils approchaient du chalet de Pierre André. Au loin, sur le même chemin, qui gagnait la hauteur, ils aperçurent Marianne, qui avait remis sa monture au pas.

– Elle ne galope plus, dit Philippe. Qui sait si elle ne pense pas à moi ?

– Elle y pense à coup sûr, se dit Pierre en lui-même avec une sorte de déchirement.

Philippe Gaucher eut la mauvaise fortune de déplaire souverainement à madame André. C’était pourtant un bon et honnête garçon, le cœur sur la main, l’âme ouverte comme sa physionomie ; mais madame André ne voulait pas qu’un homme se permît d’être plus beau que son fils, qui n’était cependant pas ce qu’on appelle en province un bel homme. Il n’avait ni larges épaules, ni barbe noire, ni teint coloré, ni poitrine bombée. Il était intéressant, intelligent et modeste ; sa figure, comme sa personne tout entière, respirait la distinction d’une nature de choix. Aussi sa mère, qui n’avait jamais vu le monde et qui n’eût su définir en quoi la distinction consiste, avait-elle un critérium certain dans ses moyens de comparaison. Elle fut choquée d’une certaine vulgarité qui filtrait pour ainsi dire à travers toutes les paroles, tous les gestes, toutes les attitudes de Philippe, et elle en conclut que ses idées et ses actions étaient les conséquences de son type. Elle ne manquait pas de cet esprit naturel et gouailleur qui est propre aux habitants du centre, aux femmes particulièrement. Elle le railla donc finement pendant tout le dîner, sans qu’il daignât s’en apercevoir. Il est vrai que, les devoirs de l’hospitalité passant chez elle avant tout, elle lui avait fait fort bon accueil et l’accablait de petits soins.

Philippe ayant appris que les André dînaient le lendemain chez mademoiselle Chevreuse et qu’on saisirait l’occasion pour le lui présenter, trouva ses affaires plus avancées qu’il n’y comptait, et ne manqua pas de dire qu’il avait une étoile propice tout au beau milieu du ciel.

– Laquelle est-ce ?... lui demanda malicieusement madame André.

– Je ne sais pas son nom, répondit-il gaiement, je ne connais pas l’astronomie ; mais, quand je regarde la plus grosse et la plus belle, je suis bien sûr que c’est la mienne. – Est-ce que vous ne croyez pas à l’influence des étoiles, ami Pierre ?

– Si fait ; j’y crois pour Napoléon et pour vous. Si les simples mortels comme moi ont le patronage d’un astre, le mien est si petit et si haut perché, que je n’ai jamais pu l’apercevoir.

Philippe avait prolongé la soirée d’une façon inusitée à Dolmor, sans se douter que la vieille dame se couchait à neuf heures. Pierre, voyant la pendule marquer onze heures, dit à son hôte :

– Vous devez être las du voyage ; quand vous voudrez que je vous conduise à votre chambre, vous me le direz.

– Je ne suis jamais las, reprit Gaucher ; rien ne me fatigue, mais ce roulement de diligence m’est resté dans la tête et m’endort un peu ; donc, si vous voulez le permettre...

Pierre le conduisit à une petite chambre d’ami, toute neuve et très fraîche, dont le peintre ouvrit les persiennes afin, dit-il, d’être réveillé par la première aube. Il prétendait aller explorer la campagne, afin de choisir le motif qu’il aurait à peindre les jours suivants.

– Dormez en paix, lui dit Pierre ; je m’éveille avec le jour et je viendrai vous chercher, si vous voulez que je vous conduise aux plus beaux endroits de notre vallée.

– Merci, répondit Philippe ; mais franchement j’aime mieux aller seul à la découverte. L’artiste est gêné quand il lui faut recevoir le contrecoup d’une autre appréciation que la sienne.

– C’est-à-dire, pensa Pierre André, que tu veux aller importuner de ta curiosité Marianne jusque chez elle. J’y veillerai, mon garçon ; elle ne t’appartient pas encore, son parrain a encore le devoir de la protéger.

Il rentra dans sa chambre, et, pour se débarrasser de sa mauvaise humeur, il eut envie d’écrire ; mais il chercha en vain le carnet qu’il avait commencé la veille. Il ne le trouva pas, et, ne se souvenant pas bien de ce qu’il avait écrit, il eut quelque inquiétude de l’avoir perdu durant sa promenade. Il se rappela qu’en rentrant il avait posé son bâton et son sac dans le salon, et il descendit pour voir si le carnet ne s’y trouvait pas.

Il y rencontra sa mère, qui, elle aussi, paraissait agitée.

– Qu’est-ce que nous cherchons ? lui dit-elle.

– Un mauvais petit livre de poche où j’écris mes notes...

– Il est là, dit-elle en ouvrant un tiroir. Je l’ai trouvé ce matin en rangeant, et je l’ai serré.

– Si tu l’as lu, reprit André en mettant le carnet dans sa poche, tu as dû me croire fou.

– Lu ? Mon Dieu, non ; je ne suis pas curieuse de l’écriture, que je n’ai jamais lue bien facilement ; mais pourquoi me dis-tu que tu peux paraître fou ?

– Parce que... Dis-moi d’abord pourquoi tu parais, toi, inquiète et contrariée.

– Oh ! moi, je peux le dire. Je suis furieuse de penser que nous allons conduire ce joli cœur à Marianne, et que, l’ayant reçu et accueilli, nous voilà forcés de le trouver charmant devant elle. Eh bien, non ! Quant à moi, je ne ferai pas ce mensonge, je le trouve ridicule et insupportable et je ne promets pas de ne pas laisser voir ce que je pense de lui.

– Tu le juges trop vite, répondit Pierre en s’asseyant auprès de sa mère, qui s’était jetée avec humeur sur le sofa. Ce n’est ni une bête, ni un méchant garçon ; ses manières, qui ont trop d’aplomb, j’en conviens, plairont peut-être à Marianne, qui sait ? Marianne n’a peut-être pas tout le jugement que tu lui attribues, et que sur ta parole je lui ai attribué aussi.

– Marianne a beaucoup d’esprit, s’écria madame André, et beaucoup de raison ; tu ne la connais pas.

– C’est vrai ; elle est très mystérieuse pour moi.

– C’est ta faute ; tu lui parles si peu et tu profites si mal des occasions de la connaître !

– C’est un peu ma faute, mais encore plus la tienne. Je t’assure qu’elle aime le rôle de sphinx, et, moi, je n’ai pas la hardiesse de Philippe Gaucher pour soulever le voile de pudeur d’une jeune fille. Elle a beau être une enfant pour moi, c’est une femme, et je ne sais pas brutaliser la réserve d’une femme.

Madame André réfléchit quelques instants, puis elle prit la main de son fils et lui dit :

– Tu es timide, trop timide ! Si tu l’avais voulu, c’est toi que Marianne eût aimé, toi, toi seul qu’elle eût épousé.

– Tu me reproches un bien vieux péché ! Il y a de cela six ans. Songe donc qu’il y a six ans je ne pouvais déjà plus penser au mariage.

– Pourquoi ? Est-on vieux à trente-cinq ans ?

– On l’est assez pour juger son avenir par la comparaison avec le passé. Quand, à trente-cinq ans, on n’a pas su faire fortune, on peut se dire qu’on ne le saura jamais, et on doit se retirer des embarras et des émotions de la vie.

– C’était raison de plus pour faire un bon mariage.

– Rechercher l’amour en vue d’un bon mariage, voilà ce que je n’ai jamais su faire et ce que je ne saurai jamais.

– Oui, oui, je comprends, je te connais. J’ai aussi ma fierté, et j’estime la tienne : ce que je te reproche, c’est de n’avoir pas aimé Marianne pour elle-même ; elle le méritait bien, et elle eût été disposée à te le rendre. Quand l’amour se met de la partie, il n’y a plus ni tien ni mien dans les convenances de fortune.

– C’est vrai, mais je n’ai pas cru que Marianne pourrait m’aimer. Si Philippe a trop de confiance en lui-même, moi je ne n’en ai peut-être pas assez. Et puis, je l’avoue, j’avais la passion des voyages, et j’espérais pouvoir recommencer. Un autre que moi, avec un peu d’adresse et d’entregent, eût rencontré une occasion comme celle que le hasard m’avait fournie. Je n’ai pas su aider le hasard. Je te l’ai dit cent fois, je ne suis bon à rien pour moi-même. Et à présent tout est consommé, je suis heureux de pouvoir au moins te donner un peu de bonheur. Ne gâtons pas notre vie présente par d’inutiles retours sur le passé. Tu dis que Marianne m’eût aimé... Elle sent bien que je ne m’en suis pas aperçu, et elle ne me le pardonnera jamais. Je m’explique maintenant la froideur qu’elle me témoigne, le soin qu’elle prend de me tenir à distance, et le vous cérémonieux qui a remplacé le bon tu d’autrefois. Une femme, si froide et si douce qu’elle soit, ne pardonne pas à un homme d’avoir été aveugle, et, à présent qu’elle va être dévorée par les yeux effrontés et clairvoyants d’un gros garçon sans scrupule et sans irrésolution, c’est à son profit qu’elle va se venger de ma sottise. Que la vengeance lui soit douce, et qu’elle soit heureuse ! nous n’avons pas d’autre souhait à former. Je prétends m’exécuter de bonne grâce et approuver son choix sans arrière-pensée.

– Tu as tort, mon Pierre. Si tu le voulais bien, il serait temps encore ! mais tu ne le veux pas, tu ne l’aimes pas, ma pauvre Marianne ! c’est un malheur pour elle. Tu l’aurais rendue heureuse, elle ne le sera pas avec un homme qui lui est par trop inférieur.

– Si elle a la supériorité dont tu la gratifies, elle s’en apercevra à temps ; elle n’a pas encore dit oui.

– Tu doutes qu’elle soit intelligente, voilà où je te trouve bête, moi, permets-moi de te le dire ! Je sais bien que je ne peux pas être un juge pour toi et que tu dois te dire que je ne m’y connais pas. Je sais aussi qu’il est difficile de juger l’esprit d’une personne qui ne veut pas montrer celui qu’elle a ; mais, quand on a envie d’aimer quelqu’un, on cherche, et, quand on aime, on devine. Si tu aimais...

Pierre baisa la main de sa mère avec une émotion qu’il réprima aussitôt. Il avait failli lui dire que, depuis quelques jours, il était en proie à la tentation d’aimer, et que peut-être il aimait déjà. Il se contint. S’il avouait sa souffrance, elle serait trop vivement partagée par sa mère, et celle-ci le pousserait à une lutte dans laquelle il n’osait pas croire qu’il pût triompher.

– Nous reparlerons de tout cela après-demain, lui dit-il. Voyons d’abord comment le Gaucher prendra. Voici qu’il est tard, il faut dormir. Ne te tourmente pas, et sois sûre que je suis trop heureux avec toi pour beaucoup désirer d’être mieux.

Rentré dans sa chambre, il résolut de décharger son cœur, et il ouvrit son carnet. À la dernière page de son monologue de la veille, il trouva une petite pensée sauvage qu’il ne se souvint pas d’y avoir mise, mais qui le fit rêver.

– On devrait, se disait-il, faire un herbier de souvenirs. Une fleur, une feuille, un brin de mousse, prendraient la valeur d’une relique, si ces cueillettes vous rappelaient un événement de la vie intérieure, une émotion du cœur ou un effort de la volonté. On se rappelle les dangers ou les fatigues de certaines conquêtes botaniques. On revoit les sites grandioses ou charmants qui vous ont vivement frappé ; mais c’est toujours le spectacle du monde extérieur qui est évoqué par ces vestiges ; l’histoire de l’âme jouerait bien un autre rôle...

En ce moment, Pierre entendit marcher sur le bois retentissant des corridors et des escaliers du chalet ; puis on ouvrit la porte d’en bas, et il vit par la fenêtre Philippe Gaucher qui paraissait vouloir aller en pleine nuit à la découverte de ses motifs de peinture.

Il était une heure du matin. La conversation de Pierre et de sa mère, dont nous n’avons donné qu’un court résumé, avait duré plus de deux heures. Quelle fantaisie poussait l’artiste à sortir de la maison et de l’enclos avant le jour ? Une subite indignation mordit le cœur d’André, à l’idée que ce jeune fou, pressé de s’assurer une existence indépendante, voulait compromettre Marianne pour arriver plus vite et plus sûrement à ses fins. Il le rejoignit en trois enjambées, comme il prenait résolument le chemin de Validat.

– Où allez-vous ? lui dit-il d’un ton brusque ; êtes-vous somnambule ?

– Oui, répondit Philippe plus surpris que fâché de la surveillance de son hôte. J’ai le somnambulisme de l’amour, qui va droit à son but sans savoir par où il faut passer ; mais je trouverai bien tout seul le manoir ou la chaumière de ma jolie campagnarde. C’est par ici que je l’ai vue s’éloigner hier ; vous m’avez dit qu’elle demeurait tout près du chemin, du côté des collines de droite. La nuit est claire, et il fera jour dans une heure. Ne vous inquiétez pas de moi, mon cher. Je serais désolé de déranger vos habitudes.

– La première et la plus importante de mes habitudes, répondit Pierre, est de veiller à la sécurité de mes amis.

– Vous êtes trop bon pour moi, vrai ! J’aime mieux aller seul, je vous l’ai dit.

– Ce n’est pas de vous que je me préoccupe, c’est de ma filleule.

– Qui ça, votre filleule ?

– Mademoiselle Chevreuse, que vous voulez, je crois, compromettre.

– Elle est votre filleule ! Tiens, tiens ! Alors tout s’explique. Je vous prenais pour un soupirant éconduit et jaloux ; mais, du moment que vous êtes une espèce de père, je reconnais votre droit, et je veux bien vous dire, vous jurer que je serais désolé de compromettre votre Marianne. Sachez, cher ami, que mes intentions sont pures comme le ciel. Hier, ma charmante fiancée a refusé une fleur que je lui offrais, disant qu’elle la voulait cueillir pour son cheval, et je l’ai offerte à son cheval, c’est-à-dire à sa jument, qui s’appelle Suzon, vous l’avez dit hier soir. Or, ce matin, je compte saccager tous les buissons du pays et faire une gerbe, une guirlande somptueuse de chèvrefeuille que je suspendrai à la porte de mademoiselle Chevreuse, avec ce modeste billet déjà écrit que j’ai dans ma poche : À mademoiselle Suzon, son dévoué serviteur. Vous voyez qu’il n’y a pas de quoi se fâcher, et que votre filleule rira de l’aventure.

– Si votre ambition est de la faire rire, je pense que vous réussirez.

– Vous espérez qu’elle rira à mes dépens ? Soit ! La grande question, c’est que, sympathique ou moqueuse, elle s’occupe de moi, et vous m’obligerez en me tournant en ridicule. Je saurai bien prendre ma revanche quand elle aura la cervelle remplie et surexcitée par mes extravagances. Je compte en faire de toute sorte, mais de telle nature cependant que son austère parrain n’ait pas à me rappeler au respect que je dois à sa fille adoptive.

Pierre eut envie de lui démontrer tout de suite que l’offrande à Suzon équivalait à une déclaration d’amour à Marianne, déclaration qui pouvait d’autant plus faire jaser que les métayers, ne sachant pas lire et voyant ce bouquet à la porte, ne manqueraient pas de se dire que c’était un mai, c’est-à-dire un gage de fiançailles pour la demoiselle ; mais Philippe paraissait si décidé qu’il fallait ou le laisser faire ou se fâcher, ce qui lui paraîtrait souverainement ridicule et brutalement contraire aux lois de l’hospitalité. Pierre feignit donc de prendre la chose en riant et le laissa s’éloigner seul en lui rappelant que sa mère déjeunait à neuf heures, et qu’on partirait vers midi pour le dîner de Validat, qui devait avoir lieu, suivant la coutume du pays, à trois heures.

– Ne vous inquiétez pas de moi, répondit Philippe, et surtout ne m’attendez pas. Si je suis trop loin pour rentrer à l’heure de votre déjeuner, je trouverai du pain et du lait n’importe où. Sachez bien que nulle part un paysagiste n’est embarrassé de rien. J’ai fait d’autres explorations que celle de votre Suisse microscopique, mon cher !

Pierre feignit de rentrer et prit à travers champs pour se rapprocher de Validat. Il voulait surveiller celui qu’il appelait en lui-même avec un dépit dédaigneux son jeune homme.

Il eut un fou rire de contentement lorsqu’au bout d’un quart d’heure il aperçut de loin Philippe s’arrêter en face du chemin creux qui descend vers Validat, puis continuer à monter sur le chemin découvert pour se diriger vers le castel de Mortsang. Philippe, en contemplant les toits de tuiles moussues de la métairie de Validat, tapie sous les gros noyers et ne présentant ni un pavillon ni une tourelle, n’avait pas voulu supposer que la dame de ses pensées pût habiter cette tanière de paysans laboureurs. Il avait avisé plus loin le castel pittoresque, et c’est là, chez des gentillâtres fort étrangers à ses amours, qu’il allait déposer son offrande.

Pierre, résolu quand même à faire bonne garde autour de Marianne, rentra pour prendre son bâton et son sac de promenade, accessoires qui motivaient ses excursions habituelles et sans lesquels on se fût étonné de le voir marcher comme au hasard dans la campagne. Dans le pays, on n’a guère le droit d’errer sans but déterminé, on passerait pour fou ; mais si on a l’air de chercher ou de recueillir quelque chose, on ne passe que pour savant, ce qui est moins grave, à moins qu’il ne se mêle à cette réputation quelque accusation de sorcellerie.

Pierre avait assez de notions d’agriculture pour rester pratique en apparence. On supposait d’ailleurs, à le voir si curieux des ruines, des plantes et des rochers, qu’il était chargé par le gouvernement de faire la statistique du pays. Jamais le paysan du centre ne suppose qu’un particulier se livre à ces recherches pour son propre plaisir ou pour sa propre instruction.

Le soleil était levé quand Pierre André se trouva dans le bois de hêtres qui garnissait le ravin au-dessus de Validat. De là, caché dans les taillis, il pouvait explorer du regard et la métairie et les chemins environnants. Il vit qu’on s’agitait beaucoup dans la métairie, probablement pour le dîner que préparait Marianne, et, vers cinq heures, il vit Marianne elle-même donnant des ordres, allant et venant dans la cour. Puis on lui amena Suzon, qu’elle monta et dirigea vers l’endroit du bois où coule le ruisseau.

Pierre descendit rapidement la colline et se trouva en même temps qu’elle au petit gué.

– Où vas-tu si matin ? lui dit-il d’un ton d’autorité dont elle fut surprise.

– Cela vous intéresse, mon parrain ? Je vais chercher du beurre à la ferme de Mortsang. Nous en manquons pour votre dîner, et moi, je prétends que rien ne vous manque chez moi.

– Envoie quelqu’un, Marianne, et ne va pas à Mortsang ; ne va nulle part, je te prie, ne cours pas la campagne aujourd’hui. Reste chez toi à nous attendre ; demain, tu sauras si tu dois interrompre ou continuer tes courses solitaires.

– Je ne comprends pas.

– Ou tu ne veux pas comprendre. Eh bien, sache que Philippe Gaucher a quitté Dolmor au milieu de la nuit pour t’apporter un bouquet. Seulement il s’est trompé et il l’a porté à Mortsang ou ailleurs ; mais, si tu vas par là, tu risques de le rencontrer.

– Eh bien, quand je le rencontrerais ?

– C’est comme tu voudras. Je t’ai avertie. S’il te plaît de courir après lui...

– Personne ne peut supposer que je sois si pressée de le voir.

– Il le supposera, lui !

– Il est donc fat à l’excès ?

– Je ne dis pas cela, c’est à toi de le juger ; mais il a beaucoup d’assurance, et cela, tu dois déjà le savoir.

– Oui, il a de l’assurance, mais entre l’assurance et la sottise il y a de la marge. Parlez-moi de lui, mon parrain, puisque nous voilà seuls. Je renonce à faire mes commissions moi-même aujourd’hui, du moment que vous me désapprouvez. Je vais rentrer en disant que Suzon a boité et que je ne veux pas la faire marcher. Mais causons un peu, puisque nous nous rencontrons si à propos.

– Je ne te rencontre pas. Je te guettais.

– Moi ? vraiment ?

– Oui, toi. Je te dois conseil et protection jusqu’au moment où tu me diras : « Je connais ce jeune homme et il me convient. » Ce moment-là arrivera peut-être ce soir ou demain matin. Je ne pense pas que ma tutelle soit de longue durée au train dont Philippe veut mener les choses.

– Vous croyez que je le connaîtrai ce soir ou demain ? Vous me supposez une intelligence que je n’ai pas.

– Ma chère, tu as une prétention à la bêtise qui est une pure coquetterie.

– Ah ! fit Marianne, qui écoutait et examinait Pierre avec une curiosité plus marquée que de coutume. Dites toujours, mon parrain ! Expliquez-moi à moi-même, je ne demande qu’à me connaître. Je fais, dites-vous, semblant d’être bête, et je ne le suis pas ?

Pierre fut embarrassé d’une question si directe, et qu’il n’avait pas prévue.

– Je ne suis pas venu pour te disséquer, répondit-il. Mon titre de parrain ne m’autorise qu’à te préserver des insultes du dehors. C’est de M. Philippe que tu désires que je te parle, tu te montres très curieuse de ce qui le concerne, toi si indifférente à toute autre chose. Eh bien, je n’ai rien à te dire de lui, sinon qu’il est entreprenant, et résolu à te plaire par tous les moyens qui seront en son pouvoir.

– Il veut me plaire ? C’est donc que je lui plais ?

– Il le dit.

– Mais il ne le pense pas ?

– Je n’en sais rien ; je ne veux pas supposer qu’il ne te recherche pas pour toi-même.

– Qu’est-ce qu’il vous a dit de moi ? Il ne me connaît pas ! Il ne peut pas me trouver jolie.

– Il te trouve jolie.

– Il ne peut pas le penser, n’est-ce pas, mon parrain ? Dites, je vous en prie.

En questionnant ainsi André, Marianne avait pris une physionomie animée, résolue et craintive tour à tour ; elle avait rougi, son regard s’était rempli d’éclairs fugitifs. C’était une véritable transformation. Pierre en fut vivement frappé.

– Tu l’aimes déjà, répondit-il, car te voilà jolie, et c’est lui qui t’apporte la beauté que tu n’avais pas !

– S’il m’apporte la beauté, dit Marianne, qui devint tout à fait vermeille de plaisir, c’est déjà un beau cadeau qu’il me fait et dont je dois lui savoir gré ! Je me suis toujours jugée laide, et personne ne m’a encore détrompée.

– Tu n’as jamais été laide, et je ne sache pas l’avoir jamais dit...

– Oh ! vous, reprit-elle vivement, vous ne m’avez jamais regardée, vous n’avez jamais su quelle figure je pouvais avoir !

– Voilà encore de la coquetterie, Marianne. Je t’ai toujours regardée... avec intérêt.

– Oui, comme un médecin regarde un malade ; vous pensiez que je ne vivrais pas. À présent que vous me voyez bien vivante, vous n’avez plus besoin de vous inquiéter de moi.

– Tu vois bien pourtant que je ne me suis pas couché cette nuit par inquiétude.

– Mais quelle inquiétude ? Voyons ! Quel danger puis-je courir avec M. Philippe Gaucher ? N’est-il pas un honnête homme ? À son âge, on n’est pas corrompu, et d’ailleurs je ne suis pas une enfant pour ne pas savoir me préserver des belles paroles d’un jeune homme.

– Il n’y a en effet que le danger de faire jaser sur ton compte avant que tu sois décidée à laisser dire... toi qui crains tant les propos, jusqu’à ne pas me permettre de te voir chez toi !

– Oh ! vous, mon parrain, ce serait plus grave. On sait bien que vous ne m’épouseriez pas ; vous n’êtes pas dans le même cas qu’un jeune homme qui veut s’établir.

– Que dis-tu là ? c’est absurde. Je ne t’épouserais pas, si j’avais eu le malheur de te compromettre ?

– Si fait ! vous m’épouseriez par point d’honneur, et je ne voudrais ni vous mettre dans un pareil embarras, ni être forcée d’accepter le mariage comme une réparation.

Toutes les paroles de Marianne troublaient profondément André. Ils s’étaient arrêtés, elle dans l’eau où Suzon avait voulu boire, lui, appuyé contre un bloc de grès. Le ruisseau coulait transparent sur le sable qu’il semblait à peine mouiller. Les arbres, épais et revêtus de leurs feuilles nouvelles, enveloppaient les objets d’une teinte de vert doux où se mêlait le rose du soleil levant.

– Marianne, dit André devenu tout pensif, tu es vraiment très jolie ce matin, et le jeune damoiseau qui s’est avisé de découvrir le premier ta beauté doit avoir un profond mépris pour moi, qui lui ai parlé de toi avec la modestie qu’un père doit avoir quand on lui vante sa fille. Il te le dira certainement...

– Eh bien, que faudra-t-il croire ?

– Il faudra croire qu’un homme dans ma position ne devait pas te regarder avec les yeux d’un prétendant, et qu’il n’est pas ridicule parce qu’il se rend justice. Tu sembles me reprocher d’avoir été aveugle par dédain ou par indifférence. Ne peux-tu pas supposer que je l’ai été par honnêteté de cœur et par respect ?

– Merci, mon parrain, répondit Marianne avec un sourire radieux, vous ne m’avez jamais blessée par votre indifférence. Il m’importe peu d’être trouvée belle, pourvu qu’on m’aime, et je suis bien sûre que vous avez toujours eu de l’amitié pour moi. Si M. Gaucher n’est pas un bon parti pour moi, vous me le direz, et je ne ferai que ce qui vous plaira.

– Attendons à ce soir, Marianne ; s’il te plaît, à toi, tout sera changé, et tu ne me demanderas plus conseil.

– Il pourrait me plaire et vous déplaire... Eh bien, s’il me plaît, tant pis, je ne vous écouterai pas moins.

– Tu te moques, mon enfant ; s’il te convient, il faudra bien qu’il m’agrée.

Marianne changea de visage et redevint tout à coup la froide petite personne que Pierre connaissait. Il semblait que la résignation de son parrain l’eût blessée, et que, lasse de vouloir provoquer en lui un élan de cœur, elle renonçât de nouveau, et cette fois pour toujours, à être aimée de lui.

– Puisque vous me laissez si parfaitement libre d’esprit, lui dit-elle, je ne vais plus songer qu’à m’interroger moi-même. À tantôt, mon parrain.

Et elle allait retourner sur ses pas, lorsque Pierre, emporté par un mouvement violent, saisit la bride de Suzon en s’écriant :

– Attends, Marianne, tu ne peux pas me quitter sur cette parole glacée !

– Eh bien, parrain, dit Marianne radoucie, quelle parole dois-je vous dire ?

– Une parole d’affection et de confiance.

– Ne vous l’ai-je pas dite en vous promettant de ne pas me marier contre votre gré ?

– Et tu ne comprends pas que je ne peux pas accepter ta soumission comme un sacrifice ?

– Ce ne sera peut-être pas un sacrifice, qui sait ?

– Qui sait ? Oui, voilà ! tu n’en sais rien encore !

Et Pierre, intimidé et découragé au moment où il eût dû laisser déborder son émotion, lâcha la bride de Suzon et baissa la tête, mais pas assez vite pour cacher à Marianne deux larmes qui étaient venues au bord de ses paupières.

– Enfin ! se dit Marianne en reprenant au pas le chemin de sa demeure, il me semble que je vois clair à présent. J’ai bien cru qu’il ne m’aimerait jamais ! Ne l’a-t-il pas pensé et écrit, que le mariage était un tombeau, et que jamais il ne se contenterait d’un bonheur paisible et sûr ? Pourtant il a du chagrin en me voyant hésiter ; quel singulier caractère et comme il doute de tout !

Marianne rentra et s’enferma dans sa chambre, en proie à une agitation qu’elle n’avait jamais éprouvée. Elle était très sincère vis-à-vis d’elle-même ; elle reconnut que sa rencontre avec Philippe l’avait un peu troublée et qu’en se laissant aller à l’instinct, elle pouvait ressentir quelque plaisir à se voir apprécier par cet inconnu.

– Ces gens décidés ne se font-ils pas connaître tout de suite, pensait-elle, et ne faut-il pas leur savoir gré de vous épargner les tourments de l’hésitation ? Pierre a du respect pour moi, c’est flatteur et c’est bon ; mais n’en a-t-il pas trop ? Veut-il donc que je fasse les avances ? est-ce qu’il n’est pas dans l’ordre des choses que l’homme ait l’initiative ?

Marianne se sentait poussée et comme réclamée par un penchant très logique et très vrai, celui qui porte le sexe faible à estimer avant tout, dans le sexe fort, les résolutions qui caractérisent la virilité. Elle avait tressailli d’aise lorsque Pierre avait saisi avec autorité la bride de son cheval pour la retenir ; mais Philippe n’eût pas lâché prise, elle le sentait bien, et Pierre n’avait eu qu’une velléité de courage. Pourtant ces deux larmes qu’il n’avait pu retenir... Philippe ne les eût pas versées.

– Peut-être que sa timidité est la conséquence forcée de la mienne, se dit encore Marianne. Jamais je n’ai su dire un mot, ni même avoir un regard pour lui faire deviner que je voudrais son amour. Je suis trop fière, il me croit indifférente ou stupide. Est-ce qu’il m’aimerait franchement si j’étais coquette et un peu hardie ? Qui sait ?

Pierre reprenait de son côté le chemin de Dolmor sans songer davantage à surveiller Philippe ; ses larmes coulaient lentement et sans qu’il s’en aperçût.

– Ma destinée s’accomplit, se disait-il ; voilà que, pour couronner l’histoire de mes aberrations, j’aime encore une fois l’impossible. Tant que Marianne a été libre et m’a paru indifférente, je n’ai pas songé à elle. Le jour où un rival qui a toutes les chances contre moi, se présente, je me sens jaloux et désespéré. Je suis vraiment fou, et avec cela idiot, car c’est au moment où je devrais parler que je sens plus que jamais que demander l’amour m’est impossible.

Il trouva sa mère levée et préparant le déjeuner. Il aimait mieux se plaindre de Marianne que de n’en pas parler. Il raconta l’entrevue et ajouta :

– Marianne est coquette, je t’assure, et cruellement railleuse. Elle voulait m’amener à lui dire que j’étais amoureux d’elle ; elle avait besoin de ce triomphe avant de se venger. Ce soir ou demain elle eût ri de ma sottise avec son futur conjoint.

Madame André essaya en vain de le dissuader. Elle s’avança même jusqu’à jurer que la petite voisine n’avait jamais aimé que lui, et que c’était lui, lui seul qu’elle attendait depuis cinq ou six ans ; mais, comme elle ne pouvait affirmer qu’elle en eût acquis la preuve dans les confidences de Marianne, Pierre repoussa l’espérance comme un leurre des plus dangereux. Il ne voulut pas avouer que son cœur s’était pris, et sa mère impatientée finit par lui dire :

– Eh bien, prenons-en notre parti, et, si ce mariage nous chagrine ou nous contrarie, disons-nous que nous n’avons pas voulu l’empêcher !

Philippe arriva à l’heure du déjeuner et y fit honneur. Il raconta ensuite à Pierre qu’il avait fait beaucoup de pas inutiles pour trouver Validat, qu’il avait failli déposer sa couronne de chèvrefeuille à la porte de Mortsang, mais qu’il s’était informé à temps du nom de la localité et de celui des propriétaires du manoir, qu’il avait été encore plus loin et n’avait trouvé qu’un désert de landes marécageuses, qu’enfin il était revenu sur ses pas et s’était approché, vers les huit heures du matin, d’une métairie fort laide qu’il allait encore quitter sans s’y arrêter, lorsqu’il avait vu dans un pré un petit cheval au vert. Il avait reconnu ce petit animal pour mademoiselle Suzon. Il avait pénétré dans le pré à travers les épines et, après avoir passé la couronne autour du cou de la maigre jument, il revenait triomphant, jugeant son entreprise réussie et sa nuit bien employée.

Pierre lui répondit à peine, et, pour se débarrasser de lui, il lui conseilla d’aller se jeter sur son lit, vu que le manque de sommeil pouvait paralyser ses moyens de séduction. Philippe jura qu’il était homme à passer trois nuits sans dormir et sans qu’il y parût ; ce qui ne l’empêcha pas d’aller s’étendre incognito sur la mousse, dans le creux des roches, et d’y savourer les douceurs du repos jusque vers midi.

À midi sonnant, la patache et la jument du domaine de Validat se trouvèrent à la porte de Dolmor. Madame André avait mis sa robe de soie puce encore fraîche, bien qu’elle eût dix ans de service. Philippe endossa un habit noir de la meilleure coupe et mit une cravate éblouissante. André ne changea rien à son costume des dimanches. Madame André monta dans la patache, que l’époux de Marichette se disposait à mener au pas en marchant à côté de la jument. Philippe, assis à côté de madame André, prétendit conduire, mais il ne réussit jamais à prendre le trot, allure inusitée pour une jument poulinière du pays.

André avait pris les devants à pied. Il arriva le premier à Validat, mais il attendit pour se présenter que la patache l’eût rejoint. Le lourd véhicule, trouvant la barrière ouverte, fit son entrée majestueuse et lente, et s’arrêta entre la porte du logis et le tas de fumier. Philippe trouva son futur manoir un peu trop rustique et se promit de changer tout ça, pour peu qu’il y eût des bâtiments convenables. Malheureusement il n’y en avait pas, et Marianne, qui attendait ses hôtes au seuil de la chambre des métayers, les y fit entrer, ni plus ni moins que s’ils eussent été de simples paysans. Marianne avait pourtant son petit sanctuaire très coquet de l’autre côté de la cloison ; mais elle n’était pas disposée encore à y admettre un étranger, et Pierre lui sut gré de ne pas en accorder l’entrée si vite à son nouvel hôte.

Marianne, après avoir embrassé madame André, tendu la main à son parrain et salué sans timidité le convive qu’on lui présentait, emmena madame André dans sa chambre afin qu’elle se débarrassât de son châle et de son voile noir. En ce temps-là, les bourgeoises pauvres ne portaient guère de chapeaux ; elles sortaient avec un voile sur leur bonnet de linge blanc.

Pierre s’amusait intérieurement de la déconvenue de Philippe, que celui-ci dissimulait de son mieux sous un air enjoué. Il ne se doutait pas de la simplicité, je dirai même de la rusticité des habitudes de nos propriétaires campagnards en ce pays et à cette époque. Marianne n’avait rien changé d’apparent à ses habitudes d’enfance. Longtemps elle n’avait pas eu d’autre salon que cette grande pièce à solives enfumées d’où pendaient des grappes d’oignons dorés, et au centre de laquelle, en guise de lustre, se balançait la cage à claire-voie où l’on met les fromages. Les paysans sont très propres dans cette région. Si les poules et les canards pénètrent à tout moment dans l’intérieur, la ménagère, armée du balai, est incessamment sur pied pour les chasser et faire disparaître les traces de leur passage. Les lits et tous les meubles sont frottés et luisants, la vaisselle brille de netteté sur le dressoir ; mais ces grands lits de serge jaune, fanés jusqu’à avoir pris la teinte feuille morte, la noire cheminée à crémaillère encombrée de pots, de chats et d’enfants, le dallage inégal et crevassé, la petitesse de l’unique fenêtre, l’écrasement d’un plafond garni de provisions et d’ustensiles qu’il faut éviter en marchant, tout cela n’offrait pas au jeune Parisien l’idée d’un bien-être suffisant, et il ne pouvait même pas rêver un atelier de peinture dans ce local sans lumière et sans élévation.

Comme il y avait de la finesse sous sa pétulance, il se garda bien de dire à André un mot qui exprimât son déplaisir. Il se contenta de demander si c’était là qu’on allait dîner.

– Je le présume, répondit Pierre. Mademoiselle Chevreuse a bien quelque part un petit appartement ; mais, depuis qu’elle l’a fait arranger, je n’y suis pas entré, et j’ignore si elle a une salle à manger. Je crois qu’elle vit sur un pied d’égalité complète avec ses métayers et qu’elle prend ses repas avec eux.

– Alors nous allons manger avec tout le personnel de la ferme ? Eh bien, c’est charmant ! et voilà ce que j’appelle la vraie vie de campagne.

En ce moment, la Marichette vint dire à Pierre que, si ces messieurs souhaitaient faire un tour de jardin, ils y trouveraient de quoi s’asseoir, et que la demoiselle y était sans doute déjà avec madame André.

– Le jardin est derrière la maison, ajouta-t-elle ; mais, si vous voulez passer par le logis à la demoiselle, vous n’aurez pas à faire le tour des bâtiments.

– Nous aimons mieux faire le tour, répondit Pierre, qui était pourtant très curieux de pénétrer chez Marianne, mais qui ne se souciait pas de montrer le chemin à son compagnon. Ils passèrent derrière la métairie et entrèrent dans le jardin de Marianne, où ils trouvèrent la table dressée et le couvert mis dans le petit parterre abrité qui s’étendait devant l’appartement. La porte vitrée était ouverte toute grande, et, sans entrer, car il n’y avait personne, ils virent un petit salon en vieille boiserie, peinte en blanc et vernie à neuf.

Le meuble Louis XV était assorti à la boiserie. La glace, enguirlandée de ces jolis festons de bois découpé qu’on imite tant bien que mal aujourd’hui, avait à cette époque quelque chose de très suranné, car la mode, surtout en province, les proscrivait absolument. Ce n’en était pas moins coquet et charmant, ces guirlandes d’un blanc poli pendant jusque sur la glace transparente, que des gerbes véritables placées devant ne laissaient voir que comme un point brillant ouvrant sur l’espace.

Pierre, avec un effort de mémoire, reconnut cette pièce et ce mobilier que, du temps du père Chevreuse, il avait vus sales, écornés, sentant la gêne ou l’apathie. Marianne avait eu le bon goût d’apprécier ces vestiges de l’autre siècle et de les faire restaurer. Le pavé était recouvert d’un tapis à teintes douces. Aucun objet sur les boiseries, mais partout des fleurs splendides s’élevant en buissons, presque en arbres, sur les encoignures et sur la console qui faisait face à la cheminée.

– Voilà qui est exquis ! s’écria Philippe. Je savais bien qu’elle était artiste !

– Comment le saviez-vous ? lui dit Pierre, qui au fond était plus surpris que lui.

– Mon cher, ça se voit dans la femme, au premier aspect, sans pouvoir se définir. Marianne a le type duchesse !

– Qu’est-ce que le type duchesse ? Je ne suis pas comme vous, je n’ai pas beaucoup vu le monde.

– Est-ce pour ça que vous êtes aujourd’hui d’une humeur massacrante ? dit Philippe en riant.

L’apparition de Marianne et de madame André mit fin à ce dialogue. Elles passaient dans le jardin, et on s’empressa de les y rejoindre. Pierre déclara à sa filleule qu’ayant été exclu si longtemps de son sanctuaire, il ne le connaissait plus et voulait voir les changements qu’elle y avait faits.

– Vous n’en trouverez aucun, répondit-elle ; mon père aimait son jardin, il l’avait planté lui-même ; je n’ai rien voulu détruire, et puis les métayers ont droit à leur part de légumes. Le temps s’est chargé de faire mourir beaucoup d’arbres, et la gelée a emporté beaucoup d’arbustes. Il en a poussé de plus rustiques, et le fond de l’enclos, au bout du verger, dont mon père avait voulu faire une pépinière, est devenu tout à fait sauvage.

– Je veux voir ça, dit Pierre, je me souviens que c’était très mouillé, et j’avais prédit à ton père que ses arbres d’ornement n’y réussiraient pas.

– Allez-y seul, parrain, répondit Marianne ; c’est un peu humide et raboteux pour madame André.

Pierre traversa le verger et pénétra dans l’ancienne pépinière, qui occupait une langue de terrain fermé de haies très élevées et que traversait le ruisseau. Il y fut saisi d’une sorte de ravissement. Marianne avait laissé la nature faire tous les frais de ce petit parc naturel. L’herbe y avait poussé haute et drue en certains endroits, courte et fleurie en d’autres, selon le caprice des nombreux filets d’eau qui se détachaient du ruisseau pour y rentrer après de paresseux détours dans les déchirures du sol. Ce sol, léger, noir et mélangé de sable fin, était particulièrement propice à la flore du pays, et toutes les plantes rustiques s’y étaient donné rendez-vous. Les iris foisonnaient dans l’eau avec les nymphéas blancs et jaunes. L’aubépine et le sureau avaient poussé en arbres luxuriants. Toutes les orchidées si variées du pays diapraient les gazons avec mille autres fleurs charmantes, les myosotis de diverses espèces, les silènes découpées, les parnassies, les jacinthes sauvages, quelques-unes blanches, toutes adorablement parfumées. Les renflements du terrain, étant plus secs, avaient gardé leurs bruyères roses et leurs genêts rampants, que perçaient de leurs blanches étoiles, roses dessous, les anémones sylvestres.

Il n’y avait pas de sentier, tout éboulement de sable servait de passage pour se diriger dans ce labyrinthe, où ne paissait jamais aucun bétail et que Marianne seule fréquentait. Quelques roches y servaient de siège à sa rêverie, et des touffes d’aulnes et de hêtres élancés y donnaient assez d’ombre sans étouffer la végétation basse.

Marianne aime donc la nature, se disait Pierre, enivré d’une joie intérieure ; elle la comprend, elle la sent comme moi ! Et elle ne le dit pas, elle n’en parle jamais, je ne m’en doutais pas !

– Eh bien, mon parrain, lui dit-elle en paraissant tout à coup à ses côtés, vous voyez que je ne suis pas une bonne jardinière et que vous ne changeriez pas votre nouveau jardin que vous trouvez trop jeune, pour ce vieux marécage abandonné.

– Ce vieux marécage serait un paradis pour moi ! Sais-tu qu’un botaniste y ferait un herbier presque complet de la flore du pays ? J’y ai éprouvé plus d’une surprise, car j’ai trouvé les espèces les plus rares et qu’il m’a fallu parfois aller chercher bien loin ; tiens, par exemple, cette élode des marais, qui est là sous nos pieds.

– Ah ! celle-là vient des pierres de Crevant, elle a bien voulu pousser ici.

– Tu as donc été quelquefois à Crevant ?

– Souvent, c’est un jardin naturel très riche ; c’est de là que j’ai rapporté cette jolie jacinthe blanche.

– Ce n’est pas une jacinthe, c’est la ményanthe, beaucoup plus belle et plus rare.

– Je ne sais pas les noms des plantes, mon parrain, mais je connais bien leur figure et leur odeur. Toutes les fois que je me promène, je recueille des graines, des oignons ou de jeunes plantes, je les apporte ici, où presque tout réussit.

– Alors je comprends ce que je vois. Ce petit éden est ton ouvrage ?

– En partie ; mais je ne me vante pas d’acclimater volontairement toutes ces folles herbes, on me tiendrait pour folle.

– Tu aurais bien pu me le dire à moi, qui ai la même manie.

– Oh ! vous, vous êtes savant, et il est naturel que vous soyez curieux de tous ces échantillons. Moi qui ne sais rien, je n’ai pas d’excuse.

– Tu aurais besoin d’excuse pour aimer les fleurs ? Ah ! Marianne, c’est d’autant plus charmant de ta part que tu ne sais pas tous les secrets de leur beauté. Si tu les examinais attentivement...

– Oh ! pour cela, je les examine, et, sans savoir un mot de science, je pourrais vous dire leurs rapports et leurs différences. Elles sont si jolies et si variées ! J’admire encore plus les belles fleurs étrangères que vous avez dans votre jardin ; mais mon amitié n’est pas pour elles. Nos petites sauvages sont plus à mon gré et à ma portée.

– Tu les regardes donc dans tes promenades ? Je m’imaginais que tu ne voyais rien, que tu faisais courir ta Suzon pour le plaisir de te sentir emportée vite, qu’enfin tu aimais la campagne pour son libre espace, et le mouvement pour lui-même.

– Ah ! c’est certainement un grand plaisir d’aller vite, de fendre le vent et de voler sur la bruyère comme un lièvre ; mais c’en est un plus grand de tout voir en allant au pas et de s’arrêter devant ce qui vous plaît ou vous étonne. J’aime l’un et l’autre, ce que je connais et ce que je ne connais pas. Je voudrais ne rien apprendre et tout savoir... ou encore mieux je voudrais tout savoir pour l’oublier et le retrouver quand il me plairait, car il y a un grand plaisir à vouloir deviner, et si je savais toujours, j’en serais privée.

– Reste comme tu es, Marianne ! tu es, je le vois, de ces natures qui possèdent le vrai sans avoir besoin de démonstration, et dis-moi encore, puisque tu es en train de te révéler aujourd’hui...

– C’est assez, mon parrain. Je crains que votre mère, que j’ai quittée pour vous rejoindre, ne s’ennuie sans moi. Retournons auprès d’elle.

– Veux-tu me donner le bras, dit Pierre en s’arrachant à regret à l’oasis fleurie où pour la première fois Marianne avait trahi le secret de ses rêveries solitaires.

– On ne peut pas marcher deux de front ici, répondit Marianne. C’est une promenade pour une personne seule.

– Seule... tu ne le seras pas toujours ! Je crois que bientôt tu feras faire ici une allée.

– Doublons le pas, dit Marianne. Voici M. Gaucher qui nous cherche, je ne veux pas qu’il entre dans mon désert.

Et elle se mit à courir, adroite et légère, sur ce terrain raviné qu’elle effleurait comme une hirondelle.

– Merci, Marianne ! lui criait Pierre dans son cœur.

Mais l’espèce d’ivresse où il était plongé se dissipa vite lorsqu’il vit Marianne accepter le bras que Philippe lui offrait pour rejoindre madame André. Il eût voulu qu’elle trouvât un prétexte pour le refuser. Il est vrai qu’il n’y en avait pas de plausible, à moins de prendre un rôle de béguine.

Marianne semblait peu disposée à se poser en prude vis-à-vis de Gaucher. Elle avait fait une toilette assez voyante : une robe de mousseline de laine bouton d’or, qui donnait à sa peau brune un reflet très favorable. Au cou et aux bras, ce ton vif était coupé et adouci par des ruches de tulle uni très transparent. Rien dans ses cheveux noirs qu’une rose jaune nuancée de rose ; mais sa chevelure épaisse et courte était bouclée avec plus de soin qu’à l’ordinaire. Elle était bien chaussée, et son pied, qu’elle cachait presque dans de grosses bottines et même dans de vulgaires sabots de noyer, était une merveille de petitesse. Gaucher l’examinait avec une curiosité hardie qui ne semblait pas lui déplaire. Il regardait son pied, sa main, sa taille, d’un air de connaisseur satisfait qui veut que l’on constate sa satisfaction. Il ne se gêna pas pour lui dire qu’elle avait une robe délirante de ton, et que sa taille était un palmier balancé par la brise.

– Ma taille un palmier ? répondit gaiement Marianne. Alors c’est un palmier nain, un chamærops ? n’est-ce pas, mon parrain ?

– Oh ! oh ! savante ? s’écria Philippe naïvement.

– Non, monsieur, pas du tout. M. Pierre a un palmier comme cela dans une caisse, et j’ai retenu le nom.

– Mais vous aimez les fleurs, car vos vases et vos corbeilles sont des merveilles de goût.

– Ce ne sont que des fleurs de nos haies et de nos prés. Je les aime mieux dehors que dans mon petit salon ; mais je n’ai pas souvent le plaisir de recevoir madame André, et, comme les anciens offraient des victimes à leurs dieux protecteurs, moi, je sacrifie de belles plantes à ma bonne amie.

– Je n’y vois pas un brin de chèvrefeuille, dit Philippe, qui avait suivi Marianne dans le salon où se reposait madame André.

– Suzon aurait pu nous en donner un peu du sien, répondit Marianne ; mais, comme le collier la gênait, elle s’est roulée avec, et je vous laisse à penser en quel état elle l’a mis. Il n’en restait que l’adresse dont elle ne s’est pas souciée, sous prétexte qu’elle ne sait pas lire.

– Vous riez, monsieur André ? dit Philippe à Pierre : pourquoi ? J’ai atteint mon but pourtant...

– Vous aviez un but ? dit Marianne.

– Sans doute, je voulais vous faire savoir que j’avais pensé à vous dès avant le jour. Vous le savez, c’est tout ce que je demande.

– Et qu’est-ce qui vous a pris de penser à moi de si grand matin ?

– Vous voulez que je vous le dise ?

– Puisque vous voulez que je vous le demande ?

– Puis-je vous répondre comme cela devant témoins ?

– Vous ne m’avez pas dit en secret que j’avais été l’objet de vos pensées. Il ne faut pas commencer tout haut un propos qu’on serait obligé de finir tout bas, il vaut mieux ne rien dire.

– En d’autres termes, j’aurais mieux fait de me taire ?

– Je ne dis pas cela ; je désire savoir ce que vous pensiez de moi ce matin. C’est sans doute quelque chose d’agréable, puisque vous avez fait la cour à Suzon.

– J’ai pensé que vous étiez un type de grâce et de charme à faire tourner la tête.

– Merci, mon bon monsieur. Vous faites la charité d’un compliment avec une tranquillité de souverain. Faut-il faire la révérence ?

– Si vous voulez, mademoiselle Marianne.

– Voilà, monsieur Philippe, répondit-elle en faisant une révérence académique très moqueuse, mais pleine de gentillesse.

Pierre la regardait avec stupéfaction. Il ne se doutait pas qu’elle pût être animée et coquette à ce point. Philippe, enhardi, se mit à lui faire la cour, enchanté d’être raillé par elle, et pensant, comme tout autre l’eût pensé à sa place, qu’elle prenait grand plaisir à le rendre amoureux.

On servit le dîner sous les pampres et les jasmins, dont les longues guirlandes descendaient sur l’auvent et retombaient en franges autour des convives. La table était toute brillante de vieilles faïences, alors sans grande valeur, mais qui aujourd’hui seraient fort estimées, et dont les couleurs gaies, se détachant sur un fond bleuâtre, réjouissaient la vue. Marianne avait remis en vue d’anciennes verreries de Nevers que ses parents n’osaient plus faire paraître, parce qu’on n’estimait plus les antiquailles, mais qu’un amateur eût admirées. Philippe était assez artiste pour apprécier au moins l’étrangeté de ces jolis ustensiles, et il ne laissa échapper aucune occasion de louer l’ensemble et les détails du service. Il mangea de grand appétit, car Marichette, dirigée par la demoiselle, était une fine cuisinière, et les mets les plus simples devenaient de friands morceaux en sortant de ses mains. Il y avait encore quelques bouteilles d’excellent vin dans le cellier du père Chevreuse ; Marianne n’y avait pas fait de tort. En somme, elle mit à son petit dîner autant de coquetterie qu’elle en avait mis dans sa personne et dans ses manières. Philippe, qui ne croyait pas du tout à son personnage d’hôte inattendu, jugea facilement que tout allait grand train pour lui, et qu’il n’aurait pas de peine à se donner pour emporter d’assaut le cœur et la dot de la demoiselle.

Il était sinon gris, du moins un peu tendre au dessert. Pierre, en voulant le retenir par la critique et la contradiction, ne faisait que l’exciter ; madame André, espérant le rendre ridicule, le taquinait ouvertement. Marianne le provoquait à la confiance et à l’expansion avec une finesse qui pouvait fort bien lui paraître un encouragement, si bien qu’au sortir de table, après mille fusées de galanterie louangeuse, les unes assez bien tournées, les autres d’assez mauvais goût, Philippe s’empara du bras de Marianne, disant qu’il voulait voir les grands bœufs et les gros moutons, vu qu’un paysagiste appréciait le bétail mieux qu’un agriculteur.

– Je n’en crois rien, dit Marianne en retirant son bras ; vous avez la prétention d’apprécier tout mieux que nous, à la campagne comme à la ville, parce que vous êtes artiste de profession ; moi, je dis que le métier gâte tout et que vous ne voyez rien.

Et, comme Philippe se récriait :

– Vous voyez trop, reprit-elle, et vous voyez mal ; vous voulez traduire des choses qui ne se traduisent pas. Le beau est comme Dieu, il est par lui-même et ne gagne rien à être vanté par des hymnes et des cantiques. Au contraire les paroles, les chants, les peintures, tout ce que l’on invente pour embellir le vrai ne sert qu’à diminuer le sentiment qu’on en a, quand on le contemple sans se préoccuper de la manière de l’exprimer.

– Quoi ? qu’est-ce que cela ? s’écria Philippe. Anti-artiste ? bourgeoise par système ? cela jure venant de vous comme une chenille sur une rose.

– Ah ! je vous y prends ! répliqua vivement Marianne, une chenille ne jure pas sur une rose, car précisément celles qui vivent sur nos rosiers sont fines, lisses et d’un vert printanier extrêmement fin. Vous n’avez jamais regardé une chenille, monsieur le peintre. Il y en a qui sont des merveilles de beauté et je n’en connais pas de laides. Comment verriez-vous mes grands bœufs, puisque vous ne pouvez même pas voir une si petite bête ?

– Est-ce que c’est vous, dit Philippe à André, vous naturaliste, qui avez persuadé à votre filleule que l’art tuait le sentiment de la nature ? Je vous dirais alors que vous lui avez enseigné un joli paradoxe.

– Cela se présente en effet comme un paradoxe dans votre discussion, répondit André, et votre prétention n’est pas moins paradoxale que celle de Marianne. Je crois qu’en plaçant mieux la question on pourrait mieux discuter.

– Placez-la bien, mon parrain, dit Marianne.

– Eh bien, la voici comme elle m’apparaît, reprit Pierre, en s’adressant à Gaucher. Vous croyez que pour voir il faut savoir, et je suis de votre avis : le naturaliste voit mieux que le paysan ; mais l’art est autre chose que la science, et il faut le sentir avant de savoir l’exprimer. Voilà ce que veut dire Marianne. Elle pense que vous n’avez pas encore assez contemplé et assez aimé la nature pour la rendre. Notez que, pas plus que moi, elle n’a vu votre peinture, et que par conséquent ce n’est pas votre talent qu’elle critique. C’est votre théorie, un peu cavalière dans la bouche d’un tout jeune homme. Elle croit qu’on ne doit pas aller de l’atelier à la campagne, mais aller de la campagne à l’atelier, c’est-à-dire que l’on n’apprend pas à voir parce que l’on est peintre, mais que l’on apprend à être peintre parce que l’on sait voir. N’est-ce pas là ce que tu voulais dire, Marianne ?

– Absolument, répondit-elle ; donc vous me donnez raison ?

– Allons voir les bêtes, s’écria Philippe, je vois bien qu’ici on a trop d’esprit pour moi !

– Allons voir les bêtes, soit, répondit Marianne. – Vous venez, mon parrain ?

Et elle ajouta tout bas :

– Je vais avec vous jusqu’aux étables, et je reviens ici faire la partie de votre mère.

– Nous vous suivons, répondit Pierre.

Mais il ne les suivit pas. Il revint au salon avec madame André en lui disant :

– Laissons-les s’expliquer ensemble. Le moment est déjà venu où Marianne va se décider. Elle l’a voulu, elle l’a mis en confiance. Il va résumer en une seule toutes les déclarations qu’il lui a faites pendant le dîner. Si cela plaît à Marianne, notre avis est fort inutile : nous n’aurons qu’à dire amen.

Madame André était inquiète ; elle ne voulait pas que Pierre abandonnât ainsi la partie. Elle le força d’aller rejoindre Marianne. Il lui promit d’obéir et s’en alla tout seul au fond du petit désert où il avait eu, quelques heures auparavant, un moment de bonheur et d’espoir. Il l’avait déjà perdu, et toute sa vie manquée par excès de modestie lui apparaissait comme une raillerie amère devant le triomphe subit d’un enfant qui n’avait peut-être pas d’autre mérite que la foi en lui-même.

Au bout d’une heure de profonde tristesse, il revint auprès de sa mère, qu’il retrouva causant ménage avec la Marichette tout en l’aidant à replacer dans les placards du salon les vieilles faïences et les jolis ustensiles de verre.

– Eh bien, dit-elle en prenant le bras de Pierre et l’emmenant au jardin, tu reviens seul ?

– Je ne sais où ils sont, répondit Pierre. Je croyais les retrouver ici.

Ils firent le tour de la tonnelle de vigne. Ils n’y étaient pas.

– Vous voyez bien, disait Pierre, que ce tête-à-tête prolongé est définitif.

– Non, c’est qu’ils sont encore à la ferme. Vas-y donc !

– Je ne veux pas avoir l’air de les surveiller, et, s’ils font une promenade sentimentale dans le bois de hêtres, je ne veux pas, en les cherchant, attirer sur Marianne l’attention des gens de la ferme.

Ils rentrèrent au salon, d’où Marichette s’était retirée, et ils attendirent encore un quart d’heure. Madame André était pleine de dépit et d’anxiété. Pierre était muet et comme brisé.

Enfin Marianne entra seule, un peu agitée, quoique souriante.

– Pardonnez-moi, ma bonne amie, dit-elle en embrassant madame André, je vous fais bien mal les honneurs de chez moi ; mais c’est votre faute. Pourquoi m’avez-vous amené un hôte si entreprenant ?

– Entreprenant ? dit Pierre avec une amertume ironique.

– Eh oui ! Il veut qu’au bout de trois heures je l’aime et lui promette de l’épouser. C’est un peu vite, convenez-en !

– Ce n’est pas trop vite, s’il a réussi à te décider.

– Je suis décidée ! dit Marianne.

– Alors, reprit Pierre navré, tu viens nous annoncer ton prochain mariage. Pourquoi n’est-il pas là pour nous dire son triomphe ?

– Oh ! il a le triomphe modeste ; il est parti.

– Il retourne seul à Dolmor ?

– Non, il retourne à Paris.

– Acheter les livrées ? dit madame André, qui entendait par là, comme les gens de campagne, les cadeaux de noces.

– Il les achètera sans doute bientôt pour une Parisienne, répondit Marianne, car il m’a déclaré en avoir assez des demoiselles de campagne.

Madame André se leva toute droite en s’écriant :

– Ainsi tout est rompu !

Marianne regarda Pierre, qui n’avait pu contenir un cri de joie.

– En êtes-vous content, mon parrain ? dit-elle.

– Non, si tu le regrettes !

– Je ne le regrette pas. Il n’avait pour lui que son audace, qui d’abord m’avait donné bonne opinion de lui. Je me disais qu’avec un homme si décidé je n’aurais jamais la peine d’avoir une volonté à moi, et je trouvais cela très commode ; mais, quand on ne doute de rien, il faut avoir beaucoup de jugement, et au bout de trois de ses paroles j’ai vu qu’il pouvait avoir du cœur, de l’esprit et de la bonté, mais pas l’ombre de raison. Qu’est-ce que je deviendrais, moi si nulle et si faible, avec un maître sans cervelle ? Ce n’est pas possible, et, comme il voulait absolument savoir mon opinion sur son compte, je la lui ai dite tout bonnement, comme je vous la dis.

– Raconte-nous donc comment cela s’est passé, dit madame André. Et d’abord, où étiez-vous ? Est-ce dans l’étable à bœufs qu’il t’a fait sa déclaration ?

– Non, c’est dans le pré, là, de l’autre côté du buisson. Je m’étonne que vous ne nous ayez pas entendus, car nous nous disputions fort en marchant. Quant à la déclaration, elle était toute faite ici, devant vous, sous l’influence du vin muscat, et il n’avait pas besoin d’y revenir. Il a parlé mariage de suite ; mais, comme mon parti était déjà pris, je lui ai répondu tout de suite que je ne voulais pas me marier ; de là la querelle. Il a le vin mauvais quand on le contrarie. Il m’a reproché d’être une coquette de village et de l’avoir roué tout le temps du dîner. Il m’a même dit des choses assez dures que je me suis laissé dire, je les méritais. J’avais été coquette certainement, et je mentirais si je ne l’avouais pas ; seulement mes coquetteries n’étaient pas pour lui, et, comme je ne pouvais pas lui confesser mon secret, j’ai mieux aimé lui laisser penser de moi ce qu’il voudra.

– Et pour qui donc tes coquetteries ? dit madame André.

– Pour quelqu’un qui ne veut pas deviner ce qu’on ne lui dit pas. Pour s’entendre avec ce quelqu’un-là, il faudrait avoir l’aplomb de M. Philippe. J’ai essayé de l’avoir, et je ne demandais qu’à être excitée par ses louanges pour avoir le courage qui m’a toujours manqué ; mais le professeur est déjà parti, et je me demande s’il m’a réellement trouvée intelligente et jolie, car je recommence à douter de moi.

– Marianne, Marianne ! s’écria Pierre en tombant aux genoux de sa filleule, si tu m’as deviné malgré ma sauvagerie, tu me la pardonneras, car je l’ai bien expiée aujourd’hui !

– J’ai quelque chose à me faire pardonner, moi, aussi, répondit Marianne. J’ai lu ce qu’il y avait dans votre carnet, mon parrain. Vous l’avez laissé tomber avant hier sur l’herbe du petit chemin pendant que vous me parliez de M. Gaucher ; je l’ai trouvé en revenant. J’ai cru que c’était un album de dessins comme vous en faites souvent dans vos promenades. Je l’ai ouvert, j’ai vu mon nom... Dame ! j’ai lu, j’ai tout lu, et, le soir, j’ai reporté le livre et l’ai posé sans rien dire sur la table de votre salon, à côté de votre sac. Voilà mon crime. J’ai su alors que vous doutiez de mon affection et que vous regrettiez de n’y pouvoir compter. J’ai voulu voir si vous seriez jaloux du prétendant, j’ai été aimable, et à présent...

– À présent ! s’écria madame André, il est heureux, car il avait beau me le cacher, je le devinais bien, moi, son ennui, et pourquoi il disait tant de mal de lui-même !

– Mais, je ne te vaux pas, Marianne, dit Pierre avec un dernier sentiment d’épouvante ; je ne te mérite pas ! tu es un être adorable, et je suis...

– Ne dites pas ce que vous pensez de vous, reprit vivement Marianne ; vous avez assez dit devant moi tout ce que vous pouviez imaginer pour me décourager de vous aimer, vous n’avez pas réussi. C’était mon idée depuis six ans. Je ne croyais pas, quand j’ai commencé à penser à vous, que vous seriez si longtemps sans revenir. Je vous attendais toujours, moi, avec cette patience de paysan qu’on apprend chez nous dès l’enfance ; mais votre retour m’avait découragée, car je voyais bien que vous vous défendiez d’aimer, et sans votre carnet j’aurais cru que tout était fini pour moi. J’ai repris courage en voyant que vous songiez à moi malgré vous, et puis, ce matin... j’ai vu deux larmes dans vos yeux. Allons, convenons-en, que nous nous aimons et qu’à présent il nous serait impossible de vivre l’un sans l’autre.

– Oui, impossible ! répondit Pierre André, car jamais deux âmes n’ont été aussi semblables que les nôtres. Timides et concentrés tous deux, nous avons pourtant la même franchise et la même droiture. Nous avons les mêmes goûts avec les mêmes empêchements pour les manifester en public, mais avec le même besoin de nous les révéler l’un à l’autre et de les savourer en commun. Nous adorons la nature et nous aimons les champs ; séparés, nous les avons aimés avec mélancolie, et nous allons les aimer avec transport ! mais ce qui nous a le plus manqué, manqué à tous deux, je t’assure, c’est l’amour vrai, l’amour partagé, la confiance illimitée en un être qui est un autre nous-même. À quarante ans, je t’apporte un cœur qui ne s’est nourri que de rêves et qui est vierge de cet amour-là. Accepte-le comme ton bien, car tu seras tout pour lui, le passé, le présent et l’avenir.

Il faisait nuit quand Pierre et sa mère quittèrent Validat. Madame André voulut marcher un peu, et puis elle monta dans la patache en les laissant la suivre, car elle sentait qu’ils avaient besoin de se parler seul à seul, et Marianne, qui avait la voiture pour revenir chez elle, marcha jusqu’à Dolmor au bras de son parrain, qu’elle s’était remise à tutoyer et à appeler Pierre.

– Quelle nuit ! lui disait-il en regardant avec elle le ciel étoilé. Quel air vivifiant et quels parfums de plantes ! Je crois que ce soir la terre et même les pierres sentent bon ! Jamais je n’ai vu des étoiles si pures, et il me semble que nous traversons un pays de fées, qui s’est fait là autour de nous, à notre insu, depuis ce matin. Ah ! si j’avais été heureux comme cela dans ma première jeunesse, je serais devenu un grand poète et un grand peintre.

– Dieu merci, répondit Marianne, tu n’es rien devenu de tout cela, car tu me trouverais trop au-dessous de toi, moi qui ne sais rien de ces belles choses ; mais il me semble que, n’étant pas capable de dire pourquoi j’aime tant la nature, je l’aime davantage. M. Philippe me faisait horreur aujourd’hui quand il trouvait des mots d’une pédanterie bizarre pour qualifier tout ce qu’il voyait. Non, il n’y a pas de mots pour dire, et je crois que plus on dit, moins on voit. La nature, vois-tu, Pierre, c’est comme l’amour. C’est là, dans le cœur, et il ne faut pas trop en parler, car on rapetisse toujours ce qu’on veut décrire. Moi, quand je rêve, je ne sais pas ce qu’il y a dans moi, je ne vois que ce qui est entre le ciel et moi. Moi, d’ailleurs, je ne compte pas ; si je pense à toi, il me semble que je suis toi et que je n’existe plus. Et voilà pour moi le bonheur, la poésie, la science.

Après que Marianne fut remontée dans sa patache et que Pierre fut rentré chez lui, il trouva cette lettre que Philippe y avait laissée :

« Mon cher André,

« Je suis revenu prendre mon bagage chez vous, et je pars en vous remerciant de votre bon accueil. Ce n’est pas votre faute si votre jolie voisine s’est moquée de moi, c’est la mienne ; j’aurais dû ouvrir les yeux davantage et m’apercevoir à temps de sa préférence pour vous, préférence qu’elle ne m’a point avouée, mais qu’elle n’a pas pu me dissimuler jusqu’au bout. Je n’aurais pas été amoureux d’elle pendant trois ou quatre heures ; mais ce sont là des amours dont on ne meurt pas, et je reste votre ami et le sien, car elle est une charmante femme, et je vous félicite de votre bonheur. »

Le lendemain, on publia les bans de Pierre André et de Marianne Chevreuse. I. — PREMIERS SOUVENIRS. 

 Quand on a presque achevé sa carrière, il est naturel de se retourner et de regarder ce qui nous a frappés en passant. Sur la voie que j’ai parcourue, s’est trouvée une femme qui, pour prix de mon affection, a bien voulu me raconter par écrit son enfance et sa jeunesse. Aucun événement extérieur : elle a pensé, observé ; elle a eu de belles et durables amitiés ; c’est cela qu’elle m’a dit ; je mets son récit sous vos yeux, heureuse si le souvenir de ma jeune amie offre à quelques âmes bienveillantes et délicates un peu de l’intérêt qu’y trouve ma vieillesse. 

 Il y a dans notre enfance un point à peine visible. Tout à coup l’âme s’éveille, et rarement elle perd le souvenir de ce qu’elle a vu d’abord. Pour moi, ce réveil de l’âme fut un sentiment d’effroi. 

 Un soir, je vis des murs sombres, de hautes fenêtres grillées. Une femme grande, habillée de noir, me prit par la main, et me fit traverser de longs et larges corridors à ogives, qu’elle appelait des cloîtres , et qui n’étaient éclairés que par une petite lampe qu’elle tenait à la main. J’avais peur et je n’osais pas le dire. 

 Par une porte qui se trouvait au milieu d’un de ces corridors, nous entrâmes dans un lieu encore plus silencieux. II y avait là un autel, des chandeliers, des fleurs. La porte mal fermée s’étant rouverte, la dame habillée de noir me dit : « Attendez-moi, je vais revenir. » Comme on m’avait toujours tutoyée, et qu’elle me disait vous , je pensai qu’elle était fâchée, bien fâchée ! Elle s’éloigna à pas précipités, et moi, me croyant seule au monde, je me mis à fondre en larmes. 

 Telle fut mon entrée dans la vie ; jusque-là j’ai dû voir et comprendre bien des choses, mais je ne me souviens de rien, si ce n’est d’un chien avec lequel je jouais, et-qui avait une belle queue ; 

 La dame noire revint à l’instant, et, me voyant tout en pleurs, elle me prit dans ses bras, m’embrassa devant l’autel, et me dit qu’il fallait bien l’aimer, parce que j’étais devenue sa petite fille. Alors je sus qu’elle n’était pas fâchée, et j’osai lever les yeux sur elle. La lampe éclairait d’en haut son calme visage ; je.la trouvai belle, et comme je voyais qu’elle était bonne, je me consolai tout de suite. 

 Après avoir essuyé mes larmes, elle me mena, toujours à travers ces sombres cloîtres, jusqu’au pied d’un superbe escalier de pierre. Là, j’entendis des cris confus, des éclats de rire ; une porte s’ouvrit et je me trouvai dans une grande salle fort éclairée ; la dame noire parla tout bas à une autre dame noire toute pareille, et je fus entourée d’une quantité de petites filles un peu plus âgées que moi, qui me prirent les mains et me proposèrent de danser une ronde ; mais ce grand bruit, auquel je n’étais pas accoutumée, me fit encore plus peur que le silence de l’autel, et je me mis de nouveau à pleurer. Alors une troisième dame noire, encore pareille à la première, m’emmena ; et comme il faisait tout noir, on me coucha. 

 Voilà ce qui m’a frappée d’abord ; c’est mon plus ancien souvenir, et même ce qui suit est assez obscur. Je sais seulement que, peu de jours après, je m’amusais dans un grand jardin avec beaucoup de petites filles, et que je n’avais plus envie de pleurer. 

 J’étais dans ma cinquième année lorsque j’entrai au couvent. Ces hauts murs, ces longs cloîtres, ces grands arbres, tout cela faisait partie de l’enclos où la Providence avait dans sa bonté caché les secrets de ma vie. L’enfance a pour se préserver du chagrin deux talismans : l’ignorance et la crédulité qui en résulte. Je ne savais rien ; l’univers pour moi, c’était ce beau carré d’acacias où je jouais, la classe où j’apprenais à lire, la chapelle où l’on chantait des cantiques, le réfectoire où je mangeais de bon appétit, et le dortoir où je dormais douze heures dans mon petit lit blanc. 

 Peu à peu, je m’accoutumai aux allures graves des religieuses que je voyais sans cesse occupées de nous et se mêlant à notre vie ; mon cœur avait besoin de tendresse, je le donnai tout entier à celle qui m’avait embrassée au sanctuaire, et qu’on appelait Mme Sainte-Hélène. Elle était grande, majestueuse. Les autres enfants lui trouvaient l’air un peu froid... moi, je l’aimais. 

 Mes idées premières s’effaçant, je m’en formais de nouvelles assez étranges. Il me sembla qu’il devait y avoir en ce monde un très-grand nombre de dames noires, des aumôniers, des jardiniers et des petites filles ; le reste ne comptait pas. 

 J’étais la plus jeune de la maison, et personne ne me prenait au sérieux ; chacune me protégeait, me caressait, et jouait avec moi. 

 J’avais cependant mes peines ; je pleurais souvent quand on me montrait à lire dans un vieux livre plein d’ânes, de bœufs et de chevreuils. Je savais, bien entendu, toutes ces bêtes par cœur au bout d’une semaine ; mais ce qu’on me demandait, c’était de dire les lettres qui se trouvaient à côté. Les chagrins de l’enfance ne durent pas, mais sont très-vifs. J’étais capricieuse, entêtée, et je n’ai pas oublié les suffocations que me causait la moindre pénitence, à plus forte raison la plus grande, qui était d’aller m’asseoir sur une petite chaise derrière la porte, ce qui passait dans mon esprit pour le dernier degré de la misère humaine ! C’était le châtiment qu’on m’infligeait lorsque je persévérais dans la mauvaise voie, c’est-à-dire lorsque je tapais mes petites compagnes, ou que je m’entêtais à dire Ane et non A ; Bœuf et non B ; ainsi de suite. 

 Il y avait çà et là des tempêtes. Violente par nature, je m’abandonnais parfois à des mouvements de colère qui exigeaient une forte punition. Celle que plusieurs fois on m’imposa dans ma petite enfance m’est encore présente, tant fut profonde l’impression produite en moi. Je suppose que mes maîtresses s’entendaient avec Mme Sainte-Hélène ; mais à mes yeux l’événement était toujours inattendu. Au moment où j’y pensais le moins, je la rencontrais, et elle me disait d’un air extrêmement froid : — « Mademoiselle, vous vous êtes mise en colère, vous n’êtes plus ma petite fille. » Puis elle s’en allait, emportant tout mon bonheur d’enfant. Dès lors, j’étais insensible aux consolations de mes compagnes, je me dérobais même à leurs jeux, et, à tout ce qu’on me disait, je répondais en pleurant que je n’étais plus la petite fille de Mme Sainte-Hélène ! Le soir, on me permettait d’aller faire la paix, et toutes nos guerres finissaient ainsi au coucher du soleil. 

 C’est par des moyens doux et raisonnables que l’on combattit mes mauvais penchants. Aucune petite pensionnaire n’avait autant de défauts que moi. Ce qui marquait le plus, c’était la frivolité de mes goûts, la légèreté de mon esprit que rien ne pouvait fixer. Ce n’était point excès de gaieté ; au contraire, j’avais l’humeur inégale. Mes défauts étaient de ceux qui se voient de loin ; je fuyais l’assujettissement, je résistais à la règle, et mon amour de l’indépendance, même dans mes plus jeunes années, me rendait toute chaîne pesante. 

 Mon naturel était ardent, mon imagination très-vive, mon cœur facilement subjugué. Je rends grâces aux sages directrices qui ont su modifier mes tendances, sans éteindre mon organisation ; elles m’ont fait verser bien des larmes, je les en bénis. 

 II. — SEPT ANS. 

 Deux années s’étaient écoulées dans cette placidité de l’enfance dont on ne se rappelle à peu près rien ; j’allais avoir sept ans. J’avais entendu dire qu’à sept ans on devrait être raisonnable, et par conséquent toujours sage. Je fus donc tout étonnée en me retrouvant le jour de mes sept ans tout aussi petite fille que la veille. Rien de changé. Ma grammaire n’en était pas plus amusante, ma table de multiplication non plus. Il se fit cependant en moi un mouvement progressif dont je ne parlai à personne ; il est certain que je me surpris me tenant plus droite et m’appliquant au travail par la force de ce mot : J’ai sept ans ! 

 Le soir on m’accorda la faveur de faire une visite à Mme Sainte-Hélène dans sa cellule. C’était pour moi le bonheur suprême, d’autant plus apprécié qu’il était rare. Je la voyais au jardin, en classe ; mais elle était à tout le monde, et dans sa cellule elle n’était qu’à moi. Je descendais toujours avec empressement chez ma mère adoptive, et elle me faisait asseoir à ses pieds sur un petit tabouret que j’appelais mon tabouret. 

 Dans cette chambre étroite, rien de superflu. On y voyait un lit avec un couvre-pieds d’une extrême propreté et des rideaux pareils. A côté du lit, une petite table en bois de noyer soigneusement entretenue. En face, un prie-Dieu du même bois ; de chaque côté, une chaise de paille ; à droite, une bibliothèque toute composée de livres de prières et d’étude. Au-dessus du prie-Dieu, un crucifix, et deux belles images encadrées représentant l’une l’Enfant Jésus, l’autre sa sainte Mère. Une fenêtre haute et large éclairait cette solitude, donnant sur un préau qu’entouraient quatre longs cloîtres séculaires. Je me plais à dépeindre cette petite retraite parce que c’est là que j’ai le mieux compris ces deux grandes choses : devoir et amitié. 

 Le soir du jour où j’avais eu sept ans, je trouvai Mme Sainte-Hélène m’attendant avec une expression de visage que je ne lui connaissais point. Trop bonne pour demeurer étrangère aux plus saintes émotions, elle se livrait un instant, à son insu, à quelque chose qui ressemblait à l’amour maternel. 

 Il y avait sur la table un paquet long et étroit que je vois encore, enveloppé d’un papier bleu. Dès que je fus assise, ma bonne maîtresse ôta ce papier et me présenta [une superbe poupée. Cette poupée vraiment merveilleuse était de la taille d’un enfant au berceau ; elle avait de vrais cheveux, de vraies dents et de vrais yeux ! Tout d’abord je la pris dans mes bras, je la serrai avec transport, je lui donnai les plus doux noms, puis je me retournai vers ma mère adoptive et je me jetai à son cou. Elle sourit de ma joie parfaite, et perdit pour un moment cette gravité qu’à dessein elle laissait ordinairement dans nos rapports. 

 Quand j’eus à peu près fini d’embrasser ma poupée, il me fut encore donné une boîte à ouvrage, contenant un dé, un étui, des ciseaux, rien n’y manquait Cette boîte, quoique fort jolie, fit contre-poids à mon bonheur, car je n’avais aucun goût pour le travail à l’aiguille. On ajouta à ces largesses un panier [rempli de beaux chiffons pour faire des robes à ma poupée, qui ne possédait en tout qu’une chemise. Il fallut se résigner à apprendre à coudre. Je conviens aujourd’hui que je n’étais pas fort à plaindre, et qu’un seul regard de ma fille suffisait pour me consoler, car j’ai oublié de dire que cette ravissante personne ouvrait et fermait les yeux, au moyen d’un ressort, et me regardait en face, pourvu que je fusse devant elle. 

 Cette belle poupée, que je nommai Mina, devint un autre moi-même. Je la soignais comme une enfant chérie, lui évitant les moindres chocs, préservant son visage et sa chevelure, ayant même grand soin de sa petite santé. Mes compagnes la respectaient, et quand un malheur imprévu causait quelque dommage à cette chère fille de carton, Mme Sainte-Hélène l’envoyait se rétablir à la campagne, comme elle disait en riant, c’est-à-dire la faisait remettre en état par de savantes mains. 

 En classe, quand j’avais été sage pendant une heure, ce qui supposait de grands efforts, on me permettait de prendre Mina à côté de moi pour lui faire étudier sa leçon ; on exigeait seulement que ce fût celle qu’on m’avait donné à apprendre pour le lendemain. 0 finesse ! ô ingénuité ! 

 Au réfectoire, les jours de fête, j’avais la permission d’inviter Mina à dîner. Je la tenais sur mes genoux, elle me gênait on ne peut pas plus ; mais le dévouement nous est si naturel que, dès mon plus jeune âge, je trouvais tout simple de me gêner pour mon enfant. La nuit, je la faisais dormir au pied de mon lit, et chaque soir, avant de m’abandonner au sommeil, nous causions ; je lui disais tout, et comme elle ne répondait rien, nous ne nous fâchions jamais. Je dois avouer que Mina était la seule petite personne avec laquelle je ne me disputasse point. 

 Mes compagnes étaient toutes un peu plus âgées que moi ; mais, soit roideur de caractère, soit ascendant, soit un peu l’un et l’autre, je lès dominais, et, selon l’expression de Mme Sainte-Claire, qui me grondait au moins trois fois par jour, je menais ma classe. 

 Néanmoins, il y avait de terribles réactions. Après avoir fait ma volonté pendant un certain temps, jouant à mes jeux favoris, et me laissant le premier rôle, il arrivait que ce petit monde se révoltait en masse. Alors je n’étais plus bonne à rien ; on me repoussait de tous les jeux, on me confinait dans un coin, et j’y boudais avec Mina, qui ne disait rien et n’en pensait pas plus. 

 Quand je me reporte à mes premières années, j’y découvre le germe de tous les penchants dangereux. Mme Sainte-Hélène m’a dit souvent que j’avais la même tendance vers le mal et vers le bien, la même ardeur pour le faux et pour le vrai. Je dépendais donc, en grande partie, de mon éducation, et je ne serai jamais assez reconnaissante envers ceux qui ont contribué de près, ou de loin, à m’incliner vers le beau, c’est-à-dire vers la vérité. 

 III. — LE PARLOIR. 

 Chaque semaine, un jour était triste pour moi, c’était le jeudi. Dès le matin, il se faisait plus de mouvement autour de nous ; on nous donnait ce que nous appelions nos belles robes ; les grandes se faisaient des bandeaux et des nattes, on soignait sa toilette, c’était jour de parloir. 

 A l’une des extrémités du monastère, du même côté que la porte de clôture, on voyait un certain nombre de chambres étroites, presque nues, et coupées en deux par une grille en losanges. Quelques chaises formaient tout l’ameublement de ces chambres. Ce lieu était, le plus antique et le plus sévère de toute la maison ; et pourtant vers ce lieu se tournaient plus volontiers mes regards. Pourquoi ? Parce que je n’allais pas au parloir, et que je voyais, mes compagnes y courir joyeuses, et en rapporter même souvent des gâteaux, des joujoux, et le souvenir des caresses de leurs parents. 

 Vers l’âge de huit ans, je commençai à sentir douloureusement ce vide. Ne pas aller au parloir me parut quelque chose de si triste que j’en conçus un véritable chagrin. Malheureusement je n’étais pas expansive ; plus une pensée m’était amère, mieux je la cachais. Il me prenait quelquefois envie de pleurer quand je voyais mes compagnes me quitter pour aller au parloir. Alors j’emmenais Mina dans les allées les plus solitaires, de peur qu’en voyant mes larmes, quelqu’un ne vînt me dire : « Pourquoi pleurez-vous ? » M’abandonnant au plus aimé, et peut-être au plus dangereux de mes penchants, je rêvais ; et, dans ma tête d’enfant, passaient des idées singulières qui tenaient à la fois de la faiblesse du jeune âge et de la hardiesse d’une imagination ardente. C’est dans le travail de la pensée que certains enfants perdent leur insouciance ; on les croit malades ; non, un bouleversement s’est fait à l’aide de quelques circonstances, ils se sont mis à penser , et penser n’est pas de leur âge. Il faut tâcher de les faire parler, de les bien connaître, afin de les ramener ensuite au travail et au jeu. 

 Quand on est heureux, on manque souvent de cette extrême délicatesse qui épargnerait aux autres une blessure. Mes compagnes me parlaient sans cesse de leur papa, de leur maman, de leurs frères, de leurs sœurs, de leurs cousines ; moi je ne prononçais jamais ces noms de la famille, et je m’en affligeais. 

 Mme Sainte-Hélène me demanda pourquoi j’avais l’air triste le jeudi ; je ne voulais pas le lui dire, mais comme elle le savait fort bien, elle me fit avouer, en me parlant très doucement, que je commençais à trouver inexplicable mon genre d’existence. Effectivement, élevée au milieu de Paris, je ne le savais que par ouï dire. Pour moi, Paris n’était qu’un mot. Je me serais volontiers crue dans une belle campagne. Aucune de nos fenêtres ne donnait sur la rue, et le roulement des voitures parvenait à peine à nos oreilles. Je ne sortais pas ; je n’allais pas au parloir ; il y avait là quelque chose d’étrange qui ne pouvait manquer de troubler mon esprit, tant que je concentrerais en moi-même mes pensées. 

 Pressée par les questions de ma chère maîtresse, je consentis enfin à lui ouvrir mon cœur. Je lui dis que tout m’étonnait, mais surtout mon isolement, et qu’il n’y eût, par delà nos murs, pas une âme à qui je fusse chère, pas une qui fût jamais venue m’apporter un baiser, unique trésor que j’eusse pressenti, parmi les jouissances de ce monde inconnu. 

 Quand j’eus fait ce premier aveu, Mme Sainte-Hélène devint beaucoup plus triste que moi ; elle me répondit d’une façon évasive, elle serra dans ses mains mes pauvres petites mains, et me dit qu’elle savait aimer mieux qu’on ne le savait là-bas, et que tous les jeudis, si j’avais été sage, bien sage, depuis au moins deux jours, elle m’emmènerait faire un tour de jardin, afin que nous pussions causer ensemble, et que j’eusse aussi mon parloir. 

 Elle ne m’a point trompée ; oui, elle savait aimer ! Je n’ai jamais rencontré une affection moins entachée d’égoïsme, et les joies que mon cœur a connues plus tard n’ont pas valu cet amour de mon enfance pour un être qui me paraissait le plus parfait accord de la sagesse et de la bonté. 

 IV. — PREMIER MENSONGE. 

 Il y a des signes à l’horizon ; le laboureur y lit la tempête avant que la tempête n’éclate. Il y a aussi des signes dans l’âme ; les voir, les comprendre, telle doit être l’étude incessante de celui qui a, pour un temps, le gouvernement d’un autre. Dans cet horizon de mon enfance, où l’œil d’une femme intelligente se promenait toujours, un point noir portait aussi la tempête, et si l’orage n’a grondé qu’au loin, dans ces régions où vous seul entendez, Seigneur, c’est à sa vigilance, à son amour austère que je le dois. 

 Je sentais vivement ; mes impressions se traduisaient par un désir violent, et je ne résistais pas à la satisfaction de ce désir sans une extrême souffrance. 

 Un jour, j’avais huit ans, je vis dans un coin du grand jardin, où nous n’avions pas la permission de jouer, un groseillier, entre beaucoup d’autres, dont les fruits rouges me tentèrent. Je dois dire que l’idée de voler ne me vint même pas ; ces groseilles me semblaient à nous, puisqu’elles étaient du jardin ; c’était donc un simple enfantillage. Vers la fin de la récréation, je m’esquivai avec l’adresse et la légèreté d’une petite pensionnaire qui sait son métier ; je tombai à genoux devant le groseillier tentateur, et, le mettant entre moi et les yeux qui auraient pu m’apercevoir, je me hâtai de le dépouiller. 

 Ce plaisir, surpris en dépit du règlement, n’eut assurément d’autre charme que celui du fruit défendu, car je n’osais reprendre haleine ; regardant avec anxiété si du jardin des pensionnaires n’apparaîtrait pas quelque importun Mentor. 

 Cependant, mon espièglerie n’avait pas eu de témoin, j’en étais convaincue ; et, rentrée furtivement dans un groupe, j’eus la joie de ne pas entendre un seul mot sur mon escapade. Hélas ! ma sécurité ne provenait que de mes illusions ! A travers les vitres d’une fenêtre haute, Mme Sainte-Hélène avait tout vu. 

 Au moment où nous rentrions en classe, elle m’appela et me dit sérieusement : 

 « Valentine, vous avez été dans le grand jardin, manger des groseilles rouges. » 

 En entendant ces paroles, qui affirmaient si positivement, il se fit en moi un mouvement mauvais : j’écoutai je ne sais quel instinct vulgaire de fausse honte, et je répondis : 

 « Non, ce n’est pas moi. » 

 Ma bonne maîtresse me regarda d’un air navré, et dit avec bonté : 

 « Ma fille ! ma fille ! oh ! ne mentez pas ! Avouez, dites la vérité. » 

 Mes yeux rencontrèrent les siens ; son visage était très-calme. Me jeter dans ses bras et dire oui, voilà ce que j’aurais dû faire ; l’instinct mauvais fut impérieux : je la regardai bien en face, et je dis : Non. 

 Cette double négation jeta comme un voile entre ma mère adoptive et moi. J’avais menti exprès , et aussi sérieusement que le comportait mon âge. Quand donc sommes-nous coupables, grands ou petits ? N’est-ce pas quand nous croyons mal faire et que nous avançons toujours ? 

 Je n’oublierai de ma vie l’expression que prit alors le visage de Mme Sainte-Hélène ; ce ne fut ni de l’irritation, ni du mépris, mais une indicible tristesse. Elle tira de ma poche mon petit mouchoir, taché du jus des groseilles rouges ; elle essuya elle-même ma bouche encore rougie de ce jus ; puis, me montrant ce mouchoir comme un témoin accusateur, elle dit gravement : 

 « Vous avez menti. » 

 Je mis mes deux mains sur mes yeux, je baissai la tête, et j’entendis les grains du chapelet qu’elle portait à sa ceinture s’entrechoquer vite, vite ; elle me fuyait ! Je tendis les bras vers elle ; je la vis qui se retournait, me regardait froidement, et ne revenait pas à moi. 

 Il me prit un mal étrange. Je regrettais d’avoir fait ce mensonge, de l’avoir fait seule à seule avec la personne qui m’aimait le plus, qui prenait soin de moi ; je l’avais trompée !.... Trop malheureuse pour parler beaucoup, et d’ailleurs poursuivie par la honte de ma faute, je passai le reste de la journée dans un étonnement mêlé de douleur. Mais le soir, quelle fut ma punition ! Ah ! je la sens encore, tombant sur mon âme d’enfant avec plus d’âpreté dans sa morsure que la verge né fût tombée sur mon corps. 

 Au moment où l’on se rendait au dortoir, quelqu’un me dit que Mme Sainte-Hélène m’attendait dans sa cellule, et voulait me parler. Bien loin cette fois d’en éprouver le moindre plaisir, j’aurais voulu n’y pas aller. Je sentais, dans le cadre étroit de mes impressions enfantines, un reflet de la honte et de l’embarras du premier pécheur, révolté contre Dieu, qu’il aimait pourtant. 

 Je descendis bien lentement, et je trouvai Mme Sainte-Hélène assise devant sa table de noyer, sur laquelle il y avait quatre ou cinq images assez laides, une page d’écriture et quelques fleurs jaunies venant de mon petit jardin. C’étaient les présents naïfs que naguères elle avait acceptés de moi pour développer mon cœur, et ne pas le priver du plaisir de donner. Ces images, je les avais gagnées par une application qu’il m’était bien difficile de soutenir ; cette page d’écriture, c’était la première de ma vie, celle que j’avais faite trois ans plus tôt en tremblant, et ne sachant comment tenir ma plume, celle que ma mère eût gardée peut-être, si je n’avais eu le malheur d’être orpheline ! Ces fleurs, je les avais arrosées ; j’avais bêché la terre tout autour, je les avais soignées bien plus qu’il ne fallait, croyant les rendre plus belles et plus parfumées ; tout cela, je l’avais fait pour Mme Sainte-Hélène, et elle me dit d’un air bien froid : 

 « Mademoiselle Valentine, emportez vos cadeaux, je vous les rends ; vous m’avez dit souvent que vous m’aimiez ; mais parce qu’aujourd’hui vous avez menti, quoique vous sachiez très-bien que Dieu l’a défendu par un commandement, je ne vous crois plus. Allez, emportez, emportez. » 

 Et comme je ne m’en allais pas, et comme je n’emportais rien, elle prit gravement les objets en question, les mit dans mon tablier, dont elle rassembla les deux bouts dans ma main, et ouvrit sa porte qu’elle referma sur moi, sans bruit, sans force, avec le calme imposant d’une autorité qui connaît sa puissance et qui écrase sans presque se remuer. 

 Remontée au dortoir, je me couchai et je m’endormis, car la douleur même endort l’enfance. Le lendemain à mon réveil, mon premier mensonge reparut sous mes yeux comme un fantôme qui ne devait plus me quitter. Il me sembla que j’étais toute seule, parce que cette grande affection qui m’enveloppait m’avait été retirée. Je croyais réellement que ma mère adoptive ne m’aimait plus ; je ne savais pas alors qu’une des formes de l’amour, quand il est très-élevé, c’est de blesser s’il le faut ce qu’on aime, pour le préserver d’un mal infiniment plus grave. 

 La peine que je ressentais me fit juger que le mensonge est quelque chose d’affreux, d’épouvantable, et je me crus perdue. Convaincue que tout était fini entre ma chère maîtresse et moi, je tombai clans une tristesse qui n’était pas de mon âge. Mais, bien loin de m’abandonner, elle s’informait de moi, et comme on lui disait que j’étais malheureuse, elle l’était aussi par bonté ! Au bout de quelques jours, elle affectait de se trouver souvent sur mon passage, et, sans presser ni ralentir son pas, elle me laissait du moins la regarder. Ma misère était si grande que je n’osais lui adresser la parole, lui demander pardon, la supplier de m’aimer encore. Une pensée m’absorbait : à quoi bon lui parler, me disais-je, elle ne me croit plus parce que j’ai menti ! 

 Ma nature ardente et impressionnable était au fond trop concentrée pour que je parlasse la première. D’ailleurs, ce grand amour de mon enfance était mêlé d’un peu de crainte qui maintenait la distance entre la maîtresse et l’élève. Mme Sainte-Hélène me paraissait si fort au-dessus de moi que de cette élévation même émanait sa puissance. Cette distance ne me déplaisait pas : il nous est naturel de grandir ce que nous aimons. 

 Il y avait plus d’une semaine que je vivais dans cet état. Un jour, tristement assise devant mon pupitre, je regardais les images, la page d’écriture, les fleurs sèches, tout ce qui, hélas ! m’avait été rendu ; je vis entrer dans notre salle d’étude celle qui causait mon chagrin. Elle s’avança vers moi, sous un frivole prétexte, jetant un regard plein de regret sur les objets qui étaient là, et me dit tout bas : 

 « Ma pauvre enfant, si je pouvais vous croire !... » 

 Et sa bonne main touchait ces images, ces pauvres fleurs flétries. 

 « Que faut-il donc faire, demandai-je humblement, pour que vous me croyiez ? 

 — Hélas ! répondit-elle, à présent c’est bien difficile ; c’est presque impossible..... Cependant, si je vous voyais préférer la vérité à tout, je finirais par croire que vous ne m’avez pas toujours trompée, que vous m’avez peut-être réellement aimée. 

 — Je vous aime ! Oh ! croyez-moi, dis-je tout en larmes, en essayant de prendre la croix de son chapelet. Cette croix, c’était ma consolation, mon encouragement ; selon qu’elle m’était donnée ou retirée, j’étais, plus ou moins heureuse ; cette fois elle me fut laissée, et je commençai à retrouver un peu de joie. 

 Trois jours après, une occasion se présenta de déguiser la vérité. Une de nos maîtresses, Mme Sainte-Claire, que je n’aimais pas alors, parce qu’elle était exacte, rigide et inflexible, me pressa d’avouer une faute légère, une infraction au règlement ; j’avouai sans hésiter, et je fus sévèrement punie. Je jugeai parfaitement qu’on n’aurait pas dû me punir ; mes compagnes pensaient de même, et me le disaient, bien entendu. Elles demandèrent ma grâce, tout fut inutile. Cet esprit d’exactitude, poussée à l’extrême limite, me révolta. J’éprouvais néanmoins une sorte d’estime pour moi-même, en me répétant : C’est égal, je n’ai pas menti ! On peut me croire à présent ! 

 Le soir de ce jour d’épreuve, tandis que, privée de récréation, j’étais assise bien tristement dans le jardin, le visage tourné vers le mur, par pénitence, j’entendis des pas que je reconnaissais entre tous ; ma mère d’adoption traversait le jardin tout exprès ; elle vint à moi, et me dit d’une voix bonne et compatissante : 

 Ma fille Valentine, écoutez-moi : vous êtes punie, et vous ne l’auriez pas été si vous aviez menti. Eh bien, entendez-le, parce que vous n’avez pas menti, je vous rends toute ma confiance, et je crois..., oui je crois que vous m’avez toujours aimée. 

 — Et mes cadeaux ? m’écriai-je. 

 — J’ai été les reprendre dans votre pupitre ; tenez, les voici. » 

 Elle me fit voir ces naïfs souvenirs qu’elle avait soigneusement enveloppés. Ensuite, se penchant vers moi, pauvre petite fille, elle me serra et m’embrassa comme la meilleure des mères ; puis elle me laissa là, dans ce coin, toute seule, en pénitence, mais pleine de bonheur à cette pensée : Elle me croit ! 

 Voilà ce qu’il arriva de mon premier mensonge, et ce qui fonda en moi ce culte de la vérité que, par le secours de Dieu et la sagesse de cette directrice éclairée, je ne me souviens pas d’avoir jamais trahie depuis celte infidélité. 

 V. — PREMIER INDÉLICATESSE. 

 Dans la vie d’un enfant, certains jours sont marqués en caractères ineffaçables. En ces jours, son intelligence a grandi tout à coup par la lumière qu’il a reçue, il s’est fait en lui une impression grave ; et les impressions graves sont comme des sentinelles avancées, sur qui reposent en partie les chances de la guerre que se font en nous le bien et le mal. 

 C’était pendant l’été ; je venais de passer plusieurs semaines à l’infirmerie ; j’étais en convalescence, et dans cet état de faiblesse où l’âme est plus molle dans le combat. Il y avait, à dix pas de mon lit, une autre convalescente, une grande élève, et moi j’avais neuf ans. Or, on sait combien peu de ressources on trouve dans les rapports mutuels lorsque, au commencement de la carrière, sept ou huit années nous séparent. Nous avions donc passé notre temps, selon la coutume, à nous ennuyer l’une devant l’autre, sans être devenues plus intimes. 

 Cette grande demoiselle, si raisonnable, m’inspirait une sorte de respect. Je regardais sa jolie montre et je lui disais de loin en loin : — Quelle heure est-il, mademoiselle ? — C’était à peu près tout. Le reste dépendait de sa magnanimité. 

 Un dimanche, elle était descendue au jardin accompagnée de l’infirmière, et la sœur de garde qui devait veiller sur moi s’occupait des soins du ménage. Il faut dire que, depuis trois jours, je ne voyais au monde qu’un objet, un objet des plus séduisants, un énorme pot de confitures placé sur une petite table. C’étaient encore des groseilles ! Les groseilles ont été la pierre d’achoppement de mon enfance, et aujourd’hui elles me font mal à l’estomac. Ce pot déconfitures était entamé ; matin et soir, après un léger repas, je voyais Mlle Adolphine en prendre une cuillerée, puis l’infirmière replaçait le pot sur la table, juste en face de moi, qui ne voyais que lui. 

 Il résulta de cette imprudente contemplation du bien d’autrui une envie démesurée de le posséder, au moins par parties. Le difficile était d’y arriver. Je saisis ce moment de solitude dont j’ai parlé ; je quittai mon lit sans bruit, marchant sur la pointe du pied. Dans cette mauvaise action, je me rendais bien compte de ce que je faisais ; la gelée de groseilles était réellement à mes yeux la propriété d’une autre. Ce n’était plus ce bien vague, appartenant pour ainsi dire à toute la maison, comme les fruits du jardin ; j’eus la pensée que ce que j’allais faire était mal. Une autre pensée chassa aussitôt celle-là ; je me dis : — D’abord c’est très-peu de chose, presque rien ; ensuite, on ne s’en apercevra pas. 

 Enfin, je succombai à la tentation, et mon petit manège fut trois fois renouvelé. 

 Il était dit qu’aucune de mes fautes ne demeurerait cachée. Soit qu’on eût pénétré mon trouble, soit qu’on se fût aperçu de mon larcin, je vis un soir apparaître Mme Sainte-Hélène, pendant que Mlle Adolphine faisait sa promenade. Oh ! qu’elle fut véritablement ma mère ! Et que sa bonté eut d’influence sur moi ! 

 Au moment où elle s’assit près de mon lit, elle avait sur le visage une teinte de tristesse mélangée d’une grande douceur, sans doute à cause de mon état de faiblesse. Elle se mit à causer, prit les choses de loin, commença par me parler de Mlle Adolphine, de sa santé, des visites que lui faisait une de ses parentes, qui même lui apportait des bonbons, des gâteaux, du chocolat, des confitures Je me sentis rougir. Sur-le-champ, elle ajouta d’un ton assuré : 

 — Ma chère petite, depuis trois ou quatre jours, vous vous levez en cachette pour prendre, par cuillerées, des confitures qui ne sont ni à vous ni même à la maison, mais à Adolphine ; c’est mal, bien mal. 

 Mes larmes répondirent pour moi ; et ma mère adoptive, de sa voix la plus douce, me dit de sérieuses paroles dont le sens était ceci : — Chère fille, la moindre indélicatesse gâte le cœur ; il devient bas. Écoutez bien, bonne petite, vous êtes malade, et je ne suis pas du tout fâchée ; je veux seulement vous instruire. Prendre, c’est voler ; et voler est un crime. Ce que vous avez fait est assurément bien peu de chose ; mais tous les grands criminels, que les gendarmes mettent en prison, ont commencé aussi par peu de chose : un rien, une pomme, des confitures.... » 

 Je tressaillis ; j’étais émue, non-seulement par l’humiliation qui me couvrait, mais encore par la douceur avec laquelle on me reprenait. Que fut-ce quand, après un moment de silence, Mme Sainte-Hélène me dit avec un abandon tout à fait maternel : 

 « Ma pauvre petite fille, souvent on désire le bien d’autrui parce qu’on est soi-même dans la privation. On doit, et l’on peut toujours, surmonter la tentation ; mais il est certain que les dons de la Providence, en nous rendant reconnaissants, nous éloignent de l’envie. Vous, dans votre convalescence, vous n’avez pu vous procurer la moindre friandise, et à votre âge c’est une vive peine ; je le comprends, car moi aussi j’ai été petite. Consolez-vous, je vous apporte un beau cadeau, comme font les parents de nos jeunes malades ; voyez, un pot de confitures, de la gelée de groseilles ; vous en mangerez un peu tous les jours, et cela vous fera du bien. 

 — Non, non, m’écriai-je, c’est impossible ; je ne l’ai pas mérité ! au contraire, j’ai fait une mauvaise action. 

 — C’est vrai. Et cependant, le bon Dieu vous mène bien doucement, voyez comme il est bon ! Il faudra lui demander pardon de ce que vous avez fait, et, comme on est obligé de restituer, vous prierez Adolphine de goûter de vos groseilles. Cependant, vous n’êtes pas tenue de lui avouer votre faute. Allons, voyons, soyez bien bonne, ma fille Valentine, et tâchez de vous guérir bien vite. 

 Comme j’étais encore faible, cette émotion m’avait agitée, j’eus soif ; ma mère chérie me donna à boire, et pour achever de m’apaiser et de me réconforter, elle me prêta pour toute la nuit, ô faveur ! la croix dont j’ai parlé, qu’elle détacha de son chapelet. 

 Dès qu’elle m’eut quittée, je me mis à genoux sur mon lit ; il me semblait que mon cœur se brisait, tant j’avais de peine d’avoir mal fait, et je me sentais d’autant plus repentante que j’avais été traitée avec plus de miséricorde. 

 Quand je me recouchai, je repassai dans ma mémoire ce qui m’avait été dit ; ces mots crime, vol, gendarmes , me faisaient frissonner ! j’éloignai ces terribles pensées, et m’abandonnai à la reconnaissance, mêlée d’une salutaire confusion. 

 Mlle Adolphine rentra. Sa longue promenade l’avait rendue heureuse et gaie ; elle vint s’asseoir un moment près de.moi, et comme elle me demandait en souriant d’où venait ce pot de confitures, je lui répondis : 

 — C’est ma mère, à moi, qui me l’a donné ; goûtez-en, mademoiselle. 

 Pour me faire plaisir, elle en accepta une cuillerée ; et moi, toute remuée par ce repentir sincère qui a besoin d’expiation, je dis bien humblement : 

 — Encore deux, mademoiselle, c’est trois cuillerées que je vous ai prises. 

 La grande pensionnaire voulut rire ; mais, voyant mes larmes, elle me serra dans ses bras, me dit mille riens tendres et charmants, et me consola avec une délicatesse touchante. Oh ! je le pense, elle aura été bonne mère ! 

 Telle fut l’impression, mélange de crainte, de confusion et de reconnaissance, que me laissa ce premier égarement. Oui, je le reconnais, cet égarement pouvait former en moi cette base d’indélicatesse sur laquelle s’asseoit le mal, imperceptible à sa naissance, grandissant avec l’homme, et l’amenant à préférer son intérêt à son devoir, ainsi que cela se voit tous les jours. Depuis lors, s’il m’est arrivé de désirer vivement un bien qui ne m’appartint pas, cette tentation passagère me rappelait subitement le don maternel qui m’avait encouragée, relevée, juste au moment où un sentiment vulgaire et mauvais abaissait mon caractère d’enfant. 

 Plus tard, j’ai souvent pris plaisir à donner un jouet à de pauvres petits malheureux demi-nus, qui regardaient tristement ces trésors étalés chez les marchands ; il fallait si peu pour les contenter ! Une toupie, une balle, un rien changeait leur peine en plaisir. Si le pauvre doit se soumettre, patienter, supporter, ne fait-on pas bien quand on cherche à rendre sa soumission moins pénible ? 

 Mme Sainte-Hélène n’était certainement ni économiste, ni philosophe, ni philantrope, dans le sens tout humain qu’on attache à ce mot ; elle avait le cœur bon, et elle voulait le bien ; voilà le secret de sa manière d’agir en tout. Sa prudence naturelle étudiait la situation, et sa droiture la faisait ordinairement réussir. 

 VI. — LE MONDE EN PETIT. 

 Une réunion d’enfants, c’est le monde en petit ; le monde avec ses jalousies, ses injustices. L’avantage de l’éducation en commun naît précisément de la diversité des caractères. Les contrastes sont si frappants que l’enfant reçoit chaque jour des leçons nouvelles, et apprend à lutter, à se défendre, à céder, à vivre enfin. 

 Ma première éducation me donna théorie et pratique. On prenait soin de nous enseigner que l’orgueil est une passion condamnable, qui déplaît à Dieu et engendre parmi les hommes les haines et les injustices ; c’était la théorie, qui faisait assez peu d’impression sur moi ; je n’en comprenais le vrai sens que dans les occasions où, cherchant à me grandir, je voyais se dresser tout un petit peuple qui me remettait à ma place sans la moindre courtoisie. Quatre ou cinq enfants me criant : Tais-toi, tu n’es qu’une petite fille comme nous, » me donnaient une idée plus juste de mon peu de valeur personnelle, que n’eussent fait les plus beaux discours. 

 Tout en nous recommandant la douceur et le bon ton, on fermait les yeux sur certaines disputes qui, l’irritation passée, laissaient aux antagonistes un enseignement utile. On voulait aussi que nous apprissions à souffrir sans nous plaindre, et l’on ne supportait aucune délation. Je me souviens à ce propos qu’une petite pensionnaire ayant été, pendant la récréation, dire à la maîtresse qu’une de ses compagnes l’avait taquinée, cette religieuse prit son air grave, appela l’accusée, se convainquit du fait par l’audition des témoins, et prononça ce jugement solennel : « Mademoiselle Adèle, vous allez achever la récréation au pied de cet acacia pour avoir taquiné ; et vous, Mademoiselle Émilie, au pied de ce tilleul pour avoir rapporté. 

 Minos en personne n’eût pas été plus promptement obéi. Les deux petites filles allèrent se planter, tout étonnées, chacune au pied de l’arbre indiqué par le juge, et tout fut dit. La leçon était bonne, je crois, puisque moi-même, qui n’étais que spectatrice, je ne l’ai pas oubliée. 

 Je le dis à ma honte, à mesure que j’avançais en âge, j’étais beaucoup plus souvent grondée et punie. Ennemie jurée de la discipline, je ne m’y soumettais que par force. D’un caractère très-inégal, je passais d’une gaieté folle à une sorte de mélancolie. De ces dispositions naissait le dégoût des exercices journaliers. L’indépendance, le caprice, la légèreté, tels étaient les ennemis que j’avais à combattre ; mais nous ne nous battions guère ; nous vivions au contraire en bonne intelligence ; de là, les observations et les punitions. 

 Ne pouvant soustraire au règlement que ma pensée, je m’abandonnais souvent à des rêveries qui m’eussent facilement égarée, car la rêverie fait perdre le moment présent, seul bien qui nous appartienne. Mais ma sage et compatissante directrice s’efforçait de me mettre en garde contre les écarts de mon imagination, et je finis par la prendre pour unique confidente ; dès lors, j’étais sauvée. Quand je me plaignais à elle de la singularité de ma vie, elle m’appelait Ma fille ! Sa parole avait sur moi une étrange puissance, et je reconnaissais en l’écoutant que je n’avais pas à me plaindre de mon sort. 

 Cependant, ces contradictions de toutes sortes combattaient merveilleusement mes penchants. J’étais née hautaine ; mais ma position mal dessinée aurait rendu ridicule toute idée de fierté. J’avais le goût des dépenses inutiles ; ce goût dangereux se brisait contre ma pauvreté. Mon plaisir eût été d’avoir neuf ou dix francs à la fois, et de les dépenser, du jour au lendemain, en images et en chocolat ; au lieu de cela, je n’avais que dix sous par semaine ! 

 J’étais naturellement paresseuse, mais paresseuse avec délices ! Cependant, me voyant dans une situation incertaine, je pensais que peut-être il me faudrait vivre de mon travail, et cette idée seule put vaincre mon antipathie pour les études régulières, et me déterminer à profiter de la solide éducation qu’on me donnait. Quand je faisais part à ma mère adoptive de mes pressentiments, elle ne cherchait pas à me détromper, et se contentait de me dire :Il faut vous soumettre d’avance à votre sort, quel qu’il soit, et vous mettre en état de l’améliorer, s’il y a lieu. Plus vos facultés seront développées, plus vous aurez de moyens à votre portée pour combattre l’infortune, si l’infortune vous atteint. Je veux que vous soyez instruite, que vous cultiviez les arts, que vous sachiez bien coudre, et que vous vous accoutumiez aux soins du ménage. Il faut, ma chère fille, il faut absolument qu’à vingt ans vous soyez prête à tout. » 

 Je trouvais ce langage sévère ; j’aurais cru volontiers n’être au monde que pour faire ma volonté, et me livrer au caprice du moment ; néanmoins, comme je voyais en cette amie véritable l’exemple soutenir le précepte, je finis par penser que le devoir est le fond de la vie et que le plaisir en est l’accessoire. 

 VII. — MARIE-AIMÉE. 

 Quand j’eus atteint ma douzième année, il entra au couvent une petite fille, du même âge, mais beaucoup plus raisonnable que moi. Elle se nommait Marie de Saint-Elme. Il y avait déjà parmi nous une Marie et une Maria ; c’est pourquoi l’on convint que la nouvelle s’appellerait Marie-Aimée . Ce doux nom lui allait si bien qu’il me serait impossible de ne pas le lui donner toujours. 

 A son entrée, je fus la première élève qu’elle rencontra. Sa vue me causa une joie subite, et de son côté elle se trouva rassurée et confiante. Croire à tout pressentiment, c’est se jeter dans l’illusion ; mais ne peut-on supposer que les âmes sympathiques se devinent quelquefois ? Nous en avons fait toutes deux l’expérience. 

 La nouvelle fut mise sous ma protection, car j’étais dans ma classe ce que l’on appelait une ancienne . Je me fis un plaisir de lui éviter beaucoup d’ennuis, et de la défendre contre certains esprits moqueurs et taquins, dont elle n’aurait pas manqué d’être le jouet, surtout à cause de sas grande douceur. Pour payer ces légers services, la charmante enfant se mit à m’aimer, et me dit naïvement que cela durerait toujours. Au bout de la semaine, nous étions très-liées ; au bout du mois, nous fûmes inséparables ! 

 Hélas ! le règlement, que j’avais pris en grippe pour tant de raisons, qui alors me paraissaient excellentes, s’opposait à toute liaison particulière ; et je dois dire que, en cela, ce règlement me semblait absolument dénué de sens commun. Je pense aujourd’hui que cette apparente dureté reposait sur une très-sage prévoyance, et pouvait épargner de grandes peines dans l’avenir, au cas où les familles n’auraient pas sanctionné le choix souvent aveugle des enfants 

 Néanmoins, en présence d’une affection toujours exagérée au début, on ne raisonne guère ; et pour déraisonner sur ce point, il n’est pas indispensable d���avoir douze ans. Je regardais donc comme la plus injuste et la plus atroce persécution l’opposition que le règlement mettait à notre intimité, laquelle se manifestait, bien entendu, par des apartés continuels, et par d’interminables confidences. Que disions-nous ?des riens ; mais comme il fallait se raconter les plus petits détails de la vie, c’était long. 

 En face de la résistance, notre sympathie s’accrut. Nous ignorions l’histoire des douleurs humaines, et, ne sachant encore que la nôtre, nous croyions qu’il n’y avait jamais eu sur la terre deux personnes qui se fassent aimées comme nous nous aimions, et qui eussent été ainsi persécutées. Le sentiment du devoir était profond dans le cœur de Marie-Aimée, et y luttait contre l’entraînement. Comme elle était aussi naïve qu’obéissante, elle me grondait tout doucement de ce que je continuais à l’aimer plus que toute autre compagne, quoique ce fût apparemment bien mal ; et puis, m’entourant de ses bras, elle me donnait les plus doux noms, et m’avouait, les larmes aux yeux, que, malgré la résolution qu’elle prenait tous les matins de ne plus m’aimer pour mieux suivre le règlement, elle m’aimait tous les soirs davantage et ne savait plus du tout comment faire. 

 Ce qui l’étonnait beaucoup, et moi aussi, c’est que son père et sa mère, à qui ma petite amie avait conté la chose, ne l’avaient nullement grondée ; bien au contraire, son père lui avait dit en souriant : 

 — Allons, tâche de ne pas te faire punir en manquant au règlement ; mais aime bien cette petite Valentine ; plus tard, tu pourras la revoir souvent. 

 Marie-Aimée, soumise et consolée, ne se plaignait pas, m’était très-attachée, et faisait son possible pour que cela ne parût pas trop. Moi qui n’étais ni douce ni résignée comme elle, je ne prenais pas mon parti si courageusement. Loin de là, je me faisais punir exprès , pour narguer le règlement, et témoigner ainsi à mon amie toute mon affection. 

 Un jour, mieux inspirée cette fois, j’ouvris mon cœur à Mme Sainte-Hélène, et je lui avouai qu’en dépit de tous les articles du code, notre amitié se fortifiait, étant de celles qui doivent durer toute la vie. A mon grand étonnement, elle ne put retenir une exclamation joyeuse, me dit que je ne pouvais mieux placer un sentiment durable, et qu’elle espérait voir naître d’heureux fruits de cette liaison. Puis cette femme si prudente, si raisonnable toujours, voulut bien m’expliquer soigneusement les justes motifs qui font interdire, ou du moins régler les amitiés particulières dans la vie commune. Elle me dit qu’il ne fallait pas se faire une fausse conscience, et prendre pour faute ce qui ne l’est pas ; qu’il n’y avait aucun mal à nous aimer, mais que se rechercher continuellement l’une l’autre nuisait au ; bien de l’ensemble, portait à négliger l’entourage pour ne voir qu’un point unique ; et qu’on ne devait pas faire à tout un cercle l’injure de ne plu s le compter et de s’isoler dans une affection exclusive. 

 La morale de ma chère maîtresse me laissa triste, mais obéissante. Plus de rigueur aurait réformé peut-être mes actes extérieurs par le sentiment de la crainte, mais n’aurait pas éclairé mon jugement. Ce doux Mentor obtint de moi la promesse d’éviter l’égoïsme, qui entache souvent l’amitié et produit un grand mal dans une vie d’association. En effet, si l’on n’opposait un frein à cet entraînement, d’autant plus irrésistible qu’il est plus pur, on verrait aussitôt des groupes se former, et bientôt il n’y aurait plus de société, mais rien que des groupes. 

 Depuis ce moment, Marie-Aimée et moi, nous n’essayâmes plus de nous aimer moins ; mais nous évitâmes Y exagération , et nous tâchâmes de nous faire pardonner par nos compagnes une préférence qui ne nous rendait vis-à-vis d’elles ni froides ni maussades. 

 Tout ce bonheur dura à peu près deux ans ; puis les parents de mon amie, ayant été obligés de partir pour l’Angleterre, voulurent l’emmener. Ce fut pour moi un coup de foudre, et j’éprouvai pour la première fois le chagrin vif et durable que donnent les séparations. Cependant l’espérance nous restait. Le séjour en Angleterre ne serait pas, disait-on, de plus de deux ans, après lesquels on nous rendrait Marie-Aimée. 

 Le jour des adieux nous trouva tout en pleurs. Mon amie me laissa ses jeux, ses plumes, ses images, tout ce qui lui avait servi. J’aurais voulu lui donner aussi un gage de souvenir ; mais, tout compté, j’avais bien peu de chose. Alors il me sembla que lui procurer une jouissance de cœur serait lui témoigner ma vive affection, et voici ce que j’imaginai. 

 Elle avait une petite sœur de huit ans, nommée Thérèse, qui lui était extrêmement chère, et à qui elle faisait de temps en temps un cadeau de peu de valeur. Je n’avais, moi, qu’un seul bien qui pût exciter l’envie, c’était Mina que je conservais avec beaucoup de soin, comme le plus aimé de mes trésors d’enfant. Je formai le projet d’abandonner ce trésor, et de l’envoyer à mon amie, afin qu’elle eût la joie de le donner elle-même à sa petite sœur. Mon cœur se serra, bien qu’il consentît au sacrifice ; c’était le plus grand que je pusse faire, et je ne savais pas encore que le dévouement c’est le sacrifice. 

 Un sentiment de délicatesse luttait aussi contre mon projet. J’avais reçu Mina de ma mère adoptive ; or il n’est pas permis, selon la loi du cœur, de disposer d’un don ; je lui confiai mon embarras, et elle me permit de me séparer de Mina. 

 Dès que cet obstacle fut levé, j’écrivis à Marie-Aimée une lettre de quatre pages, pleines de redondances, car dans l’extrême jeunesse on ne trouve pas de termes assez riches pour peindre la tendresse. Plus tard, on dit simplement : je vous aime. 

 Je me mis à confectionner de mon mieux une robe nouvelle, faite d’un morceau de couleur foncée qu’on me donna, me conseillant sagement d’éviter les nuances claires, et tout ce qui ressentait la prétention. Mina fut donc parée avec cette sobriété d’ornements qui sied à la maturité de l’âge. Une grande affaire fut le choix de la coiffure. Étant jeune, Mina avait porté de longues boucles flottant sur le cou ; mais à son âge c’eût été ridicule. Il fut convenu qu’elle relèverait ses cheveux, qui du reste ne grisonnaient point, comme cela se voit d’ordinaire. Ma chère fille avait encore beaucoup de dignité, se tenait droite au moins assez, et comme elle avait été vraiment belle, conservait ce cachet de distinction auquel on ne se méprend pas dans la bonne compagnie. 

 Une tourière fut chargée de porter ma lettre et mon cadeau. Quand je vis cette bonne fille s’éloigner, je reconnus à ma tristesse que j’aimais encore Mina, bien que depuis longtemps je ne jouasse plus avec elle. Hésiter entre deux pensées, cela nous paraît naturel, tant nous prenons vite l’habitude du combat ; mais l’enfance s’en étonne, et je me cachai pour pleurer. 

 Une heure après, on vint m’apporter les tendres remerciements de ma sœur d’adoption, me disant qu’à l’aspect de Mina, Marie-Aimée était devenue triste, mais que la petite Thérèse avait battu des mains et sauté de plaisir en recevant de mon amie la poupée merveilleuse. Il me sembla que j’avais bien fait, puisque j’avais sacrifié ce que j’aimais le plus, et prouvé ainsi que mon affection était bien vraie. 

 Quoique peinée du départ de ma plus chère compagne, je fus distraite de mon chagrin par un acte auquel j’eus à me préparer. J’avais fait ma première communion deux ans plus tôt, avec une grande bonne volonté et une grande bonne foi ; mais aussi avec cette légèreté du- 

 jeune âge qui nuit aux impressions fortes. Une indisposition m’avait empêchée de recevoir la confirmation en même temps que Marie-Aimée, c’est-à-dire à l’âge de treize ans, selon l’usage alors établi dans la maison. Par suite de ces circonstances, j’avais quatorze ans révolus quand on nous annonça la visite de l’archevêque, qui devait être reçu avec la plus grande pompe. Pour la première fois je fis des réflexions sérieuses sur moi-même, sur la nécessité de me réformer et de combattre incessamment mes défauts. Un bandeau tomba de mes yeux, je me vis telle que j’étais. J’avais, il est vrai, grâce à Mme Sainte-Hélène, une peur instinctive du mensonge, de l’indélicatesse et de la gourmandise ; mais le caprice était ma règle en tout ; le goût de l’indépendance et l’instabilité dans les désirs faisaient le fond mon caractère, et, pour dire tout en un mot, je passais pour une élève difficile à conduire. 

 La sagesse de ma mère adoptive savait m’attendre sans trop me presser, et la connaissance profonde qu’elle avait de mon cœur lui laissait bonne espérance. Elle m’aida dans la résolution que je pris de mieux faire, et s’appliqua surtout à éviter tout ce qui pouvait n’exciter en moi que cette espèce de pieux entrain , qui disparaît avec les circonstances extérieures dont il est né. 

 Le jour de la confirmation se passa dans le recueillement. Cette fête m’est présente comme un de ces tableaux héréditaires qui font partie essentielle du bien de la famille. Je vois l’endroit précis ou j’étais agenouillée pendant l’imposition des mains ; je vois mon voile blanc qui me couvrait tout entière, comme pour ne me laisser apercevoir que les horizons de l’âme. 

 Comme il était d’usage parmi nous de choisir un nom le jour où l’on était confirmée, je cherchai longtemps à l’avance un nouveau protecteur. Enfant que j’étais ! je crus chercher au ciel ; mais un nom de la terre, toujours le même, s’offrit à ma pensée, je déclarai prendre pour patronne sainte Hélène. 

 Le soir de la fête, j’eus une heure d’entretien avec ma mère adoptive, pendant que mes compagnes étaient au parloir avec leurs parents. Ce jour-là, je sentis qu’il allait s’établir entre nous des rapports tout autres. Elle fut plus affectueuse que jamais, sans doute pour diminuer la peine que me causait l’absence de Marie-Aimée ; puis, voyant que ma raison avait progressé, elle se dépouilla en partie du prestige de l’autorité, et voulut bien prendre avec moi ce laisser-aller affectueux qu’une mère ne craint pas de tolérer entre elle et sa fille qui a grandi. 

 VIII. — NOS PLAISIRS. 

 Au fond de ces cloîtres antiques, tout n’était pas sérieux, gardez-vous dé le croire. Notre vie était douce et régulière, et si l’on exigeait de nous une soumission constante et l’exactitude au travail, il y avait cependant des jours destinés longtemps à l’avance au rire et à la joie. On y pensait pendant un mois, se promettant de s’amuser de bon cœur. Nos maîtresses faisaient ce qu’elles pouvaient pour nous distraire, et il faut convenir qu’elles réussissaient. Je sais maintenant qu’elles se gênaient beaucoup, et prenaient mille soins fatigants et insupportables, mais en ce bienheureux temps, je m’imaginais qu’elles s’amusaient au moins autant que nous. 

 Il y avait des fêtes d’hiver ; on se divertissait à l’intérieur : jeux de quilles, raquettes, dominos, quadrilles à huit, et même à seize ; folies de toutes sortes ; c’était à nous de répéter ce mot si connu : — Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. — A quatre heures un beau goûter, véritable pique-nique, où chacune apportait un régal : l’une un pâté, l’autre une tarte, celle-ci des gâteaux, celle-là de la crème, et toutes bon appétit. Après le goûter, les jeux recommençaient jusqu’au soir, et la fête se terminait par une représentation. On nous faisait jouer des charades en action, ou réciter de petits dialogues dont le fond sérieux se voilait à demi sous une forme attrayante, et sous la variété des costumes. Le public, qui ne se composait que des habitantes de l’enclos, était indulgent, et nous pardonnait nos distractions. On riait, et tout se terminait à neuf heures ; cela s’appelait veiller. 

 Il y avait encore des fêtes d’été. L’une de ces fêtes est particulièrement gravée dans ma mémoire, c’était celle de Mme la supérieure. On avait inventé pour ce jour un plaisir charmant, dont on ne se lassait point, probablement parce qu’il ne revenait qu’une fois l’an. On faisait entrer dans le jardin trois ânes sellés et bridés coquettement. Entre leurs grandes oreilles, un bouquet ! Que cela nous amusait ! Rien que la vue de ces bonnes bêtes était une réjouissance ; on allait leur chercher du pain, du sucre ; quelques bonnes petites filles leur offraient du chocolat ! Ils se montraient discrets, et pour finir on montait dessus. Faire le tour du jardin à âne était une faveur pour laquelle on s’inscrivait sur une liste, de peur de perdre son rang, car en tout il y a des passe-droits, et les ânes en font peut-être plus que les autres. 

 Un privilège de ce jour, c’était de souper en plein air. Un souper de princes. C’était moins le menu qui nous occupait que la situation. Quelle situation ! On transportait les tables de notre vaste et silencieux réfectoire sous les tilleuls, et là nous n’étions obligées ni de nous tenir droites, ni de nous taire, ni de ne pas rire. Jamais festin de rois ne fut si joyeux que nos soupers au jardin ; chacune y apportait le gai tribut de son enfantillage, et l’ensemble nous ravissait. 

 Après le repas, nous voyions arriver notre vieux jardinier, avec une échelle double ; une servante le suivait, portant quelque chose de très-intéressant : une centaine de verres de couleur, destinés à illuminer l’enclos au moyen de solides fils de fer attachés d’avance aux arbres. Un piano prenait place au milieu de l’enceinte, puis on dansait aux lampions. Oh ! la jolie fête ! Juste au moment où l’on s’amusait le plus, l’horloge sonnait neuf heures, comme à son ordinaire. Nous lui disions mille-injures, nous prétendions qu’elle déraisonnait. Je pense à présent qu’elle nous rendait service, en nous faisant regretter ce plaisir, et en nous disposant ainsi à le retrouver l’année suivante. C’est sans doute pour ces raisons, de haute philosophie, qu’à neuf heures on nous envoyait dormir et qu’on faisait très-bien. 

 Une autre joie, c’était la Sainte-Marthe. Il était d’usage que ce jour-là les sœurs coadjutrices, chargées des soins matériels de la maison, se livrassent à un entier repos, et que leurs charges fussent remplies par toutes les personnes de bonne volonté, qui se faisaient un véritable amusement de ce labeur d’un jour. La veille, on distribuait les rôles, car c’était une espèce de comédie, ou pour mieux dire des saturnales chrétiennes. Il était permis aux grandes pensionnaires de seconder dans leurs emplois les religieuses et les novices qui devenaient servantes, entre le lever du soleil et son coucher. Je ne manquais jamais de me mettre sur les rangs. On nous, donnait de grands tabliers blancs, et nous pouvions à notre gré aller à la cuisine, à la buanderie, à la cave, au grenier ; faire les lits, balayer, manier les assiettes, éplucher les légumes, découper les viandes, pomper de l’eau, et même laver la vaisselle ; c’était ce qui nous semblait le plus amusant, vu la nouveauté ! On faisait, bien entendu, de très-mauvaise besogne ; mais en revanche on riait bien ! Personne ne s’en fâchait, puisque se récréer était dans le programme. 

 Si la Sainte-Marthe eût duré trois jours comme les anciennes Saturnales, je pense que deux eussent été de trop ; mais le peu de temps, donné à nos plaisirs en doublait la valeur. L’après-midi, au jardin, nous nous arrêtions à regarder les sœurs, qui, en l’honneur de leur patronne Ste Marthe, la travailleuse, se promenaient tranquillement, un bouquet à la ceinture, et presque embarrassées de leur paisible triomphe. Elles souriaient en nous voyant faire de leurs devoirs nos jeux, et plus d’une disaient en passant que le lendemain ne suffirait pas pour réparer toutes nos maladresses. 

 Ainsi l’année se trouvait divisée par nos haltes joyeuses, et le temps passait vite, entre la douce monotonie d’une vie parfaitement régulière, et ces interruptions périodiques, autorisant, non l’oisiveté, qui ne repose pas, mais l’activité, en dehors du cercle habituel de nos pensées et de nos actes. 

 Pour moi, d’un naturel plein de contrastes, à la fois gaie et rêveuse, je me plaisais dans les oppositions, et j’aurais autant redouté la prolongation ou la fréquence des congés, que la continuelle répétition de nos journées d’étude. Quand j’étais bien disposée, c’est-à-dire bonne et fidèle à mon devoir, je jouissais de tout. Quand au contraire je me laissais monter la tête par quelque compagne étourdie, ou par les fantômes de mon imagination, je ne jouissais de rien. 

 Un seul plaisir fut pour moi le plaisir de tous les jours, de tous ceux du moins que le soleil favorisa. C’était l’entretien du petit jardin, qui m’avait été donné dès mon enfance, comme compensation à ma vie de recluse. Qu’était-ce ? Tout bonnement quatre mètres carrés. Deux allées, juste assez larges pour poser mes pieds, entourant une corbeille de fleurs. Aux quatre coins, des touffes de verdure, et au milieu, adossé au mur, un noisetier qu’on taillait en berceau, et sous lequel je me-sentais heureuse, assise sur mon banc de gazon. 

 Chaque année, mes soins patients embellissaient cette aimable retraite ; j’avais creusé un petit bassin, qu’on avait enduit de ciment, et qui retenait l’eau des pluies. Dans les temps de sécheresse, je le remplissais moi-même, et je regardais avec un plaisir toujours nouveau quelques poissons rouges qui s’ébattaient modestement dans ce lac microscopique. Ces poissons, habitués à ma visite quotidienne, nageaient vers moi quand j’entrais dans mon étroit domaine ; je leur jetais les miettes de mon pain, et nous nous aimions beaucoup. Soit que je fusse gaie ou triste, mon jardin n’a jamais cessé de me donner précisément ce qu’il me fallait, c’est-à-dire une solitude que j’animais moi-même par les ressources naturelles à tout esprit jeune, ou qui recevait, aux mauvais jours, les confidences de mes découragements et de mes ennuis passagers. Ainsi s’écoulèrent ces heureuses années, où vivre me semblait facile, parce que l’innocence m’enveloppait, et que la bonté veillait sur moi. 

 IX. — FAUVETTE. 

 Pendant l’absence de Marie-Aimée, j’eus le temps de grandir et de devenir à peu près raisonnable. Enfin, les affaires qui avaient appelé la famille de Saint-Elme en Angleterre étant terminées, on nous rendit notre aimable compagne, et je fus au comble de mes vœux. Nous reprîmes doucement la vie où nous l’avions laissée, oubliant au plus tôt l’Angleterre, et finissant par croire que nous ne nous étions jamais quittées. 

 Ainsi que je l’ai dit, Marie-Aimée avait une jeune sœur, nommée Thérèse, dont le trait caractéristique était une gai été à toute épreuve. Elle accompagna son aînée lors de sa rentrée au couvent, et nous ne tardâmes pas à l’apprécier à sa juste valeur. Espiègle par nature, mais bonne, complaisante, affable, elle trouvait du matin au soir le moyen de faire mille folies, sans jamais fâcher personne. Comment se fâcher contre ce visage si ouvert, si gracieux ? Thérèse avait ce teint clair, ce regard doux, ces cheveux blonds, ces joues potelées et rouges, que Greuze donnait à ses têtes d’enfants. Pleine de force, de fraîcheur, de santé, elle semblait faite pour égayer la vie ; la sienne d’abord, puis celles des autres par contre-coup. Comme elle chantait et riait sans cesse, nous l’avions surnommée Fauvette ; ce doux nom lui resta. A présent encore, son aimant et heureux entourage le lui donne dans l’intimité. 

 Je voudrais raconter ce caractère charmant ; franc, aimable, trouvant bien ce qui plaisait aux autres, prenant gaiement ces côtés de la vie extérieure qui nous font les heures pesantes. Thérèse ne manquait pas de vraie sensibilité, mais elle avait peu d’imagination, vivait dans le présent, ne s’inquiétait pas pour peu de chose, et s’étonnait faiblement des contre-temps ordinaires. Son organisation physique secondait sa nature positive ; elle n’était point nerveuse, et sa force morale ne trouvait pas, comme il arrive souvent, un antagoniste dans l’impressionnabilité des organes. 

 Un mot revenait souvent sur ses lèvres ; ce mot, peu de personnes le disent. Thérèse avait un tel fond de contentement, elle s’accommodait si facilement de tout, qu’il lui arrivait de soupirer, comme oppressée par le trop-plein de son petit cœur. Si une voix amie disait alors : « Qu’as-tu, Fauvette ? » elle répondait dans un joyeux éclat de rire : « J’aime la vie ! » 

 C’est dans ces dispositions que j’ai vu grandir cette jolie enfant. Très-satisfaite de son sort, elle analysait volontiers son existence, finissait par compter sur ses doigts tous ses petits bonheurs, et les deux mains n’y suffisaient pas. 

 Elle s’arrangeait de tous les caractères, et savait tirer parti des plus mauvais. Nous l’aimions toutes. On la citait comme un modèle parfait de bonne humeur, et quand ses jeunes amies lui demandaient comment elle s’y prenait pour surmonter les ennuis quotidiens, elle leur répondait gaiement : « Moi, je n’ai pas de mérite à être de bonne humeur, parce que je trouve les ennuis si ennuyeux que j’y pense le moins possible ; quant aux plaisirs, j’en ai beaucoup, car des petits bonheurs je m’en fais des grands ! » — Ah ! ma jolie Fauvette, à toi de chanter, cela te va bien. Chante encore, chante toujours ! 

 Telle fut Thérèse enfant. Plus tard, un sentiment très-beau éleva ces dispositions naturelles. A travers ses rires innocents, elle sut comprendre, mieux que beaucoup d’autres, le sérieux de la vie ; et la plus entière soumission à l’ordre de la Providence remplaça ce qui n’était en elle que l’heureuse combinaison d’une humeur facile, d’une santé parfaite, et d’une nature vive et gaie. Peu de personnes, même aujourd’hui, se doutent de ce que la vertu ajoute à cette organisation exceptionnelle. Fauvette est si aimable qu’on ne le remarque plus ; il semble qu’il doive en être ainsi, et qu’elle soit née sans autre volonté que celle d’être agréable à tous. 

 Pour ne parler ici que de sa vie de pensionnaire, il est facile de se figurer ses succès au milieu d’un peuple turbulent et rieur. Quand elle fut parvenue à l’âge de quatorze ans, ayant atteint déjà la taille de femme, elle se constitua, avec l’agrément de la foule, Reine des Jeux ! Ce titre lui était dû, car elle eût inventé des jeux, plutôt que de nous en laisser manquer. La majorité étant, bien entendu, de l’école de Démocrite, ce fut à qui se rangerait sous la joyeuse bannière de Thérèse ; on salua sa royauté ; on lui jura fidélité, et on la lui garda, ce qui fait deux„ 

 Point de trouble dans cet empire. D’un commun accord, on convint de laisser, à Thérèse cette autorité qui est nécessaire aux gouvernants, dans l’intérêt des gouvernés ; et Fauvette organisa le plaisir, comme on a dit que d��autres organisaient la victoire, avec cette différence considérable que, après chaque expédition, battants et battus ne se sentaient pas d’aise. 

 Tous les jours, à midi et demi, heureux moment, où l’on sortait du réfectoire pour aller au jardin, la petite reine adossée à un tilleul frappait dans ses mains ; ceci était l’appel, et servait de fanfare. On accourait. Elle consultait les masses pour savoir à quoi l’on jouerait. Comme les masses ne savent jamais trop ce qu’elles veulent, on se disputait un peu selon l’usage. Pour terminer le différend, Fauvette leur persuadait qu’on préférait ce jour-là tel jeu, et l’on finissait par le croire. 

 Celui qu’elle proposait le plus souvent, en hiver, était fort animé ; on l’appelait quatre cents. 

 Nous nous partagions en deux camps : l’un devait se cacher, et l’autre chercher. Les champions de ce dernier camp se collaient consciencieusement contre un mur, se bouchant les yeux avec les poings fermés, par excès de loyauté, et l’on comptait tout haut, le plus vite possible, jusqu’à quatre cents. A ce dernier nombre, prononcé par tout le camp d’une voix de Stentor, on se retournait, et l’on s’élançait au pas de course. De ce moment, l’on ne vivait plus que d’émotions ! On poussait des cris de surprise, de joie, de crainte ; crier est indispensable, c’est un point non discuté. Oh ! la bonne fortune, quand l’une de nous entendait un rire étouffé partir d’un petit escalier en spirale, qui tenait au logis du vieux jardinier c’est là ! attention ! mesdemoiselles ! 

 Tout le camp se sentait soulevé de bravoure, et l’on entreprenait l’assaut du fameux escalier, car il était fermé par une porte solide, mais sans serrure. Dans nos guerres, il n’y avait heureusement ni canons, ni torpilles, mais bien un général en chef, car chaque foule trouve son maître. C’était ordinairement Thérèse ; moi, quelquefois, peut-être à cause de ma haute taille, et de ce qu’on appelait mon grand âge ; mais, d’un caractère inégal, je me serais bien gardée d’une dictature prolongée, et je donnais ma démission dès que le pouvoir cessait dé me plaire. 

 Quant à la tactique militaire, au moyen de laquelle on s’emparait de la place, c’était toujours la même. A la faveur d’une corde, passée autour d’un loquet fait tout exprès pour la circonstance, les assiégeants tiraient à eux la porte ; et comme les assiégés en faisaient autant, cette malheureuse porte, ne sachant à qui entendre, cédait à l’un et à l’autre, sans contenter personne, comme cela arrive en pareil cas, tout en s’épuisant elle-même. Je ne sais comment elle y résistait. 

 Le vieux jardinier avait soin de dire tous les huit jours qu’on finirait par lui démantibuler sa porte ; mais comme nous tirions toujours, et qu’elle tenait ferme, le bonhomme se cachait pour rire, et nos maîtresses fermaient les yeux sur ce petit désordre qui, au fait, n’amenait d’autre résultat que de nous réchauffer et de nous amuser. 

 Lorsque, à force de courage et de persévérance, les assiégeants avaient réussi, on évacuait la place en poussant des cris perçants. Les tenants avaient la vie sauve, car nous n’en sommes plus au bûcher de Crésus ; quant à la liberté, on ne la devait qu’à la vitesse de ses jambes. Après s’être fait donner l’espace nécessaire pour prendre son élan, ce peuple affolé courait à la frontière, c’est-à-dire au but, en faisant mille détours ; poursuivi, traqué, arrêté par les assiégeants, dont la joyeuse rage était implacable. Tous les prisonniers s’en allaient grossir le camp ennemi, et comme on pouvait, sans forfaire à l’honneur, assiéger à son tour la fameuse cachette, le camp opposé devenait trop faible, redoublait de valeur, mais finissait par se rendre. Cela se terminait toujours ainsi. Il y eut à cette époque cent épisodes dignes de passer à l’histoire, et qui ne s’y trouvent pas. 

 On commettait aussi parfois de grandes fautes concentrant ses forces sur un point, ou manquant l’occasion de frapper un grand coup. Quelle humiliation ! c’était à ne pas se relever... on recommençait le lendemain. 

 0 mon adolescence, ô mes amies, ô ma Fauvette ! Depuis ces jours, bien des jours ont passé ; beaucoup ont été marqués par ce que le monde appelle fêtes, plaisirs ; me suis-je jamais amusée plus franchement que dans ces heures rapides, bruyantes, animées, où nous jouions à quatre cents ?.... Non. 

 X. — MAXIMILIEN. 

 Il y avait, parmi les plus grandes élèves, une jeune personne véritablement accomplie, qui se nommait Solanges. Elle avait la raison d’une femme faite, et nous reconnaissions toutes sa supériorité. Moi-même, je lui avais laissé prendre sur mon esprit la plus douce influence. Solanges, c’était la bonté même ; on devenait meilleure en vivant près d’elle. Les plus jeunes pensionnaires se jetaient dans ses bras quand elles avaient du chagrin ; et toutes, nous l’appelions, moitié riant, moitié sérieux : Petite maman. 

 Peu après le retour de Marie-Aimée, c’est-à-dire quand, moi, j’avais seize ans, je vis Solanges devenir bien malheureuse. Elle avait un frère aîné, nommé Maximilien, qu’elle chérissait. Ce frère, retenu au loin par ses occupations, était tombé malade, et habitait depuis un mois, au bord de la mer, une propriété de famille, plus confortable qu’élégante, où vivait une excellente cousine, seule parente qui leur restât. Celte cousine gardait aux orphelins l’héritage de leur père, y trouvant la douce existence gui convenait à son âge avancé. Elle offrait à Solanges et à son frère ce qui manquait depuis longtemps au foyer paternel : une protection, des soins, enfin un cœur ! 

 Solanges voyait très-rarement son frère, tant sont impérieuses les circonstances d’éducation et de carrière. Cet éloignement l’un de l’autre m’étonnait. Pourquoi donc, me disais-je, ne vit-on pas ensemble quand on s’aime ?... On m’exposait les motifs qui s’opposent trop souvent aux désirs les plus légitimes ; et ces froides nécessités, qui sont le fond même de la vie, diminuaient singulièrement à mes yeux le prestige de l’inconnu. 

 Un jour, Solanges reçut une lettre de Mlle Herminie, sa cousine, qui l’appelait auprès de son frère en danger. Elle partit le soir même, sous la garde d’une femme de confiance. 

 Notre peine fut grande, la mienne en particulier. Je l’aimais, non comme Marie-Aimée, mais comme une personne un peu au-dessus de moi, et presque comme un Mentor. Il est vrai qu’elle me témoignait une réelle sympathie, et s’intéressait plus que toute autre à ma situation exceptionnelle. Que pouvais-je faire pour adoucir son chagrin profond ? Rien, hélas ! que prier pour Maximilien. J’avais confiance, malgré le peu de vertu que je reconnaissais en moi ; car j’étais frappée de ces vers de Lamartine, qu’autrefois on m’avait fait apprendre : 

ODieu ! ma bouche balbutie  Ce nom, des anges redouté,  Un enfant même est écouté  Dans le chœur qui te glorifie.. 

 Au temps même de son affliction, Solanges m’écrivit quelques lignes que j’ai conservées par amitié : je veux les copier. Mieux que mes paroles, ces lignes vous peindront ce qui se passait dans le cœur de notre excellente amie. 

 « Ma bonne Valentine, il est encore à moi, mais le danger est toujours là. Ah ! je puis avec vous me laisser aller au besoin de parler de mon frère ; vous n’êtes point de ces esprits qui se détournent de peur de s’attrister, je veux refaire avec vous ces heures écoulées, vivre encore de cette douleur ! 

 Quand je suis arrivée à la maison, j’ai trouvé Maximilien très-mal. Ma cousine Herminie, malgré son âge et ses infirmités, l’avait soigné avec le dévouement d’une mère. Cependant la maladie progressait ; on ne me laissait que ce reste d’espoir qu’on nous laisse toujours. Jusque-là, tout entretenait l’illusion autour de lui ; mais quand il m’a vue, il n’a que trop compris ! Lui, si froid, si impassible, si concentré, il m’a serré la main de manière à me faire entendre ce qui se passait en lui. La main, c’est l’interprète discret qui ne traduit que pour un seul. Oh ! que j’ai vu loin sous cette enveloppe de glace ! Si vous connaissiez comme moi cette belle âme ! La foi religieuse, toute vivante en lui, a résisté aux sophismes, aux exemples, à l’entraînement général. Il est chrétien, et comme tel il a demandé lui-même ce pain du voyage, qu’on nomme viatique parce qu’il donne la force de passer par la voie de douleur. 

 « Maximilien va mieux, on me le dit du moins, mais avec de telles réticences que j’ose à peine le croire. Il est si pâle et si faible ! Jamais je ne l’ai tant aimé ! Ce frère, c’est plus que tout le reste. S’il n’y avait que lui seul en ce monde et moi, je pourrais encore être heureuse , pourvu qu’il me fût donné de le consoler dans ses peines et de le servir dans ses défaillances ! Que la bonté de Dieu daigne me le laisser encore ! Demandez-le-lui, vous et votre amie. 

 Adieu Valentine, adieu Marie-Aimée. » 

 SOLANGES. 

 Depuis lors, à cause de Solanges, un lien se forma entre ce pauvre malade et moi. Non, en vérité, ce n’était plus un étranger ; il me semblait que si je le voyais, je le reconnaîtrais. Le ciel voulut bien conserver à sa sœur le bon Maximilien. Elle revint au milieu de nous passer quelques mois encore avant le départ définitif, car ses études étaient terminées. Son cœur, plein de ce frère uniquement aimé, avait besoin de s’épancher ; elle nous trouva, Marie-Aimée et moi, toutes disposées à la compassion, et il s’établit entre nous trois une liaison sérieuse et durable. Nous lui faisions redire ses émotions douloureuses ; son frère était le lien de nos conversations ; il semblait que ce fût aussi notre frère. Cela se faisait bien simplement, et quand nous parlions de lui ensemble, nous disions comme elle : Maximilien. 

 XI. — LA VIERGE DU GRAND CLOITRE. 

 Au fond de notre cœur se forment des images que le temps n’efface pas. 

 Autour du préau silencieux et ombragé, point central du monastère, règnent, comme vous le savez, quatre longs cloîtres à ogives ; l’architecture en est sévère. De hautes fenêtres cintrées se répètent à égale distance, ne s’ouvrant jamais, et laissant courir comme au hasard une vigne généreuse qui s’appuie sur les vitres en losanges. Le soir, quand la lune éclaire le préau, les ombres des feuilles de vigne se jouent sur les dalles des cloîtres, et rien n’est beau comme ces ogives, ces ombres, ces lueurs et ce silence ; je dis beau sous le regard observateur des âmes qui ont le sens religieux et poétique. 

 Dans, les cloîtres, il était défendu de courir, de chanter, même de parler haut. C’était comme une voie grave qu’il fallait nécessairement respecter, et qui nous menait dans chacun des lieux où nous passions nos heures laborieuses et nos heures joyeuses. 

 De ces quatre corridors, égaux en longueur, il y en avait un qu’on appelait, je ne sais pourquoi, le grand cloître. Au milieu, adossé au mur séculaire, et en face d’une des hautes fenêtres, était un autel orné de draperies blanches, de fleurs et de feuillage. Sur un piédestal reposait une statue de Marie. Cette image était-elle une merveille de la statuaire ? Il est probable que non ; mais elle avait cette pureté native, ce je ne sais quoi dont le cœur est remué. 

 Dans mon enfance, j’avais à peine remarqué la statue du grand cloître, et le cloître lui-même. Le temps vint où les beautés divines et humaines me frappèrent ; alors je sentis la puissance de cette belle architecture, et je regardai, avec la surprise de quelqu’un qui s’éveille, la Vierge de pierre, les yeux baissés et les bras étendus. 

 Ce ne fut qu’à l’âge de seize ans, et vers le moment du retour de Solanges, que je compris réellement le culte de Marie ; et comme tous les biens me sont venus par Mme Sainte-Hélène, c’est à elle aussi que je dois cette initiation plus parfaite. En cela encore elle avait su m’attendre. 

 Souvent il m’était arrivé, depuis mon enfance, de lui offrir une belle fleur de mon jardin. Elle l’acceptait en souriant, et disait : « Chère fille, ne soyez pas attristée si je dépose cette fleur à l’endroit même où ma pensée s’arrête volontiers. » Puis elle la mettait dans un verre d’eau, devant la Vierge de pierre ; et chaque jour, jusqu’à ce que ma fleur eût perdu le sentiment de la vie, elle lui donnait un peu d’eau. Que tout cela était maternel ! et comme elle avait bien cherché le chemin de mon âme ! 

 Un jour, il m’en souvient comme de mes pensées d’hier, j’avais fait une faute contre la discipline, une de ces fautes qui en ce temps passaient pour capitales, non par elles-mêmes, mais par leurs conséquences. J’avais, à propos de je ne sais plus quoi, entraîné beaucoup de jolis anges rebelles dans ma révolte contre le règlement ; toujours ce malheureux règlement ! La peccadille était assurément légère ; mais comme j’étais devenue à mon tour une grande , et que les petites m’imitaient, j’avais encouru un blâme sérieux, et, malgré mes seize ans et ma haute taille, l’inexorable Mme Sainte-Claire m’avait punie. Je n’avais rien à dire : c’était sévère, mais c’était juste. 

 Les punitions consistaient à cet âge en quelques points noirs jetés sur du papier blanc. Cela paraît inoffensif, mais hélas ! quand on en avait six, ces points, qu’on appelait mauvais , se convertissaient en une mauvaise note ; c’était la pièce ronde, remplaçant la monnaie. Or, l’effet d’une mauvaise note était la privation de sortie ! 

 Comme je ne sortais point, on avait décidé de tout temps que, pour moi, la punition équivalente serait de n’être point admise à passer quelques heures avec Mme Sainte-Hélène, dans sa cellule, ou au jardin, le premier jeudi du mois, jour fortuné que mes compagnes donnaient à la famille et où l’on me laissait beaucoup de liberté. 

 Cette folie, que j’ai citée plus haut, ayant bouleversé une douzaine de petites têtes, elles furent traitées avec indulgence, et moi je fus traitée avec rigueur en ma qualité de chef ; cela se fait ainsi dans toutes les conjurations. 

 Pendant que mes compagnes savouraient les douceurs de l’amnistie, on me marqua trois mauvais points ; trois d’un coup, c’était affreux ! mais le dernier tombait en sixième ! Nous étions précisément à la veille du jour de sortie ; pas moyen de se réhabiliter par une conduite exemplaire. Je demandai grâce : Mme Sainte-Claire refusa. Elle ne se fût pas pardonné, disait-elle, de ne pas combattre, par tous les moyens possibles, l’inconcevable légèreté qui, même à cet âge, venait entraver en moi les pensées les plus sérieuses. Quand je vis que tout était inutile, je me résignai, mais avec une tristesse si vraie que Mme Sainte-Hélène eut de moi une grande pitié. 

 Elle obtint une commutation de peine. On me donna quelques devoirs à faire, le jour de la sortie, et l’on permit à ma mère adoptive de m’emmener au grand cloître et de se faire aider par moi dans les soins qu’elle prenait de l’autel, qui lui était spécialement confié. Je pense que par compassion elle imagina ce jour-là qu’un grand nettoyage était indispensable ; nous y passâmes plus d’une heure. La statue fut l’objet des précautions les plus minutieuses, et nous en ôtâmes ensemble cette poussière que le temps et la vie jettent sur ce que nous aimons. 

 Rien de charmant comme ces mains adroites se jouant dans les plis de la pierre et lui rendant sa netteté. Je regardais ma mère adoptive prendre intérêt à l’arrangement des draperies et des fleurs. Elle voulait que tout fût disposé de manière à rendre bien recueilli ce rendez-vous des cœurs pieux et calmes. Oh ! non, plus rien n’est petit quand on aime. 

 Lorsque nous eûmes terminé notre travail, nous devînmes tristes l’une et l’autre, car il fallait nous séparer. L’esprit de devoir, auquel cette parfaite amie était si fidèle, ne lui permettait pas de prolonger mon bonheur. Avant de s’éloigner : « Valentine, me dit-elle tout bas, il faut servir la très-sainte Vierge et l’honorer, surtout en l’imitant. Je trouve, ma fille, que vous ne lui rendez pas un hommage assez affectueux. Et pourtant, qui donc a plus besoin de son appui que vous ? Pauvre enfant, vous n’avez plus de mère et moi, vous ne m’aurez pas toujours ! » 

 Ces paroles si simples entrèrent en moi, comme la lumière entre dans un lieu jusqu’alors mal éclairé. De cette femme admirable, que j’appelais mère en ce monde, je montai à cette Mère céleste, la plus noble création d’un Dieu qui, voulant descendre, se laissa bercer par ses genoux aimants. 

 Mme Sainte-Hélène, après un adieu aimable, m’abandonna à mes réflexions Demeurée seule, je me sentis émue jusqu’au fond de moi-même, et, me tournant vers la belle image, je me reconnus coupable de froideur envers celle qu’on a nommée pourtant la Mère des orphelins : « 0 Vierge, disais-je humblement, je ne vous ai ni aimée ni servie assez tôt ; je ne pensais pas à vous ! Puisque vous êtes du ciel, effacez cette faute qui sur la terre ne s’efface pas, cette faute du cœur que l’on nomme l’oubli. 

 XII. — LA BONBONNIÈRE. 

 Les années s’écoulaient, j’étais grande ; Solanges avait quitté le couvent ; Marie-Aimée était aussi retournée dans sa famille, mais comme elle habitait Paris, elle venait souvent nous voir, et c’était une de mes meilleures joies. Je vivais paisible, à la condition de me soumettre, d’accepter cet avenir qui ne devait m’être révélé qu’à l’âge de vingt ans. J’avais fait de très-grands efforts sur moi-même, et vraiment je ne connaissais ni le murmure, ni le découragement ; mais seulement une inquiétude vague, au fond de laquelle il y avait une entière résignation, et la volonté de faire de mon mieux ce que j’aurais à faire un jour. 

 A mesure que le temps marchait, on songeait à mûrir mon esprit par de fortes lectures, et à me rendre ainsi capable de résister à la frivolité, qui entraîne les femmes d’autant plus violemment que leur jugement est moins formé. 

 Durant mes jeunes années, j’avais trouvé ce qui convenait à mon âge dans la bibliothèque du pensionnat, où l’on entremêlait sagement le gai, le sérieux, l’instructif. A dix-neuf ans, il me fut annoncé que désormais mon temps d’étude serait donne à la lecture et à la musique. J’avais l’esprit assez sérieux pour ne pas redouter les livres graves et intéressants qui complètent l’éducation, et rendent l’âme plus forte en lui assimilant des forces étrangères. D’ailleurs, je devais me reposer par la musique, que j’aimais de passion. 

 De dix-neuf à vingt ans, quatre heures furent données chaque jour à la lecture. Mme Sainte-Hélène m’enseigna elle-même à lire avec fruit, à faire l’analyse des ouvrages qui passaient sous mes yeux, et à classer par ordre les pensées frappantes, afin de les retrouver plus tard, et de profiter encore de mes lectures quand se seraient écoulés des mois et des années. J’obéis avec un cœur docile, parce qu’il était aimant, et je ne tardai pas à sentir une sorte d’apaisement dans l’imagination, apaisement bien utile pour me préparer au passage qu’il me fallait bientôt franchir. 

 A cette époque on me donna, à cause de mon âge et de ma situation à part, une petite chambre simple comme tout était simple au couvent. C’était un carré parfait, ouvrant par la porte sur le grand escalier de pierre ; par la fenêtre, sur notre beau jardin. Le lit occupait un côté, un piano lui faisait face ; à gauche une grande table recouverte d’un tapis vert, et sur laquelle étaient ma corbeille à ouvrage, mes papiers, mes livres, tout ce qui vivait avec moi. A droite, un poêle microscopique que, selon l’antique usage, on chauffait le jour de la Toussaint, dût-on geler la veille, pour l’éteindre le jour de Pâques, tel temps qu’il fit. Une commode en noyer, de forme ancienne, contenait mon linge et mes simples toilettes de pensionnaire ; deux chaises de paille achevaient mon ameublement. 

 On avait perché, juste à la hauteur de ma tête, un miroir trois fois grand comme la main. C’était assez, disait-on, pour m’aider à me coiffer convenablement, et pas assez pour me porter à la futilité. Au couvent, on avait toujours peur de nous voir tourner en poupées ; ce qui s’était vu, assurait-on, plus d’une fois. 

 Rien dans ma vie ne m’a causé plus de joie que le don de cette modeste chambre. Pour me former à l’ordre, au rangement, aux soins du ménage, il avait été décidé que moi seule entretiendrais ma petite demeure. J’y mettais beaucoup d’amour-propre. Un grain de poussière ne passait qu’en contrebande ; on se mirait dans mes vieux meubles. Tout était si soigné que mes compagnes, toutes plus jeunes que moi, avaient nommé ce lieu la bonbonnière. J’y fus heureuse pendant cette dernière et importante année ; et pourtant c’est entre ces murs que s’élevait parfois encore la tourmente causée en moi par l’inconnu. C’est là aussi que je fortifiais mon âme et que je l’affermissais dans cette voie de soumission et d’abandon, à laquelle était attaché mon repos. 

 Séparée des élèves pendant les heures de classe, je recevais fréquemment la visite de l’une ou l’autre de nos maîtresses, particulièrement de cette terrible Mme Sainte-Claire que les pensionnaires appelaient tout bas le gendarme ! Raide et froide par système, elle avait dépouillé devant mes dix-neuf ans ce masque qu’elle croyait utile, et dont les autres ne se servaient point. Mme Sainte-Claire causait avec esprit et distinction. Ayant connu le monde, elle me disait de la vie séculière tout ce qu’elle pouvait en dire. Plus que toute autre peut-être, elle forma mon jugement, et je lui en suis reconnaissante. 

 Chacune se faisait un plaisir d’animer ma retraite, et de me parler selon la pente de ses idées et la nature de ses connaissances. J’appris ainsi beaucoup de choses, et, en arrivant dans le monde, j’étais infiniment moins neuve qu’on ne le supposait. Ce que j’ignorais absolument, c’était le côté extérieur de la vie. Quant aux idées, aux principes, aux traditions, aux devoirs et aux dangers, je savais certainement plus que le grand nombre des filles de mon âge. 

 Grâce aux soins dont j’étais entourée, mon jugement mûrit assez pour que je trouvasse un peu jeune le milieu dans lequel je retombais aux heures de récréation. Je rejoignais pourtant mes compagnes avec assez de plaisir ; quelquefois même je jouais de bon cœur ; mais je rentrais toujours volontiers dans ma chambre, où, sous les formes les plus aimables, je voyais revenir à moi l’étude, l’expérience et la réflexion. 

 On agit sagement à mon égard. En passant de l’insouciance, si ordinaire aux jeunes filles élevées ensemble, au genre de vie qui m’attendait, la transition eût été dangereuse. Au contraire, me trouvant fréquemment en rapport avec des femmes faites, et des esprits sérieux, je m’affranchis bientôt de l’enfantillage qui jusque-là s’était mêlé à mes actes, et j’échappai à la légèreté de la pensionnaire. 

 Mme Sainte-Hélène venait presque tous les jours passer un quart d’heure avec moi, et nous causions de toutes ces choses dont mon âme était pleine. Je lui parlais naturellement de l’avenir. Elle, sans déchirer, ni même soulever le voile, m’instruisait pour le monde, et calmait l’ardeur de mon imagination par la lecture d’ouvrages de longue haleine, qui n’avaient rien de romanesque, mais devaient me familiariser avec les réalités de la vie. 

 De tout temps j’avais aimé à lire. Cet attrait naturel doubla lorsque j’eus à ma disposition le silence, la solitude, et le temps qui m’avait manqué au pensionnat où de sérieuses études occupaient tous nos moments. Je dois dire que j’avais consciencieusement rempli ma tâche. On avait même exigé que je subisse un examen, sans toutefois sortir du monastère. On m’avait averti que, à telle époque, un monsieur âgé, grave et instruit, me demanderait au parloir, et que là, en présence de Mme la Supérieure et de Mme Sainte-Hélène, il m’interrogerait sur les matières qui forment généralement la base de l’éducation des femmes. 

 Le moment de l’examen fut précisément celui où j’eus le bonheur d’entrer en possession de ma chambre. Quant au monsieur âgé, grave et instruit qui m’avait fait trembler deux ans, il se montra plein d’indulgence et de bonté ; il ne se fit pas un jeu cruel de m’embarrasser, et me dit, après une demi-heure de questions sur différents sujets et la correction de quelques compositions écrites, que je devais me rendre le témoignage d’avoir bien employé mon temps, et pouvoir, si cela m’était un jour nécessaire, tirer parti de mes études. Il ajouta qu’il fallait maintenant lire, penser et causer avec des esprits formés. Si vous faites cela, ma chère enfant, dit-il d’un ton paternel, étant dirigée comme vous l’êtes, vous ne sauriez manquer d’acquérir beaucoup en peu de temps. Les fortes lectures, les entretiens sérieux, voilà ce qui, avec les vicissitudes et la contradiction, trempe le caractère, refroidit la tête, et rend le cœur hardi. Si l’on suivait cette méthode, nous n’aurions pas tant de ces femmelettes qui remplissent les salons de leur élégante nullité. » 

 Quoique ce monsieur, y compris ses lunettes fixes, eût produit sur moi l’effet stupéfiant que produit tout examinateur, je ne tardai pas à reconnaître en lui une physionomie bienveillante, des manières polies et affables, un ensemble qui me portait à la confiance. Il causa longtemps avec ces dames, après mon examen, et me témoigna le désir de me revoir. Je lui répondis, suivant ma pensée, que cela me ferait bien plaisir. Il en parut content et regarda finement Mme la Supérieure par-dessous ses lunettes ; celle-ci se tourna vers Mme Sainte-Hélène ; je les vis sourire, échanger quelques mots à voix basse, et, séance tenante, on m’apprit que mon bienveillant examinateur était le père de Marie-Aimée, la sœur de mon choix. Je devins encore plus confiante. M. de Saint-Elme me promit de revenir en famille, et je ne fus pas peu surprise en voyant que cette innovation ne soulevait aucune difficulté. Je n’en cherchai point la raison ; j’étais tellement lasse de me poser à moi-même des questions insolubles, que je préférais m’abandonner tout simplement aux bonnes mains qui me conduisaient. 

 C’est alors que je commençai à aller au parloir à peu près tous les quinze jours. Cela dura pendant les dix derniers mois qui précédèrent ma sortie du couvent. 

 Marie-Aimée, qui n’en savait pas plus que moi, était aux anges ! Quant à la jolie Fauvette, encore pensionnaire pour longtemps, elle m’appelait en riant sa grande sœur, et ne voyait en tout ce qui se passait qu’un sujet de plus d’être contente. Je vous ai dit que le parfait contentement était l’assiette d’esprit de cette aimable enfant, née pour sourire et charmer. Lorsqu’elle était un peu attristée par la prévision de mon départ, je lui disais : « Puisque tu m’aimes, Fauvette, je te laisserai mon jardin. 

 Effectivement, je demandai et obtins la permission de léguer à Thérèse ce plaisir qui m’amusait encore. Je le lui cédai tout de suite, et j’eus le rare bonheur de voir jouir mon héritière. 

 Ainsi passait la vie, et je voyais venir ce jour des révélations, à la fois désiré et redouté, ce jour qui bientôt allait me montrer la voie semée de fleurs, ou semée d’épines, que je devais suivre. 

 XIII. — VINGT ANS. 

 Ce jour-là, en m’éveillant, je sentis peser sur moi tout un avenir indécis. 

 Mme Sainte-Hélène m’avait dit la veille : Vous viendrez me trouver demain soir, et nous causerons.... n’ayez pas trop peur. » 

 Bien que ce mot eût été prononcé presque en riant, j’éprouvais cette frayeur vague qui naît du mystère ; j’aurais voulu doubler les heures, afin de retarder cet entretien décisif que j’avais tant désiré. Ma disposition d’esprit était, je crois, ce qu’elle devait être, et je passai le jour de mes vingt ans à me recueillir, à rassembler, pour ainsi parler, mon âme, afin qu’aucune de ses puissances ne fût infidèle à cet acte complet de résignation qui m’était indiqué. 

 Après le souper, je montai tremblante chez Mme Sainte-Hélène. 

 En arrivant, je fus frappée de la sérénité de son regard et du calme de son sourire. Elle me fit asseoir et commença d’un ton plein de douceur : « Chère fille, l’épreuve est finie, et je dois dire qu’elle a réussi. Vous avez appris à vivre, sans vous étayer de ce qui souvent sert de prétexte à la mollesse de la volonté. Vous sauriez, si Dieu l’exigeait, être pauvre, travailler, vous soumettre ; vous sauriez enfin être plus forte que le malheur. Vous êtes bien prête à tout, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Écoutez-moi donc bien ; je vais vous dire ce que je sais de votre propre histoire, qui est fort courte. Votre mère... 

 A ce premier mot, mon cœur battit bien fort ; j’allais donc la connaître, ou du moins apprendre son nom, car on m’avait dit de tout temps que j’étais orpheline. 

 — Votre mère était la fille du.... 

 On frappa à la porte, et Mme Sainte-Hélène, contrariée d’être dérangée dans un pareil moment, sortit. Je demeurai seule avec ce premier mot de ma très-courte histoire, et je disais au fond du cœur : Ma mère ! qui que vous soyez selon les idées de la terre, grande dame, ouvrière, paysanne, qui que vous soyez, je vous respecte, je vous remercie de la vie, je vous aime ! » 

 Mme Sainte-Hélène rentra. Après avoir retiré sa clef, afin que notre entretien ne fût plus interrompu, elle reprit : « Ma chère enfant, votre mère était la fille du riche marquis de Sombrailles... » 

 Je la regardai sans parler. Il se fit en moi une forte secousse. J’étais peut-être plus préparée à la pauvreté qu’à la fortune. Mon étonnement fut au comble. 

 — Oui, vous êtes la petite fille de ce digne et respectable vieillard, dont mon père fut l’ami ; et votre mère, ayant épousé un parent de son nom, vous êtes vous-même mademoiselle de Sombrailles, héritière unique des biens de votre famille. 

 Elle s’arrêta. Je ne trouvai rien à dire. Les pensées se heurtaient en mon esprit ; je ne pouvais en exprimer aucune. 

 — Eh bien, Valentine, ajouta gracieusement Mme Sainte-Hélène, vous voyez que j’ai bien gardé le secret ? Il m’en a coûté, croyez-le. Que de fois j’aurais pu d’un seul mot vous ôter le poids de l’incertitude ! mais le silence m’était imposé par la confiance qu’avait eue en moi votre vénérable aïeul. C’est lui qui a conçu le plan de votre éducation ; quelque bizarre que ce plan puisse paraître, les circonstances le justifiaient. Vous nous avez été donnée pour quinze ans. Nous devions, d’après les dernières volontés du marquis de Sombrailles, vous élever sans vous laisser connaître de la vie autre chose que le devoir, le travail, les plaisirs simples, et la soumission aux ordres de la Providence. Vous et nous, avons été fidèles au mandat. Oui, je le dis avec sincérité, je vous crois en état de jouir noblement et chrétiennement d’une grande fortune. Il se pourrait qu’il y eût en vous, à votre entrée dans le monde, un peu d’étourdissement.... 

 — Non, non, jamais, m’écriai-je en l’interrompant, c’est impossible !.... 

 — C’est possible, et même probable ; mais je vous connais, cela ne durera pas. 

 — Ma mère, dis-je avec émotion, où irai-je ? que ferai-je ? car, je le sens bien, heureuse ou malheureuse, tout doit finir par une séparation. 

 — Oui, me répondit-elle, nous allons nous quitter dans très-peu de jours. Vous allez rentrer dans la société dont vous faites partie ; et comme il vous faut un intérieur, une famille, c’est la maison de votre tuteur qui sera la vôtre, jusqu’à ce que votre sort soit fixé par votre choix, aidé des plus sages conseils. 

 — J’ai donc un tuteur ? mais je ne le connais pas ! 

 — Si, vous le connaissez, et vous aimez sa fille. 

 — Qui est sa fille ? 

 — Marie-Aimée. 

 — Marie-Aimée ? ma sœur d’adoption ? Quoi ! mon tuteur est M. de Saint-Elme ? 

 — Lui-même. Aux termes du testament il est le seul représentant de M. de Sombrailles ; mais c’était une des choses que vous deviez ignorer, et, de peur que l’amitié ne fût pas discrète, on ne l’a jamais dit à votre compagne préférée ; elle en aura comme vous toute la surprise, ainsi que sa sœur Thérèse. 

 — Pendant que Mme Sainte-Hélène parlait, il se faisait en moi une sorte d’initiation. Ce qui me saisissait, c’était beaucoup plus le sentiment de l’inconnu que le sentiment du bonheur. Le bonheur, je l’avais déjà rencontré sous des formes très-simples. Oui, c’était du bonheur que j’avais trouvé sous ces voûtes bénies, dans ces jardins fermés. Cette poésie de l’âme, que j’ai sentie toute jeune, ces fêtes solennelles, ces belles amitiés, tout cela c’était du bonheur ! Je vous prends à témoin, chers souvenirs de mon adolescence, doux entraînements d’un cœur qui ne s’est émoussé qu’en touchant ce qui est bon ; oui, c’était du bonheur ! 

 Mme Sainte-Hélène continua : 

 « Ma fille, vous allez être heureuse... » 

 Je pris ses mains, je les serrai avec cette tendresse ardente qu’on a dans le jeune âge, et elle dit tristement ce mot : « Allons, il faut nous quitter !... » Puis, surmontant son émotion à l’instant, comme font les âmes très-indépendantes, elle reprit : 

 « Vous le voyez, c’est à la possession, à la grandeur, à la jouissance, que l’on vous préparait. M. de Saint-Elme, en vous recevant sous son toit, vous fera connaître exactement votre situation de fortune, qui est magnifique. Sa femme vous dirigera relativement aux usages du monde, et vous enseignera toutes ces choses extérieures que nous n’avons pas pu vous apprendre. Marie-Aimée redeviendra votre cornpagne de tous les jours, et la vie, croyez-le, sera bien douce et bien bonne. 

 — Oh oui ! répondis-je, avec Marie-Àimée la vie doit être bonne ; mais vous, ma mère, comment vous quitter ? 

 — Taisez-vous, petite fille, me fut-il dit, comme autrefois, avec ce ton absolu de l’amitié qui se fâche et caresse en même temps. Écoutez-moi : vous irez dans le grand monde ; c’est l’intention de M. de Sombrailles. Vous ferez aussi connaissance avec ceux de vos parents qui habitent Paris ; ces parents n’ont point les idées que vous avez, mais vous apprendrez à vivre avec toutes sortes d’esprits ; c’est une science délicate, et qu’il faut acquérir. Le même sourire échangé, un abîme entre les pensées, voilà ce qui se rencontre journellement dans le monde. On se fait à cela comme à toute fatigue ; la politesse rend les armes courtoises, si l’on est obligé de se battre, et le plus souvent on ne se bat point ; chacun garde ses idées, voilà tout. 

 — Je ne pourrai plus penser tout haut comme ici ? 

 — Non, Valentine, c’est fini ; il faut penser tout bas, à moins que l’on ne soit dans un cercle intime. Ne vous plaignez pas : plus heureuse que bien d’autres, vous serez entourée d’une famille d’élite : les Saint-Elme sont excellents, et vous aurez Marie-Aimée. Dans un an, c’est-à-dire quand vous aurez atteint l’époque de votre majorité, M. de Saint-Elme remettra entre vos mains la jouissance complète de vos biens. C’est vous dire, ma bonne amie, que vous pourrez adoucir de grandes infortunes. Quand vous aurez étudié le monde et que vous connaîtrez les devoirs qu’impose le siècle, vous ferez un choix, car il faut avoir un but pour mener une vie utile. Votre grand-père a espéré que Dieu vous fera rencontrer un époux selon votre cœur ; je l’espère aussi, et je vous le souhaite. Vous serez une femme chrétienne et aimable, une sage maîtresse de maison, une sérieuse mère de famille... et puis vous viendrez me voir, ajouta-t-elle, avec un sanglot dans la voix, jeté comme un regret vif au milieu de tant d’espérances. » 

 Pour moi, je ne savais que penser. L’aspect de ce bel avenir, la certitude d’une existence honorée, facile, ces affections de cœur, celle de Marie-Aimée d’abord, celle plus précieuse encore que m’avait souhaitée mon grand-père, que venait de me souhaiter ma meilleure amie, tout me portait en avant, et, bien que serrant les mains qui serraient les miennes, quelque chose de moi s’élançait dans un vague qui n’avait plus rien d’effrayant ; elle avait dit : — Vous allez être heureuse !... 

 Sur la table, il y avait quatre lettres. Mme Sainte-Hélène en prit deux, et me dit : « Voici des lettres que je veux lire avec vous, chère enfant. L’une est à votre adresse, l’autre à la mienne ; mais entre nous, et pour bien peu de jours encore, tout est commun. » 

 Elle me donna une lettre de mon grand-père, portant pour suscription : A mademoiselle de Sombrailles. Je rompis le cachet en tremblant ; c’était la première fois que je lisais mon nom ; car on m’avait toujours appelée Valentine André. Je sus alors que André était simplement le nom de baptême de mon grand-père. J’ouvris cette lettre, et je lus : 

 « Ma bien-aimée fille, 

 Pardonne-moi d’avoir caché tes jeunes années dans la retraite. De très-graves circonstances m’ont décidé à prendre ce parti, étrange en apparence. J’ai cru bien faire, j’espère ne pas m’être trompé. 

 Chère fille, tu dois avoir le cœur de ta maman ; j’ai reconnu dans ta petite enfance des traits qui m’ont rappelé Caroline. Elle avait une nature facile à émouvoir, une imagination de feu, une volonté prononcée, toutes choses qui, sagement dirigées, doivent tourner à bien. Aime ta pauvre mère, tu lui as été si chère, et son affection pour toi a été mélangée de tant de virilité ! 

 « Tu vas quitter le couvent. Conserve une grande reconnaissance aux personnes qui t’ont fait du bien, en t’instruisant et en te corrigeant de tes défauts. Reste soumise, par souvenir et par gratitude, à Mme Sainte-Hélène, si Dieu te l’a conservée ; c’est à elle en particulier que je t’ai confiée. Si tu as rencontré, parmi tes compagnes, une amie véritable, bénis le ciel, c’est un trésor qu’il donne rarement ; qu’elle soit ta sœur, partagez ensemble les biens et les maux de la vie. 

 « Va, ma très-chère enfant, sors de ta solitude, connais le monde, étudie le cœur humain ; et si tu trouves un homme parfaitement loyal, et que tu saches la vérité sur lui, accepte-le pour chef, et attache-toi profondément à ton mari. L’indépendance de ta position te permet de choisir ; va, sois heureuse ! 

 « Je te suppose raisonnable, sérieuse ; donc, je puis causer avec toi, et te donner quelques conseils pour entrer dans ta nouvelle vie. 

 « Je ne doute pas que tu n’aies profité de tes longues années d’étude. La culture de l’intelligence n’est pas indispensable aune femme ; et nous nous en passons volontiers si nous trouvons en vous de la bonté, de l’ordre et du charme. Il n’est pas moins certain que ce charme est doublé par la gravité, l’élévation, que donnent à votre esprit des études régulières et bien conduites. Cette élévation ne nuit point au premier devoir de la femme, qui est le gouvernement de sa maison. 

 « Il y a temps pour tout, si l’on fait venir chaque chose à son heure. Voici trois conseils que je crois utiles : 

 « 1° Ne resserre pas ta vie dans des soins par trop vulgaires. Ta position sociale et ta fortune imposent la surveillance, plutôt que l’action. 

 « 2° Ne perds pas ton temps dans les riens. Ne cherche pas à tuer les heures par des occupations frivoles et les soins puérils et exagérés de la toilette, comme font tant de jeunes femmes. 

 3° Garde-toi de compliquer outre mesure ton existence. En ce cas, on s’acquitte en hâte de ce qui est devoir, et l’on ne jouit qu’à moitié de ce qui est distraction ; ainsi tout est manqué. 

 A l’époque de ta majorité, tu seras maîtresse de grands biens ; car tes revenus auront été capitalisés par les soins de ton tuteur, M. de Saint-Elme, qui est mon a mi. Tu auras par conséquent de grands devoirs à remplir ; n’en sois pas effrayée. Il t’est permis de jouir, quoique toujours avec modération, de ce qu’on appelle bien-être, et même de ce qu’on appelle fantaisie ; car la fantaisie du riche fait l’aisance de l’ouvrier. Il ne faut pas craindre de dépenser une très-grande partie de son revenu, pourvu que, sous aucun prétexte, tu ne touches au capital. 

 Ce que je te recommande avant tout, c’est de faire travailler. Que ce soit ta manière de te rendre utile à ton pays et à la société. Sur ce point, je veux te donner quelques avis ; tu les comprendras mieux quand tu connaîtras le monde. Dans notre vieille Europe, entre celui qui-fait travailler et celui qui travaille il y a non pas un abîme, certes, mais un fossé. Inutile de le combler ; ce fossé se creuse de lui-même. Il faut jeter, d’un bord à l’autre, une sorte de pont, sur lequel on se donne la main. Chacun doit apporter des matériaux : l’un, la justice et la bonté ; l’autre, la bonne foi et l’ordre. Si, au lieu de cela, on apporte de chaque côté la prévention, l’irritation, le pont ne se fait pas, et tous les deux tombent dans le fossé. 

 Toi, ma fille, aie grand soin d’apporter la justice ; mesure le salaire à la peine, au talent, et aussi aux exigences de la vie, selon les lieux et les circonstances. Ne fais jamais attendre le paiement d’un mémoire. Ne te fais pas une gloire d’acheter un objet bien au-dessous de sa valeur, ni de rencontrer un homme qui estime son travail à bas prix, parce qu’il manque du nécessaire. Non, sois plus haute ; je ne te permets pas cette vulgarité de sentiment. Je te veux fière, ma chère amie, non d’un blason, ou d’un portefeuille, mais de la mission providentielle attach��e à ces choses. Oh ! si nous sommes les grands de la terre, soyons fidèles au mandat ! C’est à nous que reviennent, en grande partie, le bien-être et la jouissance. Assurément Dieu sait ce qu’il fait, et je ne connais que trop le secret de ses compensations. Souvent l’homme envié n’est pas plus heureux que celui qui lui porte envie. Une organisation plus faible au physique, plus déliée au moral, un ensemble de combinaisons rétablit parfaitement l’équilibre aux yeux du grand Juge, qui tient la balance, mais ceux qui, d’en bas, voient et ne pèsent pas appellent le riches , les heureux . 

 A cause de ces côtés extérieurs de l’existence, je te recommande une certaine fierté de cœur qui te fasse négliger ces vues restreintes, ces minces profits, ces petites économies, tout ce qui, dans une condition étroite, est un acte de prudence, et dans la tienne serait un acte de parcimonie. 

 Ayant apporté la justice pour commencer le pont, tu apporteras aussi la bonté , qui abrège la distance entre l’homme de loisirs et l’homme de travail. De la bonté, je ne t’en parlerai point ; ta mère était si bonne ! Dès l’âge de trois ans, elle se montrait compatissante aux malheureux, même aux animaux, même aux fleurs, et tu es sa fille ! 

 Après ce qui concerne le travail, vient ce qui concerne l’aumône. Pour faire d’abondantes aumônes, il faut borner ses désirs. Assurément je ne te défends pas le luxe, mais l’excès du luxe. Ma fille, un seul excès est permis aux chrétiens. Sois prodigue dans ta charité ! Écoute bien ce que je vais te dire : Ne refuse jamais l’aumône à la quêteuse qui t’implore pour une œuvre, ou pour une autre ; qu’importe ? Donne, et crois bien que ces libéralités, quelque multipliées qu’elles soient, t’appauvriront moins qu’un luxe exagéré, et ne te ruineront pas. 

 En Israël, on offrait à Dieu la dîme de ses biens. Sans t’imposer aucune loi, j’aimerais qu’en ce point tu imitasses le peuple béni. S’il survient au lieu où tu habiteras une calamité, il faudra donner davantage. Quand les pauvres sont accablés, les riches doivent redoubler de générosité ; nous sommes les économes de la Providence. Dans la charité, pratiquée avec suite et intelligence, se trouve en partie la solution des effrayants problèmes que la société s’est posés, et qu’elle n’a pas résolus, à travers les convulsions qui ont augmenté son mal. Je te conjure de ne pas rester dans l’ignorance ; de connaître et de toucher la misère du pauvre ! S’il souffre par la faute des circonstances, aide-le par justice ; s’il souffre par sa propre faute, ne le rejette pas tout à fait. Sache-le : les maudits deviennent bêtes fauves ! La charité peut mettre le doigt sur la lèpre, elle ne la gagne pas, et quelquefois elle la guérit. 

 Je te recommande aussi, et plus encore, la misère qui se cache. La délicatesse est l’enveloppe du secours qui tombe sur le malheur non avoué. Prends garde, ma fille, il y a des aumônes qui sauvent, et d’autres qui écrasent. 

 Enfin, tout le long de la vie, ne te lasse pas de faire du bien, que tu reçoives en retour la bénédiction ou l’insulte. Il est permis à la philanthropie, née de la bonté humaine, d’attendre quelque chose ; mais cela est défendu à la charité qui descend de Dieu, et retourne à lui. Mon enfant, donne beaucoup, et qu’en échange le ciel te fasse l’aumône d’un cœur digne du tien ; je lui demande pour toi, à genoux, le bonheur du foyer, ce doit être bien doux !... 

 Il faut terminer cette lettre, déjà trop longue et trop sérieuse peut-être ; mais c’est la dernière... Il faut te quitter, trésor de ma vieillesse, enfant de ma chère Caroline ! Pardonne-moi mon apparente dureté ! j’ai dû faire ce que j’ai fait. Aime bien ton pauvre grand-père, et sois heureuse ! » 

 « Mle DE SOMBRAILLES. » 

 Cette lettre me laissa toute pénétrée de respect et d’affectueuse soumission. Je résolus de ne pas me rendre indigne de la confiance de mon aïeul, et je me répétai à moi-même ce mot qu’il avait dit deux fois : Sois heureuse ! 

 — Eh bien, demanda Mme Sainte-Hélène, est-ce assez d’émotions, Valentine ? ou voulez-vous lire avec moi cette autre lettre ? Choisissez : ou patienter jusqu’à demain, ou vous attendrir encore. 

 — Encore, répondis-je, comme affamée d’attendrissement. 

 Je la priai de vouloir bien lire elle-même ; elle y consentit. C’était comme une espèce de testament adressé à Mme Sainte-Hélène par mon grand-père, au moment où, sentant approcher sa fin, il m’avait confiée aux religieuses de ce monastère, et particulièrement à elle, comme étant la fille d’un de ses anciens amis. 

 « Madame, 

 Mes jours sont comptés ; écoutez un ami de feu votre père, un vieillard inquiet, à qui vous pouvez rendre la tranquillité. Lisez avec patience, je vais vous donner l’occasion de faire du bien. 

 Il est nécessaire de vous parler de moi. A vingt ans, seul héritier d’une grande fortune, j’étais fou de plaisir, et fou de liberté, suivant le courant des idées de mon époque. 

 « Pris de la passion des voyages, je vis des pays, des hommes, mais sans rien approfondir ; tout fut entraînement. Après avoir mené une vie inutile, j’épousai aux colonies une femme beaucoup plus jeune que moi, dont la beauté remarquable m’avait frappé... Je ne veux pas me plaindre. Avais-je mérité d’être heureux ?En deux mots, madame, je n’avais cherché que des avantages frivoles, je n’ai trouvé que cela ; et la femme qui a rempli ma vie, non pas de honte certes, mais d’amertume, est aussi celle qui a élevé Caroline, ma fille unique. 

 « Cette enfant bien-aimée avait un excellent cœur, et, quoique d’un naturel difficile, précisément à cause de son énergie, elle eût été une femme accomplie si ma coupable insouciance ne l’eût abandonnée à une direction fatale. Je voulais échapper aux contradictions domestiques ; je voyageais encore pour fuir mon intérieur, et quand j’y revenais de loin en loin, je retrouvais ma fille toujours plus gracieuse, plus élégante. On ornait sa mémoire, on cultivait ses talents ; je ne remarquais pas le pli que prenait cette jeune plante. Un père plus occupé de ses devoirs que de sa propre tranquillité aurait pu sans doute la redresser. 

 Plus tard, éclairé sur cette prétendue philosophie qui a matérialisé le dix-huitième siècle, et par suite le nôtre, je devins tout à coup rigide, trop peut-être, par inexpérience. Je parus à mon enfant un père rigoureux, ennemi de tout plaisir. On l’avait éloignée de moi par des préventions injustes. Le charme était de l’autre côté, elle y alla. Songez, madame, que j’ai eu plus de torts envers elle qu’elle n’en a eu envers moi. J’étais son protecteur, je ne l’ai pas sauvée des entraînements d’un cercle où l’on mêlait le bien et le mal. 

 Devenue majeure, elle a voulu quitter la France, pour suivre sa mère qui retournait aux colonies. J’espérais qu’elle reviendrait, mais non ; elle a épousé un jeune homme d’humeur aventureuse, qui de Paris avait été les rejoindre. Ce jeune homme, exalté, fantasque léger, que assurément je n’aurais pas choisi pour gendre, bien qu’il fût un parent de mon nom, aimait la musique avec passion. Cette nature nerveuse, surexcitée par les arts, ne pouvait que faire présager des tempêtes. Ma fille, je l’ai su, a eu beaucoup à souffrir. 

 « Entre des influences qui m’étaient hostiles, Caroline devait m’oublier. Elle ne m’écrivait que de loin en loin ; au bout de quelques années, elle ne m’écrivit plus et pourtant elle ne m’oubliait pas entièrement. Nos derniers entretiens, dont son excessive légèreté s’était lassée, revenaient à sa mémoire avec cette teinte sérieuse et sensée qui fait naître une forte estime. Oui, elle m’estimait ; elle m’eût aimé si je n’eusse mérité, par mes négligences, d’être puni de la manière la plus douloureuse. 

 A l’insu de ma fille, je savais par un ami commun tout ce qui la concernait. J’appris qu’elle avait porté avec honneur et dévouement le joug pesant de son mariage, et que le veuvage, en la séparant de la foule, avait fait naître en elle des réflexions salutaires. 

 Elle élevait avec amour sa dernière fille, la petite Valentine ; et entre ces deux êtres une conseillère s’était placée. Caroline sentait depuis quelque temps un de ces grands malaises qui naissent d’un affaiblissement général. Il n’y eut aucun caractère déterminé, rien au monde qui ressemblât à un mal héréditaire ; c’était une atonie que les climats chauds entretenaient, et qui était plus difficile à guérir qu’une maladie caractérisée. » 

 « Cet état, pénible à la nature, dégageait l’esprit en le séparant des choses. Ma fille recevait la lumière et, en même temps, cette faculté navrante qui laisse apprécier des actes regrettables émanant de nos supérieurs. La vérité est indivisible ; ni le respect ni la tendresse n’ont droit sur elle ; c’est pourquoi ma fille a refait en esprit sa course, et a reconnu qu’on l’avait mal dirigée, que sa pauvre mère s’était cruellement trompée ! 

 Alors elle s’est tournée vers son vieux père. 

 Je ne me souviens plus de ses froideurs ; je ne vois que cette très-chère fille me tendant les bras de si loin, et dans ses bras une enfant de trois ans, qu’elle a eu le courage de m’envoyer, pour que je la préservasse des dangers d’éducation qui devaient l’entourer, si elle subissait l’influence de la famille de ma femme. 

 Voilà ce qui s’est fait, madame. 

 Mme Fernand de Sombrailles a eu le courage — toutes les mères en ont frémi ! — de quitter, avant l’heure, sa petite Valentine, de la faire partir pour la France, et de la remettre entièrement à mes soins. Jugez de la beauté native d’une telle âme, et songez à ce qu’elle eût été si je l’eusse soustraite à la séduction d’un milieu où l’on riait de tout. 

 La fin de cette fille uniquement aimée a suivi de près le départ de l’enfant. J’ai d’elle deux trésors : Valentine et une lettre de Mme Fernand de Sombrailles, écrite à Valentine elle-même, et qui doit lui être remise quand elle aura vingt ans, ainsi que le marque la suscription. 

 Pendant que je vous écris, ma petite fille joue sur la pelouse, en face de mes fenêtres. Sa vue m’attendrit ; le cœur ne vieillit pas ! Je veux qu’elle soit un jour ce qu’eût été sa mère, si j’eusse fait mon devoir. Je suis chef de famille, j’ai le droit de tracer un plan d’éducation ; on le trouvera bizarre, absurde.... je veux être obéi. 

 Ma fille n’a connu que le caprice, l’oisiveté, les plaisirs bruyants ; elle n’a rien appris du positif de la vie ; c’est la base qui lui a manqué. Les mêmes périls menacent Valentine. Voici mes dernières volontés : Elle ne connaîtra, jusqu’à vingt ans, que la retraite, le travail et les simples plaisirs du jeune âge. Sa résidence sera la vôtre, madame ; elle vivra dans ce bel enclos où, par vos soins, tant de jeunes personnes sont élevées. M. de Saint-Elme, que je lui ai choisi pour tuteur, connaît et approuve les motifs qui me font agir. Il déposera ma chère petite enfant entre vos mains, dès que j’aurai fermé les yeux ; et, tout en restant extérieurement étranger à sa pupille, il acquittera par trimestre le montant des frais de son éducation. Je veux que rien ne soit épargné. L’enfant ignorera sa véritable situation ; elle devra s’attendre à vivre peut-être des ressources de son intelligence. Sans lui dire à ce sujet rien de positif, on lui apprendra à se soumettre, à lutter, à travailler, à réfléchir, et à tirer tout le parti possible de son organisation. 

 Quand vous aurez fait d’elle une femme de devoir , elle pourra jouir sans danger d’une position brillante, et conserver, dans le cercle léger qui l’entourera, des idées saines et préservatrices. Je veux que son éducation soit austère : qu’on fortifie son corps par la régularité, la sobriété, l’eau froide, l’exercice, pas de soins trop minutieux ; voila ce qui prépare une santé robuste. 

 Quant à la partie morale, qu’on ne supporte pas en elle l’apparence du plus léger mensonge ; aucun acte de gourmandise ; rien de ce qui donne à l’enfance des tendances matérielles. Madame, si la parole d’un homme plein de jours et de douleurs peut ajouter quelque force aux enseignements que vous avez reçus, croyez ce que je vous dis : l’enfant qui n’est corrigé ni de ses détours, ni de sa gourmandise, ouvre la porte à tous les vices, et ne dépend plus que des circonstances. Jamais de grâce pour un mensonge ; jamais de grâce pour une gourmandise, si elle tourne en habitude ; ce sont les bourreaux de l’enfance. 

 Entendez, madame, les derniers vœux d’un père. Je souhaite que mon enfant vous aime, et aussi que vous l’aimiez. Songez qu’elle n’a plus de mère ! mais que dis-je ? vous ferez ce que je n’ai pas su faire ; vous n’aurez ni mon imprévoyance ni ma sévérité. 

 Aussitôt que Valentine aura vingt ans, vous l’instruirez vous-même de tout ce qui la concerne, et vous la confierez à la famille de Saint-Elme, qui la dirigera par rapport aux bienséances de son rang et lui fera connaître le monde. Qu’elle touche du doigt ce fantôme qui ne fascine que les esprits légers. Qu’ensuite elle fasse choix d’un état de vie. Je lui souhaite en ce moment tout ce qui peut lui rendre l’existence paisible et la conduire au but. 

 Que vous demanderai-je de plus, madame ? Rien, si ce n’est de me recommander à la bonté de Dieu ; il doit vous entendre, vous qui lui donnez votre jeunesse. 

 Recevez, madame, l’hommage du profond respect de votre très-humble et très-obéissant serviteur. » 

 Recevez, madame, l’hommage du profond respect de votre très-humble et très-obeissant serviteur. 

 Mle DE SOMBRAILLES. 

 Au château de Sombrailles, 7 juin 18**. » 

 Comme elle était sérieuse l’histoire de ce vieillard, et comme je m’attachais à lui ! Oh non ! je ne lui reprochais rien ! n’était-ce pas lui qui m’avait donné mes beaux jours, ma mère adoptive, ma sœur Marie-Aimée, mes amies, mes plaisirs ? Vous m’avez tout donné, mon père, et je bénis votre mémoire. 

 Mme Sainte-Hélène me fit remarquer que j’avais oublié de lire un post-scriptum ajouté à la lettre que mon grand-père m’adressait directement ; je rouvris la lettre et je trouvai ces lignes : 

 « Quand tu auras lu cette lettre, on te remettra une part bien précieuse de ton héritage : je veux dire le portrait de ta mère. » 

 — Vous avez son portrait, m’écriai-je ? Oh ! montrez-le-moi ! 

 Mme Sainte-Hélène, ouvrit son prie-Dieu, elle en retira une miniature enveloppée depuis quinze ans dans le même papier. Je la laissai dérouler ce papier jauni par le temps ; elle ouvrit l’écrin. 

 Ce portrait, qu’il se grava profondément en moi ! Elle était, ma mère chérie, dans un costume que je n’avais jamais vu, toute parée pour une fête. Elle paraissait avoir vingt ans comme moi. Des dentelles et des fleurs laissaient à découvert son cou d’albâtre et ses cheveux cendrés. Elle avait le regard d’une grande douceur et d’un bleu foncé, contrastant avec la teinte des cheveux. Son sourire était extrêmement bon. Il me semblait que ses lèvres allaient s’entr’ouvrir, pour me dire : Ma fille ! 

 Je ne pouvais parler ; mes larmes coulaient en abondance, et, pour la première fois, je me sentis comme gênée par la présence de ma mère adoptive. Ma vraie mère était là, ou du moins son image ; j’aurais mieux aimé être seule. Mme Sainte-Hélène le comprit, je crois, car elle me dit avec une exquise délicatesse : 

 « J’ai à vous remettre des lettres de madame votre mère ; l’une à l’adresse du marquis de Sombrailles, l’autre à votre adresse. Pendant que j’irai à la chapelle pour la prière du soir, vous pourrez rester ici, seule, et lire ces lettres, » 

 Seule ! ce mot me convenait uniquement à cette heure. J’avais enfin des souvenirs, un portrait, des lettres. J’en avais fini avec l’incertitude ; et la réalité était belle et touchante. A présent que ma mère m’apparaissait, à présent qu’elle m’écrivait, je voulais être seule, c’est-à-dire à nous deux, ma mère et moi. O vraie mère, que je vous ai aimée, que je vous aime ! 

 On sonnait la prière, Cette cloche du couvent, je crois encore l’entendre. Attardée par l’amitié, Mme Sainte-Hélène se leva spontanément, et sortit, non sans m’avoir bien affectueusement serrée dans ses bras. La nuit tombait ; une lampe éclairait ce tranquille séjour, dessinant tous ces objets qui m’étaient familiers depuis l’enfance. D’abord je restai immobile, et comme fléchissant sous la surprise ; puis je voulus savoir encore, et me mettre en communication avec l’âme tendre et forte de ma mère. Seule, dans ce parfait silence, qui à cette heure enveloppait tout le monastère, j’avais soif d’impressions ineffaçables. 

 Je plaçai tout à côté de la lampe la miniature, afin de l’apercevoir chaque fois que je lèverai ? les yeux ; et je dépliai d’abord la lettre que ma mère adressait à son père, au moment où elle accomplissait le plus grand acte de courage qu’il soit possible de faire en ce monde. Quoi de plus beau que de sacrifier absolument le sentiment naturel à l’idée surnaturelle qui doit demeurer et survivre ? 

 XIV. — LES LETTRES DE MA MÈRE. 

 « Mon père, 

 Vous êtes la bonté même ; je vous ai méconnu, je vous en demande pardon. 

 Maintenant, mère, veuve et malade, je sais tout, et la triste lumière qui m’éclaire me ramène à vous. Il n’est pas en notre pouvoir de ressaisir le passé, et je n’ai pas d’avenir ! Voilà pourquoi je ne puis réparer l’impardonnable oubli dans lequel je vous ai laissé, depuis mon mariage. Croyez cependant que cet oubli a été beaucoup plus apparent que réel. J’ai toujours conservé de vous un souvenir grave, que le temps et l’absence ont fortifié ; vous me représentez la sagesse, et j’ai en vous seul une confiance absolue. 

 On vous a dit peut-être que mon mariage n’a pas été heureux ? N’en veuillez pas à mon pauvre Fernand. Il avait le cœur droit, sincère ; et vraiment l’exaltation de ces natures d’artistes doit les faire juger avec indulgence. Il est mort la main dans la mienne ; et, quoi qu’on ait pu vous dire de mes chagrins, il se mêle au souvenir de mon mari beaucoup plus de regrets que de reproches. Ah ! comment pourrait-on reprocher quelque chose à un homme qu’on a vu mourir ! 

 De mes trois chers petits enfants, deux m’ont été enlevés aussitôt après leur naissance ; un seul m’est resté, c’est ma fille. C’est elle qui m’a réellement appris ce qu’est un enfant, et quelle puissance il a en nous. Dieu semble ne m’avoir laissé Valentine que pour rendre plus déchirante une séparation dont je devancerai le terme. Oui, mon père, apprenez cette étonnante résolution ; je veux vous envoyer ma fille, pendant que je puis encore avoir une volonté. Recevez-la comme étant moi-même, dans une forme d’enfant ; et qu’elle soit un jour, par vos soins, ce que j’aurais dû être. Vous savez ce qui m’a manqué !... 

 Que si vient ce jour où nous ne pouvons plus rien, vous la confierez à des mains prudentes, qui combattront sa nature, sans l’éteindre. Elle est déjà, quoique toute petite, emportée, volontaire, facile à émouvoir. Elle sera impressionnable comme moi, enthousiaste comme son père. C’est un esprit accessible à tout ; et qui dépend en grande partie de son éducation. Je veux qu’on la prépare à la fortune par là pauvreté relative ; au plaisir par la réflexion. Voilà ce qu’ordonne cette partie de moi-même qui gouverne. Vous dire ce que mon cœur y mêle de souffrance n’est pas possible. Songez que c’est mon enfant, que je pourrais la voir encore quelques mois, quelques semaines au moins !.. Si vous saviez comme on aime quand on s’en va ! La vie morale redouble, pendant que s’use la vie physique. 

 Mon père, il se pourrait qu’au moment de a faire embarquer par surprise, en la trompant, pauvre petite ! il se pourrait que je perdisse courage, et que mes baisers la retinssent ici. Alors, dites que j’ai failli, car si je me laisse vaincre par ma peine, ou même par la sienne, je n’aurai pas été vraiment sa mère. Je sais ce qui l’attend après moi, et dans quel milieu je la laisserais. A Paris, il est vrai, elle retrouvera un jour des influences tout aussi séduisantes, tout aussi dangereuses, dans une branche de ma famille maternelle ; mais votre sagesse aura su l’y soustraire pendant ses jeunes années, et faire mûrir son jugement avant qu’on essaye de le fausser. 

 Si, comme je l’espère, je ne faiblis pas, Valentine vous sera conduite par une famille parfaitement sûre, qui partira d’un moment à l’autre ; on n’attend qu’un vent meilleur ; tout est prêt. Il me faut voir le navire en face de mes fenêtres ; je le regarde à tout instant, et je ne m’y habitue pas. 

 Cette lettre, je désire que ma fille la lise quand elle aura vingt ans, afin qu’elle sache bien que j’ai consenti d’avance à tout ce que vous jugerez à propos de régler, relativement à son éducation. 

 Adieu, mon cher et vénérable père ; je baise vos mains avec le plus tendre respect, en vous demandant encore pardon de mes délaissements et de mes froideurs ! Quand on vous écrira ... vous direz : Pauvre femme ! elle m’a deviné à force de souffrir ! » 

 « Quand j’étais petite, vous m’appeliez votre bien-aimée ; que ce soit elle à présent, ma pauvre chère petite fille ! Oh ! aimez-la ! Ne lui parlez jamais de moi ; vous la feriez pleurer. J’aime mieux qu’elle m’oublie... Adieu. » 

 « Votre fille confiante, 

 Caroline DE SOMBRAILLES. » 

 Cette lecture m’avait jetée dans le recueillement. L’âme de ma mère m’était présente ; j’écoutais ses pensées, elles devenaient miennes ; je la connaissais, et je me connaissais. Heureuse d’être sa fille, je baisais son portrait. J’étais folle de cette miniature, je la regardais sans me lasser, je lui parlais ; et, comme un souvenir 

 de ma petite enfance je disais tout en larmes : Maman ! maman ! Cependant, il y avait sur la table une autre lettre... Oh ! celle-ci, comment l’ouvrir ? Je n’osais pas, cette lettre portait pour suscription : 

 A ma fille de vingt ans. 

 Je ne puis exprimer ce qui se passait en moi. Ma mère m’avait écrit ; elle m’avait regardée dans l’avenir, juste à ce jour et à cette heure ! Je voulus lire à genoux. Oui, ce fut prosternée dans cette chère cellule, que je brisai enfin, avec des précautions infinies, le cachet posé autrefois par ma mère ; ce cachet de cire noire, deuil démon pauvre père, portait l’empreinte des initiales C. S. et pour devise : Adesso esempre. 

 L’écriture, surtout à la dernière page, était singulièrement troublée. 

 « Ma fille, c’est ta mère qui t’écrit, mais tu ne liras cette lettre que dans bien longtemps. 

 Par un acte de ma volonté, je te renvoie ; moi, ta mère ! toi, si petite ! Que ce sacrifice est dur pour nous deux ! Vois-tu, le monde, dont j’ai connu le charme, ne m’a rien donné qui se compare aux tendresses de ton regard ; rien qui vaille la pression, à peine sensible, de ta petite main, quand tu serres mes doigts bien fort ; rien qui ressemble à la douceur de ta voix quand tu me dis : Maman chérie ! maman amour ! maman à moi ! 

 Donc, si je te remets aux soins éclairés de mon vénérable père, c’est parce que je suis malade, bien malade ! et que je veux que tu sois élevée en France, sous une sage direction. Si je pouvais supporter la traversée, je te conduirais moi-même ; du moins, j’aurais l’air de t’aimer davantage ; mais la saison qui commence, je ne la verrai pas finir ! va donc, ô ma petite fille, l’amie de tous les jours ! Va-t’en jusque là-bas, en France. Va, c’est fini, nous ne nous verrons plus ! On aura grand soin de toi pendant ce long voyage ; quand tu auras soif, on te donnera à boire ; mais personne ne pensera à t’embrasser ! Mon Dieu, que j’ai de peine ! Je pleure en t’écrivant ; et toi, tu ne sais pas lire ! Oh ! si l’on te disait un jour que j’ai été dure pour toi, trop dure, ne les crois pas ! songe à ce qu’il m’en coûte quand je pense que tu vas me chercher sur le pont de ce triste navire, dans la chambre, partout ! 

 Tu vas avoir trois ans, c’est dans dix-sept ans qu’on te remettra cette lettre. Je veux te parler de loin, et comme si tu étais grande. Me voici en rapport avec toi, ma fille de vingt ans. Les âmes sont si fort au-dessus des sens qu’il y a beaucoup de bonheur dans leurs relations intellectuelles. Cependant, afin que tés yeux et tes mains puissent s’arrêter quelque part, j’enferme dans cette lettre une petite natte de mes cheveux.... A présent, il faut me recueillir, car je veux te laisser des conseils ; lis avec soumission. Dieu donne à la mère ce qu’il faut pour l’enfant. 

 Ne crois pas trouver sur la terre rien qui te satisfasse entièrement. Une créature n’a pas ce qui suffirait au bonheur d’une autre ; elle ne peut lui donner que des à peu près. De toute chose tu sentiras le vide. Toute personne, si tu la regardes sans exaltation, manquera par un point, et tu constateras ses inégalités et ses insuffisances. Il ne faut pas lui en vouloir, cela tient à la condition humaine. Pour trouver ce qui comblera le désir, il faut attendre. Tu peux me croire ; on ne me l’avait pas dit : je me suis déchirée à toutes les aspérités ; et c’est meurtrie par les illusions de la vie, c’est tout ensanglantée, ma fille, que je te crie : Monte ! monte ! Fais mieux que moi, que mon exemple té serve. Souviens-toi que j’ai souffert pour avoir cherché ma fin dans le plaisir, la vanité, la bagatelle. Que je voudrais te persuader ! Un poète de nos jours, céleste par instant, quand il rêvait du ciel, Lamartine a dit : 

 « Si je pouvais laisser ma dépouille à la terre,  Ce que j’ai tant rêvé paraîtrait à mes yeux !  Là, je m’enivrerais à la source où j’aspire ;  Là, je retrouverais et l’espoir et l’amour,  Et ce bien idéal que toute âme désire,  Et qui n’a pas de nom au terrestre séjour. » 

 « Et qui n’a pas de nom.... Retiens ce passage. Si tu veux le bonheur, sans, mélange, ne lui cherche pas un nom. Prends en passant la part de satisfactions qui te sera donnée, et fixe le regard passionné de ton âme infiniment plus haut. 

 Écoute, tu vas vivre longtemps, bien longtemps, j’espère ! Mon mal devrait être celui de toutes les mères, il ne se transmet pas. Tu auras des devoirs à remplir. Le premier est d’honorer la mémoire des auteurs de tes jours. Aie grand soin de prier pour ton père ; il t’a aimée ardemment. Ne nous sépare pas dans ta pensée. Je ne te parlerai pas de moi, c’est inutile. 

 « Je veux que tu t’appliques à faire tes actes de sang-froid. Ceci est difficile aux natures enthousiastes et nerveuses comme sera la tienne. Ton cœur ira toujours en avant, il ne faudra pas le suivre ; c’est la tête qui doit conduire. Tu te sentiras ennemie de la vie positive ; et pourtant c’est dans des réalités étroites que les femmes passent leur existence, et les mieux partagées sont celles dont on parle le moins. Notre principale vertu est l’abnégation. Nos devoirs sont obscurs, journaliers, monotones ; et nous risquons beaucoup si nous en négligeons un seul. 

 Ne crois pas que ta mère vienne de loin matérialiser ta vie, ôter de ton organisation cette étincelle de poésie qu’y a jetée ton père. Non, tu sauras préserver de tout envahissement ce fond intime de l’être qui échappe à la servitude extérieure. Aime les arts, aime le beau ; garde-toi seulement de l’exaltation exclusive... Quelqu’un vient, on m’interrompt... 

 « Enfant ! tu pars ! Le capitaine me fait dire que le vent est favorable, que c’est demain... de grand matin ! Non ! non ! pas demain ! pas de grand matin ! Mon Dieu ! au dernier moment, je te garderai peut-être.... Faiblesse ! j’ai dit que j’aimais ton âme à l’égal de la mienne, et je te laisserais dans un milieu où l’on te cacherait la vérité ? Non, je te renverrai, pauvre petite enfant, exprès, volontairement, malgré la fièvre qui me brûle ! 

 Je veux pourtant achever cette lettre, que lu liras à vingt ans mais, quel tremblement dans ma main, quel désordre dans ma tête ! Je n’ai plus d’idées, ou plutôt je n’en ai qu’une : toi !.. Allons ! du calme, du calme. Reçois avec un grand respect ces conseils d’outre-tombe. 

 Je veux que tu n’agisses jamais par entraînement. Donne-toi le temps d’établir le silence quand tu te sens émue, empressée. Ne t’engage par élan ni avec toi-même, ni avec un homme, ni avec Dieu. 

 Ce que je te recommande encore, c’est de te méfier du charme que tu pourras trouver dans une amie légère. Rien n’est séduisant comme les gens superficiels ; ils n’ont aux lèvres que des mots joyeux. Mettant le plaisir à la place du devoir, leur aspect est gracieux, leurs discours rendent fastidieux tout autre discours. Les suivre est d’autant plus naturel qu’ils peuvent être sincères dans leur amitié, et dévoués passagèrement. Méfie-toi, une amie légère est très-redoutable. Oh ! si je devais vivre, que je t’éviterais de blessures ! 

 Au moment où tu lis ces lignes, tu es grande ; mais au moment où je les écris, tu es toute petite, jouant près de moi, me disant d’un air étonné : — Tu pleures ? Où as-tu mal ? 

 Où j’ai mal ? je souffre de tout ! le capitaine a dit : Demain ! La mer est là, je la regarde ; oh ! qu’elle est grande ! Tu vas dormir dans ton petit lit, blanc, tout à côté du mien, et puis ce sera fini ! Oh ! cette dernière nuit passée près de toi sur la terre !... je te mettrai tout près, encore*plus près, je te prendrai avec moi, j’amasserai des souvenirs pour ce peu de temps qui me reste. Mon Dieu ! si vous vouliez me prendre quand elle s’en ira ! 

 J’ai là un coffre qui contient ce que j’ai fait pour toi. Ton linge, je l’ai renouvelé moi-même. Tes petites robes, je les ai taillées et cousues. J’en ai préparé de plus longues, afin qu’elles soient à ta mesure quand tu auras grandi... je mettrai aussi dans ce coffre les jouets que tu préfères. Je n’y enfermerai pas ce bel agneau, si-bien imité, qui se plaint comme s’il avait perdu sa mère ; tu l’emporteras toi-même, il te distraira quand tu penseras à moi... Enfant, tes yeux se ferment ; tu t’endors, tu vas m’oublier jusqu’à demain matin. Moi je te regarderai, je né veux pas dormir, je veux avoir de la peine, mais te voir encore ! 

 Si je m’embarquais ?.... Mais le navire n’arriverait pas à temps ; ce serait affreux ; tu verrais jeter mon corps à la mer, ou du moins tu l’entendrais tomber ; pauvre enfant, quel dur souvenir ! Au lieu de cela, un baiser que je te donnerai sans te dire adieu, sans pleurer comme si tu allais faire une promenade en mer avec nos bons amis Darfeuil... et puis ton beau mouton dans tes bras. Voilà comme je veux que tu partes... Il faut en finir ; cette lettre décousue, ardente, tu ne la comprendras pas, il faut être mère !.. Adieu ! va ! va ! je t’aime ! à trois ans, à vingt ans, toujours, je t’aime ! Ici, au ciel, partout, je t’aime ! 

 Ta mère, 

 Caroline DE SOMBRAILLES. » 

 J’avais achevé la lecture et je ne remuais pas. Toute froide, j’écoutais mes larmes qui tombaient sur les cheveux blonds de ma mère, et je ne savais si ce que j’éprouvais s’appelait bonheur ou tristesse. La lueur de la lampe donnait sur son portrait ; je craignais de rompre le silence, et je remerciais Dieu de la vie ; puis, répétant ce doux mot que ma mère me laissait pour adieu, je lui disais comme elle m’avait dit : « Je t’aime ! je t’aime ! je t’aime ! » 

 J’entendis un bruit de pas, je reconnus l’approche de Mme Sainte-Hélène, et, le pourrait-on croire ? j’éprouvai une sorte de gêne. Était-ce de l’ingratitude ? Oh ! non ; c’était l’envahissement d’un sentiment nouveau. Moi, pauvre orpheline, je connaissais l’âme de ma mère, et même quelque chose de son être terrestre, et tandis que mes doigts touchaient par amour ses cheveux sympathiques, je me demandais de quel nom j’appellerais désormais l’amie dévouée que m’avait donnée la Providence ? Jusque-là, suivant l’usage établi dans la maison, je l’avais nommée mère ; mais à présent ?....Elle frappa doucement comme à la porte d’un blessé ; elle ne savait si elle devait, en me parlant, me faire du bien ou du mal. Je me relevai tout à coup, comme honteuse d’être surprise dans mon extase filiale. Mme Sainte-Hélène m’enveloppa, moi et mes trésors, de son regard si bon, et m’appela bien affectueusement : « Ma fille ! » Alors, je me sentis son enfant pour toujours, et, me jetant dans ses bras, je l’appelai par souvenir, par besoin peut être : Ma mère ! 

 XV. — LA DERNIÈRE NUIT. 

 Le temps qui s’écoula entre les révélations et le départ fut un temps de véritable bonheur. Je gardais toutes mes joies, y joignant les douces pensées nées de ma situation. On m’entourait de cette affection vraie qui regrette sans égoïsme ; et je ne rencontrais que des regards disant avec bonté : — Vous allez être heureuse. 

 Il se fit en moi un changement notable. Je vis s’évanouir en quelques jours cette timidité un peu craintive qu’on m’avait souvent reprochée ; et je pris cette assurance posée qui permet de se dominer en toute circonstance. Je pense que le sentiment de ma position sociale y fut pour beaucoup ; désormais, je me sentais étayée par ces puissances qui se font partout respecter : un nom, une fortune. 

 La famille de Saint-Elme, aussitôt que la vérité m’eut été connue, se montra ce qu’elle était, toute bonne et dévouée. Marie-Aimée triomphait, nous allions vivre ensemble ! Quant à Fauvette, la distance d’âge ne tendait pas à s’effacer. Au contraire, la charmante enfant, si hardie au jeu, si rieuse toujours, devint embarrassée, et son enfantillage l’emporta cette fois sur sa raison. Je lui demandai pourquoi elle se sentait gênée avec moi depuis mes vingt ans, pourquoi elle ne voulait pas, ainsi que je l’en priais, m’appeler Valentine, et non Mademoiselle Valentine. Elle devint rouge comme une pomme d’api, baissa sa jolie tête, et, pressée par mes questions, finit par me répondre : — Papa dit que vous êtes quatre fois millionnaire ! » 

 Je ne pus m’empêcher de rire à cet aveu naïf, et, prenant dans mes mains cette chère petite pomme d’api, qu’on aurait croquée de bon cœur, je lui dis : — Sache bien, Fauvette, que si quatre millions t’empêchaient de m’aimer, ils ne seraient bons qu’à jeter par la fenêtre, entends-tu ? — La gaie pensionnaire me regarda, m’embrassa, et se remit tout bonnement à m’aimer, à sauter, à chanter. 

 Cependant, il fallait fixer moi-même le jour du départ. 

 Le cœur humain est ainsi fait : je reculais ce que désirais au fond. Le déchirement des adieux tempérait la joie que j’avais de commencer une vie nouvelle. Je fixais une date, puis une autre. Mon respectable tuteur, le plus indulgent des hommes, souriait de mes hésitations, et comprenait ce doux combat. Enfin, je me décidai à partir dans dix jours. 

 Alors, je me livrai tout entière à l’amitié. On fit pour moi, enfant de la maison, ce qu’on ne faisait pour personne ; on me laissa toute liberté dans le monastère, et je pus aller et venir à mon gré. Je fis mes visites d’adieu ; et je reçus de chacune de ces dames d’affectueuses paroles et d’aimables conseils. Mes compagnes aussi me témoignèrent des regrets ; mais à cette époque, toutes celles avec qui j’avais fait mes études étaient déjà retournées dans leurs familles, et les autres me regardaient comme une personne à part, dont la présence les étonnait. Thérèse eut la permission de venir plusieurs fois dans ma chambre, et je pus mieux que jamais apprécier ce joli caractère, cette gaieté franche et cette vertu déjà solide, sous des apparences encore puériles. Elle me promit de m’écrire de temps à autre, et de me dire toutes les nouvelles. 

 Les trois derniers jours qui me séparaient du monde furent donnés à Mme Sainte-Hélène. Elle fut ce qu’eût été ma mère, causa longuement avec moi, pour achever de préparer mon esprit à la transition, et me prédit avec une singulière finesse les impressions qui m’attendaient, les illusions, les oublis, les imprudences. Je vis alors qu’elle avait fait du cœur humain une sérieuse étude, et je lui promis de lui dire, pour compléter ses expériences, tout ce qui se passerait en moi, de venir la voir souvent, de lui écrire plus souvent encore... Son visage devint triste ; elle me regarda avec une grande bonté, et le sourire de l’incrédulité effleura ses lèvres. Elle me connaissait bien mieux que je ne me connaissais moi-même, et savait que je n’étais pas au-dessus des faiblesses communes aux âmes entourées des séductions de la fortune, et des séductions du plaisir. 

 La veille de mon départ, alors que tout mon être était remué par l’adieu et par l’espérance, j’obtins de Mme Sainte-Hélène une très-grande faveur, après avoir recouru toutefois à l’autorité de Mme la Supérieure, tant le privilège était rare. Il me fut permis d’accompagner ma mère adoptive à l’adoration nocturne, qu’elle faisait à son tour chaque semaine, suivant l’usage du monastère. J’avais désiré pendant de longues années cette faveur, qui, m’ayant toujours été refusée, devenait d’autant plus appréciable à mes yeux. 

 Un peu avant minuit, je m’entendis appeler dans mon sommeil, et je répondis comme Samuel enfant : — Me voici. — Mme Sainte-Hélène tenait à la main sa petite veilleuse, marchait sans bruit, et parlait bas, car tout dormait. Cette veille au pied du tabernacle, la première de ma vie, se revêtait de la solennité que donnent à nos actes le silence, les ombres et le recueillement. Nous descendîmes lentement le grand escalier de pierre, et nous longeâmes les cloîtres qui conduisent à la chapelle. 

 Dans ce lieu béni, pas d’autre clarté que la lampe du sanctuaire, et celle que Mme Sainte-Hélène plaça entre elle et moi sur une crédence disposée à cet effet. Nous nous agenouillâmes, et je me retrouvai, après quinze ans, au pied de ce même autel, près de cette dame noire qui m’avait embrassée, toute petite enfant, parce que je pleurais. Oh ! quelle distance j’avais franchie ! Ma prière fut vraie. J’avais si bonne intention, et mon âme était si éloignée du mal ! Je repassais en ma mémoire ces quinze années de vie écoulées dans l’innocence, et dans cette obéissance facile qui préserve des grandes fautes. Il se passait en moi quelque chose d’étrange : le sentiment de ma responsabilité future me causait un peu de frayeur ; cependant j’étais bien résolue à ne pas abuser des dons de Dieu. 

 Nul bruit n’arrivait à mon oreille, que celui du balancier d’une horloge antique dont notre chapelle était ornée. Ce bruit familier, je l’aimais ; et à cette heure, rompant seul le religieux silence qui m’entourait, il me semblait une voix surhumaine qui disait lentement : « Adieu ! adieu ! » Tout mon cœur en était attristé. Des larmes montaient à mes yeux ; la paix et l’espérance se mêlaient à mon attendrissement. 

 Deux heures allaient sonner ; c’était le moment où devait finir notre veille. J’étais à genoux : je vis Mme Sainte-Hélène se lever ; son visage était grave, son regard imposant. Elle s’approcha et je me demandais ce qu’elle allait faire ? C’était encore un acte de bonté qui sortait de son cœur. O parfaite amie, que votre image est ineffaçable ! Elle vint tout près de moi, et dit d’une voix émue : — « Ma fille Valentine, c’est au pied de cet autel qu’autrefois je vous ai reçue ; c’est là aussi que je veux vous bénir. » 

 Je la regardai avec étonnement. Elle avait l’air d’un être supérieur qui protège un enfant, et je me sentais bien petite devant elle. Sa main se posa sur ma tête : — « Ma fille, dit-elle, soyez bénie ! que toutes les grâces nécessaires à votre âme vous soient données, et que jamais, jamais, le mal n’arrive jusqu’à vous ! » — Elle traça sur mon front le signe de la croix ; et moi, toute recueillie, je voyais à la lueur de la lampe son calme visage, empreint de la majesté de l’âge mûr. Deux, larmes coulaient sur ses joues ; c’était le côté humain qui fléchissait sous l’adieu. Devant le tabernacle je lui dis, comme j’avais dit pendant quinze ans : — Mère, je vous aimerai toujours ! — Ce fut mon serment de fidélité. Pouvais-je m’égarer tant que le souvenir de ce bon ange dominerait en moi ? 

 L’horloge sonna ; j’entendis un bruit de pas, la porte s’ouvrit. Une autre adoratrice s’avança lentement pour remplacer Mme Sainte-Hélène, et continuer cette garde d’honneur, non interrompue volontairement depuis trois siècles. 

 Quelques instants après, je rentrai dans ma chambre et me recouchai. Ma mère adoptive, avec une affectueuse tristesse, prélude de notre séparation, me fit boire un peu de lait qu’elle avait tenu chaud sur des cendres ; me mit un manteau sur les pieds, afin de me préserver du froid, et m’embrassa en disant : — Dormez maintenant, chère fille, et ne vous levez pas avant que je ne vous appelle. 

 Puis elle regagna sa cellule, sans songer à sa propre fatigue. Son corps, qu’elle avait accoutumé dès la jeunesse aux salutaires austérités du cloître, servait son âme dans ses veilles fréquentes ; et elle avait acquis sur lui, par des efforts soutenus, une supériorité qui la rendait à peu près indépendante. 

 11 y avait longtemps que le soleil d’automne dorait les mille nuances des feuilles mortes, lorsque j’entendis ouvrir ma porte bien doucement. Il était plus de huit heures. Depuis quatre heures déjà, la vie s’était réveillée entre ces murs ; et quatre heures plus tard, je devais avoir franchi la porte de clôture pour la première fois. Je ne sais comment j’aurais passé ce temps si j’avais été livrée à moi-même ; mais on m’entourait, et les minutes volaient, entre les derniers apprêts du départ, sans me laisser le loisir de penser... Midi sonna ; j’entendis un coup de cloche, et je vis de ma fenêtre Marie-Aimée qui me tendait les bras. C’était encore l’amitié qui m’appelait. 

 Je descendis, accompagnée par Mme Sainte-Hélène, qui essayait de sourire, mais dont la pâleur disait ce qu’elle souffrait. On avait permis aux plus grandes élèves et à Thérèse de m’aider à porter jusqu’au seuil mon léger bagage. C’étaient mes livres d’étude, de la musique, ma boîte à ouvrage, un peu de linge, une robe noire, et puis des souvenirs, des emblèmes, des riens qu’on avait faits exprès, pour me dire au loin : — Ne nous oubliez pas. 

 À la porte du monastère, je trouvai réunies toutes les personnes qui m’avaient été le plus sympathiques. C’étaient aussi celles qui m’aimaient le mieux, car la sympathie est toujours réciproque. M. et Mme de Saint-Elme se tenaient de l’autre côté de la grille. Marie-Aimée, par son privilège d’ancienne élève, était seule entrée dans l’intérieur. Je pense que, sans sa douce présence, mon trouble eût été affreux, car mon cœur saignait de toutes parts ; mais elle paraissait si heureuse de m’emmener qu’elle fit diversion à ma peine. Au moment où l’on m’ouvrait la porte, en me couvrant d’adieux, de baisers et des meilleurs souhaits, je voulus me jeter une dernière fois dans les bras de Mme Sainte-Hélène... elle n’était plus là. Je la vis qui s’en allaita pas pressés le long du grand cloître. Elle baissait la tête, et couvrait de ses deux mains son visage. Elle pleurait !.. Et j’entendis qu’elle ouvrait la porte de la chapelle pour aller dire au vrai Consolateur : « — Je souffre, elle s’en va ! » 

 XVI. — LA FAMILLE DE SAINT-ELME. — EVA. 

 Nos idées dépendent, en partie, du lieu et de l’entourage. J’éprouvai, en arrivant chez mon tuteur, un sentiment de curiosité. Je désirais connaître le monde, et d’abord un intérieur de famille ; or nul autre ne pouvait m’offrir un meilleur tableau de la paix et d’une vie facile et heureuse. Je fus vraiment touchée de la manière dont on me reçut. M. de Saint-Elme, fatigué par une vieillesse prématurée, me témoigna un intérêt véritable, et comme nos précédents rapports m’avaient déjà familiarisée avec lui, je me sentis à l’aise sous son toit. 

 Mme de Saint-Elme, beaucoup moins âgée que son mari, était la bonté même. Elle avait encore dans l’esprit tout l’entrain que peut désirer la jeunesse, et dans le caractère cette gaieté française à laquelle j’étais habituée, ayant toujours vécu dans un milieu plein d’animation. 

 Quelques semaines plus tôt, on avait changé d appartement, afin de m’offrir une chambre belle et spacieuse. On me conduisit dans cette chambre dont l’élégance me charma, et je fus d’abord frappée d’un grand portrait à l’huile représentant un vieillard, dont le front entièrement chauve était plein de majesté. La douceur du regard tempérait l’aspect un peu austère de ce visage brun, aux traits accentués. Je regardai longtemps ce beau portrait, et quand je me retournai vers mon tuteur, il me dit : « Ma chère enfant, c’est votre grand-père, le marquis de Sombrailles. » 

 Que cette chambre me devint chère par la seule présence de cette image vénérée 1 II me semblait que je n’étais plus orpheline, et que ce beau vieillard me garderait lui-même. 

 Je demeurai longtemps dans ma chambre avec Marie-Aimée, dont la joie ne se peut dire. Elle s’empressait autour de moi, m’aidant à placer le peu que j’avais apporté, et mêlant à ces premiers instants cette grâce de l’amitié qui rend tout précieux. L’aspect de mes beaux meubles, de ce luxe de bon goût auquel je n’étais point accoutumée, et plus encore cette innocente liberté d’action qui m’était acquise, tout cet ensemble produisit en moi un effet singulier : je fus un peu étourdie ; et puis ce jour me parut long plus qu’aucun autre jour, à cause de la multiplicité de mes sensations et de la distance qui se fit tout à coup entre ma vie passée et ma nouvelle vie. 

 Le dîner fut aimable, et Mme de Saint-Elme l’égaya par une bonne humeur qui était le trait distinctif de son caractère. Je finis moi-même par sourire, malgré la tristesse que l’adieu m’avait laissée. 

 On me parla beaucoup de ma famille et de l’empressement avec lequel j’y étais attendue. Je n’avais plus un seul parent du nom de Sombrailles ; mais ma grand mère maternelle avait laissé en France une sœur qui habitait Paris, avec ses enfants et petits-enfants, ce qui formait un noyau de société plein de charme, et dont la légèreté, enveloppée d’une entière bonhomie et d’une grande bonté de cœur, devait être pour moi une sérieuse épreuve. 

 Il va sans dire que ma famille désapprouvait hautement la direction de mon grand-père. Les rapports que mon tuteur n’avait cessé d’entretenir avec mes parents ne persuadaient à personne que je n’étais pas une victime, sacrifiée au bizarre caprice d’un vieillard fantasque et chagrin. 

 Au fond de l’âme, je désirais vivement, moi aussi, connaître ma famille, et pourtant, d’après ce que je savais, j’avais une secrète frayeur de cet esprit d’opposition qui allait me blesser dans mes sentiments les plus chers. Mon tuteur me dit qu’il avait hâte de me présenter et qu’il fallait, dès le lendemain, s’occuper activement du soin de ma toilette ; car la plus fine élégance était l’apanage de mes cousines, et rien en moi, pour leur être agréable, ne devait rappeler la pensionnaire de la veille. 

 Malgré mes idées sérieuses et mes fortes lectures, j’avoue tout simplement que je fus loin d’être insensible à ces apprêts de toilette, devenus pour moi un devoir de position. Mme de Saint-Elme avait tout prévu pour que, en deux jours, je fusse en état de paraître le plus avantageusement possible. Une des premières couturières de Paris se mettait à ma disposition, et de ses soins allaient dépendre en partie beaucoup de jugements portés sur ma personne. Déjà j’avais trouvé dans ma chambre des pièces d’étoffe à choisir, et le bon vouloir de ceux qui m’entouraient promettait un prompt succès dans l’œuvre de ma transformation extérieure. 

 Ces soins, d’un ordre si nouveau, me flattaient sans m’ôter ce poids de souvenirs qui m’oppressait. Je disais à Marie-Aimée : 

 « En quittant ma robe de laine noire, je garderai les pensées qu’elle me donne ; rien, rien au monde ne pourra jamais changer ce qui est véritablement moi-même ! » 

 Elle m’écoutait avec tendresse et me répondait d’un air tranquille : 

 Tu verras combien les goûts se modifient, et comme on devient autre au contact d’un autre milieu. » 

 — Tais-toi, disais-je encore, je ne subirai aucune influence étrangère ; je renfermerai soigneusement ma dernière robe de pensionnaire, ma longue ceinture de soie blanche, mes rubans, mon voile de mousseline, et si quelques esprits légers cherchaient à me subjuguer, un regard jeté sur ces objets me rendrait mes pensées d’aujourd’hui, celles que je veux avoir toujours. » 

 Ces causeries nous menèrent à l’heure où l’on se retira chacun-chez soi. On avait la.coutume de veiller en famille chez M. de Saint-Elme ; mais, par égard pour moi qui étais fatiguée d’émotion, tous se séparèrent de bonne heure ce jour-là. 

 A peine dans ma chambre j’entendis un grand coup de sonnette, puis le frôlement d’une robe de soie, et le hardi tapage de deux petites bottes féminines sur le parquet. Enfin une voix aimable et enjouée dit avec un entrain charmant : « Où est-elle ? où est-elle ? Je n’y puis plus tenir : il faut que je la voie dès ce soir, cette chère petite cousine ! » 

 Mon tuteur vint frapper discrètement à ma porte. J’ouvris, et je le vis introduire, d’un air courtois, une jeune femme de vingt-cinq ans, d’une beauté idéale et d’une élégance qui me causa une véritable surprise. Il me présenta avec une grande politesse à ma cousine, me la nomma, et se retira sur-le-champ. 

 J’offris un fauteuil à Mme de Nélis, balbutiant, non sans un peu de gaucherie : « Veuillez vous asseoir, ma cousine. » 

 Elle me dit avec une franche gaieté : « D’abord, tu vas me tutoyer, et m’appeler Eva ; sinon, nous serons brouillées à mort ; et comme je t’aime déjà, et que nous nous verrons tous les jours, ce sera fort gênant. » 

 Je souris à ces beaux yeux pleins de feu et de vie ; je m’enhardis, et la brouille à mort finit par un baiser. Nous restâmes ensemble au moins une heure, pendant laquelle je sentis bien que cette aimable jeune femme n’était pas une étrangère, car il y a dans le lien du sang de secrètes affinités. 

 La mère d’Eva avait connu ma mère, et pouvait par conséquent me donner sur elle mille détails dont j’avais soif. Rien que cette espérance m’eût fait désirer de répondre aux pressants appels de Mme de Nélis. Elle me regardait avec une attention minutieuse, touchait mes cheveux dont elle vantait la finesse, tout en regrettant avec un sérieux comique que je ne susse pas me coiffer. 

 « Va, je te donnerai des leçons, ajouta-t-elle ; il faut quitter au plus vite cet affreux costume. Oh ! quel malheur d’avoir été ainsi ensevelie toute vivante ! Ma chère, tu as perdu cinq années de jouissance. Moi, à quinze ans, j’avais déjà une robe de bal. Que je te plains, pauvre recluse ! Enfin, tu sors de ta tombe ! » 

 Si je n’eusse connu, par Mme Sainte-Hélène, le caractère d’Eva, ces paroles m’eussent étonnée. Je lui répondis simplement : 

 « Eva, vous vous trompez, je n’étais pas ensevelie ; le lieu d’où je sors n’est pas une tombe ; la vie y déborde, et j’y étais heureuse ! 

 — Heureuse ! heureuse sous cette robe noire ? ces bandeaux plats ? ce col d’uniforme ? Pauvre enfant ! À ton âge, avec ton nom, ta figure et ta fortune, on doit voler de plaisir en plaisir !... Ton tuteur doit être bien ennuyeux ! 

 — Il est excellent. 

 — C’est un brave homme ; mais ce n’en est pas moins le roi des éteignoirs ! Et sa femme ! un peu monotone ? un peu tatillon ? 

 — Très-bonne, et d’un caractère fort gai. 

 — Tant mieux ! cela m’étonne. Et sa fille ! un peu sotte ? un peu nulle ? 

 — Marie-Aimée ? Oh ! elle est bonne, dévouée, raisonnable ; c’est ma sœur d’adoption. 

 — Tu l’aimes, je vois cela. Tu m’aimeras aussi, chère belle, et nous nous amuserons ; je m’y entends, va ! » 

 Je regardais cette forme séduisante, ce visage gracieux, et je me disais : Les pensées d’Eva ne sont pas mes pensées ; mais qu’elle est charmante ! 

 À la fin de notre conversation, je crois que nous avions l’une de l’autre une idée exacte. Eva était si cordiale, si avenante, qu’en vérité il fallait une certaine dose de raison pour n’être pas fascinée par son léger babil. Une causticité amusante donnait un tour piquant à ses remarques, et rendait plaisant tout ce qu’elle disait ; j’étais décidée à ne lui accorder aucune confiance, à me méfier de ses conseils ; mais je passai malgré moi sous le charme, et quand elle m’embrassa en partant, et me répéta qu’elle m’avait depuis longtemps aimée et désirée, je lui répondis sans effort : Que tu es bonne, Eva ! 

 XVII. — MA FAMILLE. 

 En me quittant, Eva m’avait fait promettre que, sans donner à ma couturière le temps de me faire une robe, j’irais dès le lendemain embrasser sa mère très-désireuse de me voir. Toute ma famille devait se réunir le soir et m’attendre. Je me sentais bien heureuse, moi qu’on n’avait jamais attendue ! 

 Le lendemain, je dis à mon tuteur comment s’était passée la visite d’Eva, et nous convînmes que, le soir, il me conduirait chez ma tante de Ménilda. 

 Dès mon réveil, j’étais retournée par la pensée dans ma chère demeure, et j’y avais revu toutes les personnes que j’aimais. Avant le déjeuner, j’écrivis à Mme Sainte-Hélène, pour lui dire que ce premier jour et cette première nuit ne m’avaient apporté que de doux et heureux pressentiments, et un sommeil paisible. Je ne lui cachai pas que j’avais eu la visite d’Eva, et que sa cordialité affectueuse me charmait. 

 Tout le jour, il fut nécessairement question de ma toilette. Mme de Saint-Elme me donna la plus aimable direction, et me remit aux mains d’une couturière et d’une modiste toutes deux en renom. Elles me présentèrent des modèles qui déjà avaient reçu l’approbation de Mme de Saint-Elme ; ces modèles étaient élégants, mais d’un goût plutôt sévère que capricieux. Rien de hardi, rien d’excentrique ; on me conseillait le beau, le riche, les choses fines et recherchées, et l’on m’engageait à bannir les colifichets, le brillant, et ces singularités, d’ailleurs gracieuses, qui m’avaient frappée dans la parure d’Eva. Un instinct naturel et la modestie dans laquelle on m’avait élevée me portaient à préférer moi-même les costumes qui n’attirent point le regard et ne nuisent pas au respect. 

 La femme de chambre que mon tuteur plaça auprès de moi me coiffa selon la mode du moment, et j’avoue que mon miroir me fit un beau compliment sur le talent de Marceline. 

 Le jour se passa à prendre pour ainsi dire possession de ma nouvelle existence, et à causer avec la famille de Saint-Elme. Nous fîmes à quatre heures une promenade en voiture, dans les plus beaux quartiers. Ce bruit d’hommes et 

 de chevaux m’étonna, le calme ayant été jusqu’alors une des conditions de ma vie. Je sentis un peu d’effroi aux mouvements de ce corps gigantesque qu’on appelle Paris. Il me semblait faire connaissance avec un pays étranger, et je ne puis dire l’admiration que me causa l’aspect de nos monuments. Gomme on m’avait fait étudier très-sérieusement l’histoire, l’intérêt de ce qui s’offrait à mes yeux était doublé par l’idée que j’y rattachais. Tout devenait pour ainsi dire vivant. 

 Notre vieille basilique me frappa ; je voulus descendre de voiture, et, pour la première fois, je priai sous les voûtes élevées d’une immense nef. L’impression du grandiose me saisit ; je me sentis peut-être moins recueillie que dans notre humble chapelle, mais plus petite encore devant Dieu. 

 Le soir, mon tuteur me mena, suivant nos conventions, chez ma tante de Ménilda. La maison qu’elle habitait lui appartenait ; c’était un élégant hôtel construit pour vivre en famille. La plus facile union régnait parmi ces esprits uniquement amis du plaisir. Pourvu que l’on s’amusât, on était content, et les caractères n’avaient ni le sujet ni le temps de s’aigrir, car on s’amusait d’un bout de l’année à l’autre. 

 Je fus reçue dans le grand salon de ma tante, où se trouvaient, près d’elle, Eva et son mari, les deux frères d’Eva, et leurs femmes, plus quelques beaux enfants à qui l’on dit qu’il fallait bien m’aimer, et qui vinrent m’embrasser en riant. La plus franche cordialité m’accueillit, car tout ce monde était vraiment bon. Ma tante, aimable jusque dans la vieillesse, me dit qu’elle avait une fille de plus, et que sa maison serait la mienne dès que je le voudrais. 

 Bien qu’un peu intimidée au premier abord, sous ma robe de pensionnaire, et devant ce cercle nouveau, je ne tardai pas à reprendre de l’assurance en voyant la bonté dont on m’entourait. Mon tuteur, par une extrême délicatesse, se retira, et ma tante promit de me faire reconduire chez lui à la fin de la soirée. 

 Le temps volait dans ce milieu. Pas un entretien, pas une idée ; rien que des mots heureux, des rires, des jeux, des plaisanteries. On s’attendait, paraît-il, à trouver en moi une pauvre fille éteinte par tant d’années de prison ! (c’est ainsi qu’on appelait ma belle et tranquille demeure). La bonne humeur de tous me gagnant, je leur prouvai que je savais aussi rire et plaisanter ; 

 En vérité, si je n’avais eu dès longtemps l’habitude de penser, j’aurais été ravie de ces premières heures en famille. On parla beaucoup des plaisirs dont j’avais été privée. Ces esprits frivoles ne voyaient qu’une face de mon existence, et n’étaient pas capables de comprendre que le bonheur se fût mêlé à l’affreuse austérité où s’étaient écoulées mon enfance et mon adolescence. Essayer de les détromper était inutile. Les images de mes meilleures joies leur paraissaient des jeux de petite fille, et comme je les entendis traiter d’enfantillage l’amour respectueux et filial que j’avais pour Mme Sainte-Hélène, je résolus de leur cacher ce côté de mon cœur, et de ne plus leur parler un langage qu’ils ne pouvaient entendre. 

 Il fallait rire, je ris avec eux ; mais il me parut que j’étais à vingt ans plus sérieuse que tous, à cause de la forte base qui avait été posée d’abord en moi. Cependant je leur savais bien bon gré de vouloir me donner du bonheur, puisqu’ils croyaient qu’eux seuls sauraient le composer pour moi. Ma tante me dit que tous les mardis elle réunissait le soir un grand nombre d’amis intimes , et qu’on s’amusait jusqu’au jour ; elle comptait sur moi. Ses fils, ses belles-filles, m’invitèrent à leur tour ; mais Éva surtout me charma par la sympathie vraie que je trouvai en elle. D’ailleurs, le fond de mon âme était ému quand je la considérais attentivement, car je croyais voir dans cette beauté animée quelque chose de la miniature que j’avais entre les mains ; et comme je le dis à ma tante, elle m’assura qu’Éva était le portrait vivant de ma mère. J’éprouvais donc pour cette jeune femme un indéfinissable attrait. Non-seulement je répondais à ses avances, mais j’étais heureuse à l’idée de la voir sans cesse, et de reposer mes yeux sur une image parlante de celle que j’aurais tant aimée ! 

 Ma tante, par bonté, me fit asseoir près d’elle vers la fin de la soirée, pour me parler de ma mère. Je l’en remerciai affectueusement, mais cet entretien ne me causa pas le bonheur que je m’en étais promis. Mme de Ménilda était une de ces personnes à qui les ans n’ont rien ôté de leur légèreté naturelle. D’ailleurs, elle n’avait connu ma bonne mère que pendant son enfance, et sa première jeunesse ; ce qu’elle m’en disait ne valait pas, à beaucoup près, ce que je savais déjà. J’apprenais mille détails insignifiants, qui ne me peignaient point cette force de la pensée, ce mâle courage uni à la plus touchante tendresse. Au contraire, il n’était question que des mutineries d’une enfance mal dirigée, puis des parures, des succès, du charme physique, et d’une foule de riens, qui sans doute me faisaient sourire, mais ne reconstituaient pas devant moi cette âme, belle entre toutes, qui s’était révélée avant la dernière heure dans l’amour le plus élevé pour moi, sa fille unique ! Ce qu’on me racontait, c’était l’histoire d’une folle jeune fille, bonne par instinct, mais ne connaissant et n’acceptant qu’un côté de la vie : le plaisir. 

 Chaque fois que ma tante interrompait son récit, elle regardait la belle et spirituelle Éva, et ne manquait pas d’ajouter : 

 « Il me semble voir Caroline ; c’est elle absolument ; c’est ce même entrain, cette vivacité, cette surabondance de vie. Pauvre Caroline I elle aussi, comme Éva semblait faite uniquement pour le plaisir. » 

 Ainsi parlait ma tante de Ménilda, et moi, recueillie sous mes beaux souvenirs, je disais en moi-même : — Merci, mère bien-aimée, d’avoir choisi pour moi le devoir quand vous avez eu compris, à force de souffrances, que le plaisir laisse en nous le vide. 

 Celte première soirée en famille me donna la mesure de ce que pourraient être mes rapports avec mes parents. Mes cousins, Oscar et Arthur, avaient été aux petits soins pour moi ; leurs femmes s’étaient montrées gracieuses. Le mari d’Éva, qui m’avait accompagnée chez mon tuteur, semblait déjà une ancienne connaissance ; ma tante avait été on ne peut plus bienveillante, et pourtant je sentais que, dans le cercle des Saint-Elme, je serais toujours plus véritablement moi-même que dans cet intérieur. 

 La maison des Ménilda ressemblait à un théâtre, dont les décors font tout le mérite d’une pièce sans but et sans idée, et dont les acteurs, n’ayant à traduire nul sentiment profond, ont mis leur talent à se bien costumer. 

 Avant de me coucher, j’allai embrasser dans son lit la tranquille Marie-Aimée. Je lui dis : 

 — Tous sont charmants, mais sous ce toit personne ne pense. Ils ont de l’esprit, du cœur et point de bon sens. 

 — Et Mme de Nélis ? 

 — Elle est ravissante ! mais je ne l’aimerai jamais comme je t’aime. 

 — Bien sûr ? 

 — Bien sûr. Ce sera ma compagne de jeux, mais non pas mon amie. 

 Elle me serra la main tout doucement ; je me retirai, et elle s’endormit bien calme. 

 XVIII. — SOMBRAILLES. 

 Le premier hiver se passa assez paisiblement. Je retournais au couvent aussi souvent que j’en avais le désir, et même j’allais chanter avec les élèves aux jours de grandes fêtes. Mme Sainte-Hélène me recevait avec toute la bonté imaginable, sans pourtant m’attirer ; elle écoulait avec intérêt toutes mes confidences, sans les provoquer. Elle cherchait à me déprendre de ces épanchements multipliés et encore un peu enfantins ; mais moi, j’avais besoin de lui tout dire, et je sentais bien qu’elle seule aurait en toute circonstance ma pensée entière. Que ces entretiens étaient doux, et que je me plaisais à revoir le lieu où j’avais grandi, dans le calme et l’étude. 

 Les Ménilda m’attirèrent avec l’empressement le plus aimable ; toutefois la sagesse de mon tuteur fut une digue salutaire contre cet empressement. Il me fit observer que, pour être le fidèle interprète des intentions de mon grand-père, il croyait ne pas devoir m’abandonner tout d’abord à ce cercle léger ; ajoutant que, l’année suivante, ma majorité mettrait fin à sa prudente dictature, et que je pourrais alors, non-seulement répondre aux avances de ma famille, mais encore opter entre le toit des Ménilda et le toit des Saint-Elme, sans que nos relations amicales en fussent troublées. 

 Ma tante, dont la bienveillance à mon égard se mêlait à une forte et ancienne prévention contre mon tuteur, fut blessée de ce qu’elle appelait son manque de procédés, et il fallut de ma part un peu d’adresse pour demeurer en bons termes avec les uns et les autres. Le cœur, plus que l’esprit, se montra diplomate : d’une part, il était dès longtemps engagé avec Marie-Aimée ; d’autre part, le charme répandu sur Eva attirait ce même cœur dans le camp opposé. 

 Du reste, ce premier hiver fut assez occupé par l’étude de la musique, sous un grand maître ; par mes leçons de danse et d’équitation, en compagnie de Marie-Aimée ; et par les relations de société : car mon tuteur, loin de mes équestres, me présentait à toutes ses connaissances, et sa femme prenait soin de me faire envisager le plaisir, non comme un tourbillon où l’âme doit nécessairement oublier son but, mais comme un délassement utile. 

 On m’invita à des soirées charmantes et périodiques, où tout le monde se rencontrait volontiers. Les toilettes étaient soignées, élégantes, sans être l’objet de préoccupations puériles et insensées. On veillait sans pâlir, n’attendant point que les bougies fussent près de s’éteindre pour regagner son foyer. On s’amusait sans cesser de se posséder, et sans se rendre incapable de s’occuper utilement le lendemain. Ces réunions servirent pour moi de transition entre le couvent et le grand monde. 

 Ma tante, après s’être fâchée outre mesure, comme font les esprits superficiels, finit par trouver que mon tuteur avait peut-être eu raison de m’initier peu à peu, et non tout à coup, à la vie bruyante et agitée, parce que mes joues avaient conservé un an de plus toute leur fraîcheur. Telle était la force des appréciations à l’hôtel de Ménilda. On se promettait d’ailleurs de me dédommager, l’hiver suivant, des privations qui m’étaient encore imposées, et par bonté on voulut obtenir de moi la promesse de demeurer chez ma tante aussitôt après ma majorité. Je ne dis ni oui ni non, me réservant l’indépendance du choix, mais convenant in petto qu’il serait doux de vivre au milieu de tant de personnes heureuses, dont les soucis semblaient ne pas approcher, et en qui l’on ne voyait jamais trace d’un regret, d’une appréhension, ou d’une lassitude. 

 M. de Saint-Elme, dès que le printemps commença de verdir les arbres, m’annonça notre prochain départ pour Sombrailles. J’étais impatiente de connaître cette résidence, où mon grand-père m’avait reçue enfant quand j’arrivais des Iles. 

 Je n’avais nulle idée de la paisible existence qu’on nomme vie de château ; néanmoins, j’étais attirée vers ce berceau de tous les miens, comme cela est naturel à ceux qui aiment les traditions. D’ailleurs, il me semblait qu’une habitation vaste et antique, entourée d’un parc, avait plus de rapports avec mes habitudes et mes goûts que le va et vient d’une grande ville. 

 Je partis donc bien volontiers pour Sombrailles. Quelle fut ma surprise lorsque, après quatre heures de voyage, j’aperçus au bas d’un coteau verdoyant un filet d’eau, serpentant à travers les prairies ; puis des masses de grands arbres, et enfin, au détour de la route, une sombre mais superbe construction, dont le grandiose était adouci par des corbeilles de rosiers de Bengale, primevères, violettes et marguerites jetées à profusion. Je tressaillis quand Marie-Aimée me dit tout bas, avec son calme sourire : « Valentine, c’est là ! » 

 Oui, là était née ma mère ! Ma première pensée fut pour elle, et je cherchais instinctivement qu’elle pouvait être la chambre qu’elle occupait, étant jeune fille. Mon tuteur me dit avec bonté qu’ayant connu de tout temps mon grand-père, il me donnerait toutes sortes de renseignements intimes, et il me fit remarquer, bien que le jour baissât, deux fenêtres de l’aile gauche, dont un balcon de fer, d’un magnifique travail, cachait à demi les vitres à châssis étroits. 

 « C’était, me dit-il, la chambre du marquis de Sombrailles, votre aïeul et mon digne ami. » 

 Un sentiment d’affectueux respect tenait mes yeux attachés sur ces fenêtres, et je regrettais que d’obscurité naissante me dérobât le beau travail du balcon, lorsque je vis venir à moi des hommes portant des torches ; leur démarche était empressée ; des femmes les suivaient, et de jeunes enfants, les mains pleines de violettes, couraient au-devant de mes chevaux dont le pas ralenti me laissa entourer de ces bons villageois. On leur avait dit que, ce soir là, devait enfin apparaître cette châtelaine de vingt ans qu’ils avaient vue toute petite ; et, les uns par souvenir, les autres par curiosité, tous se pressaient autour de moi. 

 Je fus interdite par cette réception inattendue ; mais je me rappelai les conseils de mon grand-père, et je tâchai de me faire pardonner, par l’aménité, d’être un peu au-dessus de cette population de travailleurs. Je pris dans la voiture le plus jeune des enfants, un gros garçon de quatre ans qui me présentait un bouquet de lilas encore plus gros que lui ; je l’embrassai, et lui donnai des bonbons, car la chère MarieAimée, qui pensait à tout, s’était munie sans rien dire d’un grand sac de pastilles, afin que j’eusse l’air d’apporter du bonheur à ces pauvres petits. 

 On me conduisit ainsi comme en triomphe jusqu’au perron. Avant de descendre de voiture, je demandai à voix basse à mon tuteur ce que je pourrais faire pour remercier ces braves gens ? Il aida mon inexpérience, et tandis que les serviteurs nous introduisaient, on dressa des tables dans la cour d’honneur, et l’on fit boire les villageois. Un peu plus tard, et d’eux mêmes, jeunes garçons et jeunes filles se mirent à danser aux chansons, et je les regardais, plus émue encore que joyeuse, du haut balcon de fer sur lequel s’était appuyé tant de ibis le vieux seigneur de Sombrailles. 

 Les feux qui éclairaient cette fête improvisée jetaient des lueurs sur certaines parties du paysage, et laissaient dans l’ombre ces masses épaisses qui entouraient le château. Cela me fit penser que les jouissances de ma nouvelle situation laissaient aussi dans l’ombre de grands devoirs à remplir ; car mon tuteur, tout en veillant sur mes propriétés avec une affection vraiment paternelle, ne pouvait avoir fait pour le village ce que je devais faire. 

 Pendant qu’on s’amusait sous mes fenêtres, je parcourus à la lueur des flambeaux le vieux manoir des Sombraillës, posé là comme un rude bloc de granit, faisant contraste aux grâces de la vallée. Les pièces du rez-de-chaussée étaient hautes et spacieuses, comme si nos anciens chevaliers eussent dû, en revenant des camps, s’y délasser encore, et conter aux damoiselles les faits d’armes et Je dévouement des preux. 

 Pour nos temps modernes, si pleins de petites choses, je trouvais ces salles trop vastes, et j’eus le sentiment de mon insuffisance. Mme de Saint-Elme me conseilla de chercher à grandir par la valeur morale que je pouvais acquérir, plutôt qu’à amoindrir ce que mes aïeux laissaient entre mes mains. Je devins en ce premier jour plus sérieuse, plus femme. Je résolus d’être l’économe fidèle de la Providence, dans ce petit coin de la terre, et je me proposai d’étudier sans retard l’étal moral de la vallée ; de sonder aussi ses plaies matérielles, de les guérir, si ce n’était pas impossible. Or, je pouvais beaucoup ; mon passage devait nécessairement adoucir de très-vives et très-longues souffrances. N’était-ce pas de cela que Mme Sainte-Hélène parlait, quand elle me répétait six mois auparavant : Ma fille, vous allez être heureuse ? 

 Parmi les serviteurs, il y avait un petit vieillard que j’avais remarqué au premier abord, à cause de l’expression particulière de son regard qui me suivait partout. C’était le vieux Madouard. Il avait servi mon grand-père, comme garde, pendant longues années. Lorsque M. de Saint-Elme me le présenta, une émotion très-vive me serra le cœur. Ce vieillard avait partagé la vie intime de mes parents ; il en savait certainement plus qu’un autre sur cette histoire de tous les jours que nul n’écrit, mais qui se grave dans la mémoire des inférieurs. Je pris ses deux mains dans les miennes, qu’il baisa respectueusement. Une larme passa dans ses yeux ; j’y répondis en disant : « Madouard, nous parlerons de ma famille. » Il s’en alla content, et depuis cette heure j’aimai le vieux Madouard. 

 On avait orné et préparé pour moi la chambre principale, celle qu’avait autrefois occupée ma grand’mère. Mais, ayant appris de mon tuteur que la chambre contiguë, plus petite et beaucoup moins belle, avait été celle de ma chère maman avant son départ pour les îles, j e ne pus résister au désir d’imposer en cela ma volonté. Je forçai pour ainsi dire Mme de Saint-Elme à s’établir dans la pièce principale, et j’entrai avec un bonheur indicible dans le lieu de repos que je me choisissais. Les tentures n’avaient point été changées ; je me disais : « Elle a regardé ces grands bouquets de fleurs des champs, se détachant sur ce fond chamois ; elle a posé son pied sur ce parquet ; elle a vu son doux visage se réfléchir dans cette glace ; elle s’est réchauffée à ce foyer. » Ces souvenirs remplissaient ma pensée ; et moi, qu’on appelait la châtelaine de Soinbrailles, j’étais moins frappée des grandeurs de ce vaste héritage que je n’étais attendrie du charme touchant de cette solitude. Je suspendis ma chère miniature tout près de mon chevet, et je disais à celle dont c’était l’image ; « Oh ! comme je me sens bien ta fille, entre ces murs que tu as aimés ! » Mon premier sommeil à Sombrailles fut aussi calme que celui de l’enfant dont la mère balance le berceau. Le lendemain, je dis à ma sœur d’adoption : 

 — Vois-tu, Marie-Aimée, tous ces grands biens ne me donnent pas tant de joie que cette chambre, parce que c’est la chambre de maman ! 

 Le lendemain se passa tout entier à examiner en détail ce que j’avais aperçu la veille au soir. Cette résidence est réellement princière. Rien de mesquin. Il y a partout de l’ampleur, de l’air, de l’indépendance, et ce confort qui semble ne coûter aux possesseurs que l’expression d’un désir. Mon tuteur avait entretenu Sombrailles dans un état prospère. On n’y trouvait point ces traces de vétusté qu’enfante l’abandon ; et même j’appris que le bon Madouard, fidèle gardien du château, n’avait jamais cessé, depuis quinze ans, d’aérer cette belle demeure, et d’y prévenir les désastres intérieurs qu’entraîne la non-habitation. Je lui en sus bon gré, et je remerciai mon tuteur de sa sage et intelligente administration. 

 Par les conseils d’un habile dessinateur de jardins, M. de Saint-Elme, sans nuire au grandiose qui est le caractère particulier de ce beau domaine, avait jeté sur quelques parties du parc le charme riant du genre anglais. Cette adresse ne me laissa pas remarquer d’abord une teinte de mélancolie répandue sur ce lieu. Effectivement, on me dit que mon respectable aïeul, fatigué de sa vie de douleurs, se plaisait à laisser s’assombrir cette terre, où sa vieillesse s’éteignait dans l’isolement. 

 Sans doute, pour mes vingt ans, le même cadre eût été bien sévère ; c’est pourquoi M. de Saint-Elme avait ménagé des clairières au milieu des fourrés épais, et jeté des touffes de roses au pied des arbres séculaires qui ombragent le vieux Castel. Tout était sérieux sans tristesse. Si l’un était tenté de trouver par trop sauvages les alentours de la glacière, ensevelie au fond d’une sorte d’entonnoir de lierre et de buis, et couronnée de vieux sapins noirâtres, on souriait en rencontrant à cent pas un banc de verdure dans un hémicycle de fleurs, tout près d’une pièce d’eau, où se jouaient deux beaux cygnes. Des plantes à larges feuilles, nées entre deux roches moussues, s’inclinaient sur cette eau ; une barque verte, amarrée à la rive, offrait le gai symbole du plaisir qui vous guette au passage, et, sur la pelouse, deux jolies chèvres s’ébattaient. 

 Une vaste ferme, attenant au parc, donnait à l’habitation la sécurité, le mouvement, et mêlait en une certaine mesure le positif de la vie des champs à la poésie d’une facile et heureuse existence. 

 M. de Saint-Elme voulut, dans la matinée, me conduire lui-même aux écuries, où les jeunes palefreniers m’attendaient, non sans un peu d’orgueil, car ils avaient donné tous leurs soins à cette partie du domaine qui était leur résidence. Leur chef, Bernard, homme de confiance, m’amena la fine et calme jument qu’il avait patiemment dressée à porter une femme. Je caressai avec un vrai plaisir ce joli animal, et Bernard me demanda quand je ferais ma première promenade à cheval, dans les bois de Sombrailles. Demain, lui répondis-je ; et je souriais avec complaisance devant cette joie nouvelle, me fiant volontiers à l’expérience de cet homme sûr et aux doux mouvements de la souple Ketty. Quel beau passe-temps ! Près de moi chevaucherait, calme toujours, Marie-Aimée, la chère ombre de ma vie ; M. et Mme de Saint-Elme nous accompagneraient en voiture. Chacun se faisait une fête de ces promenades, et moi, joyeuse, à chaque nouveau plaisir que l’on m’offrait, je répondais : Demain ! demain ! sans que mon esprit en fût aucunement ébloui. Je sentais une reconnaissance profonde des bienfaits de la Providence ; toutefois, j’avais été si fortement prémunie contre les séductions de l’opulence, qu’en vérité je restais bien maîtresse de moi-même, en face de ce bel avenir. 

 Mme de Saint-Elme était plus enthousiaste que moi ; ce fut elle surtout qui mit de l’entrain dans ces premiers temps. Mieux que sa fille aînée, elle s’amusait de tout, et l’on retrouvait, sous ses cheveux blanchissants, le franc rire et la plaisante humeur qui avait fait de sa petite Thérèse la jolie fauvette du couvent. 

 Dès que j’eus parcouru mon gracieux empire, je voulus visiter notre église, dont on voyait de mes fenêtres le clocher menaçant ruine. Que je fus douloureusement surprise ! Les murs humides étaient couverts de mousse ; l’autel pauvre, les bancs à demi vermoulus ; le bénitier s’étant brisé, on l’avait remplacé par une sorte de coupe grossière, en faïence. Rien dans ce lieu ne rappelait la grandeur de Celui qui est tout. Le vieux pasteur, attristé, ne pouvait que gémir sur cette involontaire détresse. Pauvre lui-même, il consacrait le peu dont il disposait à soulager les malades. Quant à l’extérieur du culte, à la dignité du sanctuaire, il se contentait forcément d’attendre, répétant avec quelques bonnes âmes : « Peut-être... quand la châtelaine viendra ! » 

 Humiliée dans ma foi, je dis à Marie-Aimée : C’est la misère ! et moi, je suis riche ! 

 Alors, je bénis le ciel de m’avoir dispensé cette facile puissance qui, avec quelques pièces d’or, tourne le labeur de l’ouvrier vers un but élevé. Il y avait au village des hommes robustes et adroits ; je les appelai, ils réparèrent l’église, et , en peu de temps, lui rendirent cette majesté des campagnes, empreinte d’une rusticité qui ne blesse pas les regards des laboureurs. 

 Nous fîmes venir de Paris quelques tentures, un peu de Loile fine, ce qu’il fallait pour que l’autel redevînt digne dans sa simplicité. Quant aux vases sacrés, mon grand-père les avait offerts lui-même. Les dégradations et la pauvreté venaient du temps, et aussi de l’indifférence, cette meurtrissure dont notre siècle ne voudrait pas guérir. 

 Mmes de Saint-Elme et moi, nous résolûmes de faire des fleurs, des garnitures d’autel. Quoi de plus beau pour occuper nos loisirs, pendant ces belles après-midi passées sous nos grands arbres ! En cela je réalisais un des vœux les plus chers de Mme Sainte-Hélène. Elle m’avait bien recommandé de perdre le moins de temps possible en ces futiles travaux d’aiguille qui ne se rapportent qu’à soi. 

 « Une femme riche, disait-elle, doit jeter sans parcimonie le salaire aux filles qui attendent de leur travail le pain quotidien. Pour vous, sachez coudre et broder ; mais que vos doigts ne se fatiguent que pour le pauvre et l’autel. » 

 Le temps vola dans ces premières semaines, où j’entrais en possession de mon vieux Sombrailles. Je me familiarisai promptement avec ses tourelles d’un autre âge, et son aspect demi-souriant, demi-grondeur. Même il m’arrivait de le regarder avec amour quand nous revenions de la forêt, au petit galop, Marie-Àimée et moi, et que nous aspirions les senteurs de l’héliotrope, croissant au pied du granit. Oui, elle est belle, cette demeure, et ce n’est pas vainement que les pères mettent leurs complaisances dans le nid de la famille. Je plains l’homme qui se voit forcé d’échanger, contre des billets de banque, le patrimoine de ses aïeux ! Les pierres ont une voix qui nous parle, à nous enfants, et qui se tait devant l’acquéreur. Cette voix parle aussi, je le sais, elle parle aussi à l’amitié... 0 mon vieux Sombrailles ! puisses-tu demeurer et finir en des mains sympathiques ! Puisse ton sol n’être jamais touché par le pied d’un indifférent ! 

 Il est très-facile de s’habituer au bonheur. Deux mois écoulés, j’étais si bien accoutumée à ma nouvelle vie qu’elle me paraissait toute simple ; Mon tuteur pesait le moins possible sur ma volonté ; sa direction ne consistait qu’en excellents conseils. Mme de Saint-Elme était, je l’ai dit, bonne et gaie ; ma sœur d’adoption s’amusait de ce qui m’amusait. Je me trouvais bien dans ce manoir sévère, qui s’animait sans perdre ce cachet grave qu’on admire, comme étant le sien propre. 

 De temps en temps, pour me faire apprécier mes joies tranquilles, je recevais une lettre de la belle et remuante Eva, qui me plaignait sincèrement : 

 « Que deviens-tu, petite cousine ? que deviens tu ? disait-elle ; n’es-tu point pétrifiée pour avoir passé déjà deux grands mois dans ce puits ténébreux qu’on appelle Sombrailles ? Quelle vie tu dois mener entre le clocher de ta paroisse et tes vieux chênes ! C’est une continuation de léthargie ; Quand donc t’éveilleras-tu ? quand te laissera-t-on sortir de tes langes ? Le temps passe, tu ne connais encore le plaisir que de nom. Tu ne sais ce que sont les émotions d’une existence brillante, et ce va et vient qui empêche de penser , de souffrir , de s appesantir sur quoi que ce soit. Mon mari prétend qu’on a fait de toi une sensitive, qu’un rien té blesse, et que tu as peur de ton ombre. C’est une maladie dont nous te guérirons. 

 « Merci, chère Valentine, de nous inviter à passer chez toi quelques mois en famille. Je n’aime point les périphrases, c’est pourquoi je t’avoue tout simplement que nous préférons remettre cette joyeuse partie à l’année prochaine. Alors tu seras majeure, et la famille de ton tuteur ne t’entourera plus nécessairement, comme un triple mur de défense.. Maman te servira de chaperon, et nous t’apprendrons à t’amuser à la campagne, car tu ne sais pas t’amuser, pauvre enfant à qui l’on a toujours parlé raison ! Tiens, si tu n’avais Éva pour veiller sur toi, tu te laisserais endormir par tous ces bonnets de nuit-là. Ne les crois pas ; la vie est belle, et tu es faite pour en jouir. Va, nous te gardons des surprises ! Déjà nous pensons à l’hiver, nous te préparons des fêtes dont tu seras reine !... 

 Walter, bien qu’il te classe parmi les sensitives, a beaucoup d’amitié pour toi ; nous voulons te marier dans peu, il a un ami intime qui est charmant !... Adieu, nous t’embrassons en famille. Ma petite Odette te prend par le cou, et te crie : Aime-moi » !. 

 « EVA. » 

 Ces lettres d’Éva m’amusaient. J’étais si parfaitement entourée, j’avais des plaisirs si doux et tant de beaux souvenirs, qu’en vérité je ne pouvais passer à mes propres yeux pour un être en léthargie ; je me contentais d’en rire. 

 M. de Saint-Elme, dès que nous fûmes installés, me fit faire connaissance avec les châteaux environnants, où l’on me reçut avec encore plus de grâce que de politesse, car je n’étais pour aucun une étrangère. Les personnes âgées avaient connu mon aïeul, et, tout en s’étonnant de ses résolutions à mon égard, ils avaient pour ce noble vieillard une estime profonde, et sentaient pour moi, son enfant, l’intérêt qu’inspire ordinairement la jeunesse. Quant aux nouveaux ménages, ils voyaient avec plaisir le grave Sombrailles sortir de son silence, et se promettaient de répondre avec empressement à mes invitations. Effectivement, il n’était pas rare de voir arriver dans la cour d’honneur de beaux équipages, et je pense qu’Éva eût trouvé ces allées et venues un peu bruyantes pour mon état de léthargie. 

 Nous fûmes invités à dîner, et je vis alors en détail d’autres propriétés. Je constatai que, dans ce pays, mon vieux Sombrailles est roi. Nulle part je ne trouvai cette mâle beauté, ces bois, ces prairies à perte de vue. Chaque fois que je rentrais chez moi, j’admirais cette résidence, où la fortune affecte un air sévère, comme pour se défendre de l’instabilité. 

 J’étais sensible aux réceptions bienveillantes et à l’empressement que les voisins me témoignaient ; néanmoins, j’avais trop vécu par le cœur et par la pensée pour qu’une vie éparpillée pût me satisfaire ; et si j’eusse été forcée de me livrer sans cesse au far-niente , je n’eusse pas été longtemps sans regretter la bonbonnière, petit trésor de souvenirs où mes heures si pleines passaient trop rapidement. 

 Mme de Saint-Elme, avec qui je causais souvent, comprenait ce besoin de ma nature, légère dans l’enfance, mais rendue sérieuse et posée par mon éducation. Elle arrangeait toute chose de manière à ne me laisser envahir ni par les soins domestiques, ni par les relations de voisinage. Quant aux soins domestiques, elle m’engagea à me reposer, tout en me réservant la haute direction et une surveillance journalière , sur la gérance d’une femme de confiance qu’elle avait mise à la tête de la lingerie et de l’office. 

 « Ayez grand soin, me disait-elle gaiement, de ne point vous faire de votre fortune une charge accablante ; vous finiriez par envier le sort des pauvres femmes du village, qui du moins n’en portent pas si lourd. » 

 Je laissai donc à Mme Urbain le plus gros de la besogne, tout en conservant mes droits et l’ œil du maître. Quant à la probité, c’était une femme incapable de me faire du tort sciemment. Restait le chapitre des négligences, des distractions, et du manque de prévision ; toutes choses pouvant amener un peu de gaspillage dans une grande maison. « C’est toujours fâcheux, me disait Mme de Saint-Elme ; cependant, s’il est un privilège commode, entre tous ceux que donne une fortune comme la vôtre, c’est de pouvoir, sans en convenir et sans paraître le tolérer, faire la part du feu . » 

 Donc, loin de m’identifier avec mon ménage, au point de perdre le goût des choses intellectuelles, j’appris sous Mme de Saint-Elme à conduire d’un peu haut, à me faire rendre compte de tout, mais à rester ordinairement en dehors de ces menus détails , qui consument les heures et matérialisent par trop une grande existence. 

 Un de mes bonheurs en ces premiers temps, ce fut de causer avec le vieux Madouard. Son séjour chez moi ne devait plus être qu’une honorable retraite, bien due à ses longs et utiles services. Il habitait un petit pavillon, à l’entrée de la cour principale ; et pour que l’excellent homme n’eût pas le chagrin de se croire remplacé, mon tuteur m’engagea à créer en sa faveur une charge de garde en chef, véritable sinécure qui lui laissait tout le loisir que peut souhaiter un homme de labeur dans sa vieillesse. Sa femme, plus fatiguée que lui, se bornait à faire son ménage ; et le soir, prenant l’air, assis à leur porte, ou tisonnant au coin du feu, ils représentaient assez bien Philémon et Baucis. 

 Quelquefois, je demandais au vieux garde de m’accompagner dans la campagne, et nous faisions à nous deux, et à pas lents, d’assez longues promenades. Mon but secret était de faire parler le vieillard ; mais il était discret. Quand je le questionnais sur ma grand mère, il ne répondait que par monosyllabes, et presque toutes ses phrases finissaient par ces mots : 

 « Ah ! dame ! il était bien bon monsieur le marquis ! C’est bien dommage que... Enfin ! » 

 A force d’insister, je parvins à lui faire dire que je ressemblais beaucoup à ma grand mère ; qu’elle était, comme moi, grande et brune, aussi énergique, aussi décidée. 

 « Mais dame ! ajoutait Madouard avec un sourire fin, madame la marquise n’avait pas été élevée comme mademoiselle ! » 

 Ce peu de mots auraient suffi pour me faire bénir mon aïeul de son amour sévère et protecteur. Sans lui, j’eusse été très-certainement bercée dans la mollesse ; j’eusse grandi dans cette atmosphère où tourbillonnaient Éva et son futile entourage. Cette facilité d’existence, que donne une grande position, eût été dans mes mains ce qu’est aux mains d’un enfant une lame aux tranchants acérés. 

 Souvent je parlais de ma mère ; à son nom, le vieux garde ne manquait jamais de sourire. 

 « Elle était bien bonne, disait-il naïvement ; elle tenait de monsieur le marquis ! » 

 Un jour, je lui demandai si ma mère, avant son mariage aux îles, aimait comme moi la lecture, le calme, l’occupation. 

 « Oh ! non, répondit-il, madame la marquise l’avait élevée comme on élève apparemment les enfants dans son pays. Mais la chère demoiselle, ce n’était pas de sa faute ! Ah ! si on ne l’avait pas attirée là-bas, nous n’aurions pas été si malheureux à Sombrailles. 

 Quand Madouard faisait allusion à ma grand’mère, il disait on , et lorsqu’il parlait de son vieux maître, il disait nous ; j’en étais touchée. Je lui demandai encore s’il se rappelait mon arrivée. 

 Certainement, dit-il, mademoiselle avait trois ans. Ah ! si je m’en souviens ! une robe blanche, un mouton dans les bras ; c’était votre jeu favori, qui vous avait consolée tout le long du bateau. Une dame vous tenait par la main ; monsieur le marquis vous a prise sur ses genoux, et lui qui ne pleurait jamais, il a tant versé de larmes que ça fendait le cœur ! » 

 Aux paroles du vieux garde, je pensais aux lettres de ma mère, et je comprenais mieux encore de quel milieu, de quelle éducation, de quelles ignorances, son grand courage m’avait préservée. 

 Outre mes promenades à pied avec Madouard, j’en faisais souvent avec la famille de Saint-Elme. Toute la vallée me fut bientôt connue, et j’étais enchantée des chemins couverts qui nous donnaient de l’ombre en plein midi. M. de Saint-Elme, supportant difficilement la marche, n’était des nôtres que quand nous montions en voiture ; et souvent il avait la bonté de nous accompagner lorsqu’une course à cheval nous entraînait au loin. 

 Il me souvient à ce propos d’une halte que nous fîmes un jour dans les bois. Nous étions descendues de cheval, ma sœur et moi, — j’appelais ainsi Marie-Aimée, et dans ma pensée elle n’a pas d’autre nom. — Bernard gardait nos montures, et nous avions pris place sur l’herbe, à côté de M. et de Mme de Saint-Elme, qui nous conviaient au plus joli goûter qu’on pût imaginer. Deux enfants de Sombrailles vinrent à passer ; ils cherchaient des fraises de bois, et se régalaient quand ils en trouvaient, tout en remplissant le petit panier que chacun tenait à la main. J’eus du plaisir à voir ces beaux enfants, pauvrement vêtus, mais de bonne mine et de belle humeur ; je m’amusai à leur donner des gâteaux et à les faire causer... C’est là que m’attendait un des plus douloureux étonnements de ma vie ! Après les avoir questionnés sur toutes sortes de choses usuelles, et en avoir reçu des réponses d’un remarquable bon sens, pour leur âge, je dis à la petite fille qui se nommait Émilienne : 

 — Sais-tu que tu as une âme ? 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? répondit l’enfant d’un air surpris. 

 — Sais-tu où l’on va, quand on a bien travaillé dans ce monde ? 

 — Eh ben, on va se reposer dans le cimetière ; dame, on a le temps ! 

 Saisie de tristesse, je me tournai vers le petit garçon : 

 — Comment t’appelles-tu ? 

 — Jean-Paul. 

 — Eh bien, Jean-Paul, veux-tu me répondre ? 

 — Quoi donc ! dit-il avec un bon sourire et un regard fin. 

 — Est-ce que tu ne sais pas, toi, qu’il y a un Dieu et un ciel ? 

 La bouche encore pleine de fraises, l’enfant innocent d’un père très-coupable me répondit en riant : 

 — Papa dit que tout ça, c’est des bêtises. 

 — Va, mon petit ami, repris-je avec une douleur profonde, moi je te dis que c’est bien vrai. J’ai appris beaucoup de choses, j’ai lu de bien beaux livres, tu peux me croire. 

 Alors, pour me mettre à leur portée, je leur parlai des fruits de la terre, des moissons, de ces fraises de bois si fraîches et si parfumées. 

 — Qui donc fait venir tout cela ? 

 — Dame ! faut de l’eau, et puis du soleil par dessus. 

 — Mais qui fait les saisons, la chaleur, la pluie ? 

 — C’est que ça doit arriver comme ça. 

 — Et le soleil, la lune, les étoiles ? 

 — Ça s’est trouvé comme ça. 

 — Vos parents ne vous mènent jamais à l’église ? 

 — Ah ben oui ! l’on n’a pas le temps ! 

 — Mais le dimanche ! on ne travaille pas ? 

 — Tout de même. Faut-il pas manger comme les autres jours ? 

 — Allez, mes pauvres enfants, leur dis-je avec une émotion subite, allez cueillir des fraises, et soyez bons, bien bons ! Dieu fera la grâce qu’un jour vous sachiez que je vous ai dit la vérité. 

 Émilienne et Jean-Paul s’en allèrent continuer un peu plus loin leur matérielle existence, pauvres sophistes de huit ans !.. Et moi, tout en pleurs, moi l’enfant de Sombrailles, par mon sang, par mon nom, je me sentis devant Dieu châtelaine, et je dis à mon tuteur : — Non, je ne puis ni ne dois être heureuse , si je ne fais pas tout au monde pour empêcher que la foi ne s’éteigne absolument autour du tombeau de mes pères. Aidez-moi, instruisez-moi. En quoi puis-je remédier à ce grand mal que je ne savais pas ? 

 M. de Saint-Elme m’expliqua les causes principales de cette plaie. Ce village était resté jadis nombre d’années sans pasteur. Un homme sans foi avait longtemps tenu l’école, et élevé dans le matérialisme la génération qui maintenant donnait les pères de famille. Une vieille femme respectable apprenait à lire aux petites filles du temps de mon grand-père ; mais elle était morte, on ne l’avait pas remplacée, et les filles allaient à l’école des garçons, où le nouveau maître, bien que muni d’un diplôme, ne se mettait pas en peine de leur donner la moindre notion religieuse. « Cela regarde, disait-il, les parents. » Or, dans les intérieurs, la faible voix de la mère, peu instruite et peu convaincue, était bientôt couverte par les jurements ou les ricaneries du père. 

 Ainsi grandissait cette population, paisible d’ailleurs, exempte des vices qui attirent la répression et font du moins réfléchir ; mais s’en allant inévitablement à cette absence complète de croyance qui fait l’homme pareil à son cheval, à part l’instinct plus développé qui le porte à perfectionner les instruments de son bien-être et à se rendre utile à ses semblables. 

 D’après ce qu’on, m’exposait, c’était de l’éducation des filles qu’il fallait d’abord m’occuper, afin de préparer des mères. Je résolus de parler le jour même à notre vénérable pasteur, lui qui si longtemps avait dit : « Quand la châtelaine viendra !.. » 

 A cent pas du château, je possédais une maison de simple apparence, avec jardin clos de mur. Je voulus y établir des sœurs, et fonder pour toujours à Sombrailles un moyen de donner une base chrétienne à l’éducation élémentaire, suffisante au village, et de faire dire à l’enfant qui ne sait rien encore : « Mon Dieu, je vous aime parce que vous êtes bon ! 

 A vingt ans, les désirs sont vifs. Autour de moi, tout facilitait les démarches et la réussite. Quant aux petites oppositions, au mauvais vouloir de certains gros bonnets de bas étage, je pouvais trancher bien des difficultés avec un peu d’argent ; et, sans m’inquiéter des frais que nécessitait l’exécution d’une pensée bonne et utile, j’appelais tout simplement cela jouir de ma fortune , et je m’en tenais à cet égard aux conseils de mon grand-père. Donc, un mois après la rencontre d’Émilienne et de son frère cherchant les fraises de bois, trois sœurs de Saint-Vincent de Paul étaient installées à Sombrailles. L’une tenait l’asile pour les tout petits enfants, garçons et filles ; l’autre faisait la classe, et la supérieure, qui se nommait sœur Louise, visitait et soignait les malades. Une servante les aidait aux soins du ménage, afin de laisser tout leur temps à la disposition des trois œuvres. 

 Un de mes plaisirs était d’aller de temps en temps chez les sœurs, pendant leur récréation de midi ou du soir. Je fus vivement frappée de la grandeur morale de leurs obscurs travaux, et de la douce gaieté qui présidait à tout ce qu’elles faisaient. 

 Au milieu de ces paisibles occupations et de ces distractions innocentes, je me trouvais extrêmement heureuse. Cependant le bonheur ne me faisait pas oublier le passé. 

 Tous les quinze jours à peu près, j’écrivais à Mme Sainte-Hélène, à qui j’avais un continuel besoin de raconter ma vie, de dire mes joies et mes surprises. Elle me répondait de loin en loin quelques lignes, jamais froides, oh ! non, certes ! mais un peu laconiques. On, eût dit qu’elle se cachait de moi, comme la mère qui sèvre l’enfant, parce que Je temps est venu. Quand je la priais de me donner son avis sur telle ou telle exigence de ma position, sur un usage, une coutume, elle me répondait : 

 « Ma chère fille, j’ai tâché d’assurer les fondations de l’édifice ; pour ce qui est de la surface de l’âme, c’est-à-dire de ce qui doit apparaître au monde, l’expérience nie manque ; les conseils donnés à distance sont presque toujours imprudents. Consultez Mme de Saint-Elme. 

 Ce que me recommandait le plus dans ses lettres ma mère d’adoption, c’était de fie jamais me lier intimement avec une femme frivole. Sans qu’elle me nommât Mme de Nélis, je sentais bien qu’elle la désignait ainsi. Au contraire, elle m’engageait à m’entourer de personnes qui eussent un jugement sûr, et qui sussent ne pas confondre la distraction avec la dissipation. C’est pourquoi elle fut joyeuse quand je lui annonçai que j’avais invité Solanges à passer quelque temps à Sombrailles. Cette excellente amie fut attendue avec une grande impatience par Marie-Aimée et moi. Son âge un peu plus avancé, sa sagesse, sa haute raison, lui donnaient sur nous une douce supériorité ; nous l’aimions par choix et par souvenir. 

 XIX. — VIE INTIME. 

 Mon invitation fut acceptée par Solanges avec une joie sincère. La seule difficulté, c’était de faire voyager la vieille cousine que tout le monde appelait, comme dans son jeune temps, Mlle Herminie ; car elle avait tout immobilisé, jusqu’à ce nom qui semblait désigner un autre personnage. 

 Mlle Herminie avait du mouvement une horreur instinctive, et se croyait perdue si elle bougeait. C’était bien, du reste, la meilleure créature et la plus commode qui se pût rencontrer à vingt lieues à la ronde ; c’était aussi la plus peureuse. Un peu endormie par nature et par choix, ses dispositions pacifiques avaient quintuplé sous un excessif embonpoint. Elle portait bravement un mètre vingt de ceinture et en riait de tout son cœur. Aussi plaignait-elle hautement les personnes maigres. Elle les croyait malades, et les engageait à suivre un traitement. Le sien, qui lui avait parfaitement réussi, consistait à habiter , comme une résidence obligée, son fauteuil, monument solide qu’elle avait fait faire en donnant les mesures, et pour avoir ses coudées franches. Du monument, elle allait trois ou quatre fois par semaine au jardin, faire vingt pas en long et en large, et s’asseoir pour se reposer. Le dimanche, en vertu du commandement, elle partait pour la messe, croyant faire un acte héroïque. 

 Esprit doux et conciliant, Mlle Herminie, à moins qu’elle ne fût prise par la peur, laissait volontiers à chacun toute indépendance d’idée et d’action ; se sacrifiant pour les autres, se comptant pour rien, et paraissant n’avoir aucun goût personnel, à part celui de l’immobilité. 

 Sa distraction, quand elle était seule, ce qui arrivait assez fréquemment, c’était une certaine Minette, chatte blanche fort bien élevée, citée par les auteurs du temps pour avoir eu toutes les qualités possibles, et pas un défaut. De cette affection partiale et aveugle, on riait. La vieille cousine riait aussi, et n’en continuait pas moins ce doux commerce d’amitié, auquel la blanche Minette se montrait aussi sensible que fidèle. 

 Lorsque, de loin en loin, Solanges allait dîner chez une amie intime, Mlle Herminie se donnait la joie d’inviter madame Minette, et la régalait de son mieux. Yvonne, la vieille cuisinière, avait, comme cela devait être, un culte pour cette bête si spirituelle et si bonne personne. Le jardinier subissait le charme, quoiqu’il s’en défendît par fierté masculine ; ne vantant jamais que son grand courage a poursuivre les souris jusque dans leurs retranchements. Vraiment sa majesté fourrée tenait une large place au logis, et, à l’exception de Solanges, qui hélas ! n’aimait point les chats, tous la croyaient à peu près nécessaire à leur bonheur. Et pourtant il advint qu’elle mourut, la pauvrette ! Toutefois, au moment où nous sommes, il était question delà mettre en wagon ; car si à cette époque Solanges ne pouvait voyager sans la cousine, la cousine à son tour ne pouvait voyager sans la chatte. Connaissant cette faiblesse, j’avais adressé une invitation spéciale à Minette. 

 On ne se figure pas le trouble que jeta dans la baie aux Ifs la pensée d’un départ. Solanges trouvait que c’était la chose du monde la plus simple ; on lui prouva le contraire. Enfin, après huit jours d’hésitation, huit de préparatifs, et huit d’indécision, Mlle Herminie se résolut à tenter l’expédition, flanquée d’une quantité raisonnable de colis, et portant au bras Minette en un panier rond. On avait embarqué avec elle un morceau de veau cuit à point, et deux ou trois biscuits de bonne mine. Du tout elle se moqua, ne pensant le long du voyage qu’à la sottise des chats qui laissent leur maison pour celle d’un autre. Sans être poète, elle sentait qu’il n’est point de petit chez soi. 

 Lorsque Solanges arriva à Sombrailles, mon bonheur fut au comble. Nous nous retrouvions en trio, comme autrefois au couvent. La distance d’âge n’existait plus, et nous nous promîmes de jouir à notre aise d’une aussi douce Intimité. 

 J’avoue que l’idée de recevoir Mlle Herminie m’avait un peu gênée. De quoi vais-je lui parler ? me demandai-je avec anxiété. Mon trouble cessa au premier tête-â-tête, et je vis que la vieille demoiselle avait toujours sur le tapis deux sujets de conversation, sujets très-distincts, et néanmoins qui s’enchevêtraient à plaisir : ma chatte et mon neveu . Elle disait mon neveu parce qu’elle avait bientôt trois fois l’âge du jeune cousin, qu’elle aimait comme un fils. Ne sachant donc plus comment dire, elle l’appelait mon neveu, et lui, à l’exemple de sa sœur, l’appelait ma tante, suivant en cela la jolie mode de Bretagne. 

 Minette et Maximilien !... Ces deux noms revenaient sur les lèvres de la vieille fille sans qu’elle y songeât ; et il me fut d’autant plus facile d’entretenir la conversation qu’il ne s’agissait que d’écouter. Avec moi, la cousine se sentait à son aise ; nous avions, comme on dit, des atomes crochus. Elle profitait de ces crochets pour se plaindre à moi de Maximilien, qui avait un grand défaut, un défaut capital, une manie, une originalité, une idée fixe : il ne voulait pas se marier ! C’était la question délicate, qui entretenait une guerre permanente entre Mlle Herminie et l’entêté célibataire ; et toute discussion finissait par cet oracle : — Que voulez-vous, ma tante ! je suis né vieux garçon. Le bonheur intime se sent plutôt qu’il ne se décrit ; c’est pourquoi j’aime mieux vous dire simplement : J’étais heureuse à Sombrailles, que de vous apprendre comment et pourquoi j’étais heureuse. Qu’était-ce en effet ? des riens qui ne s’écrivent pas : nous nous levions toutes trois à la fraîcheur, et nous nous donnions rendez-vous dans le parc, juste à l’heure où les oiseaux chantaient. Nous chantions aussi, et nous disions : Si Fauvette était là ! — Oui, elle eût été à sa place dans ce cadre sévère que formait le vieux château ; son regard eût illuminé ces allées sombres ; sa nature candide et rieuse eût complété l’ensemble. Mais il fallait attendre trois ans. Son père voulait qu’elle mûrit à l’ombre, et que, à part quelques semaines de vacances, elle ne quittât le couvent qu’à dix-huit ans. 

 Quand nous avions respiré l’air du matin, nous allions à l’église ; puis, après le premier déjeuner servi sous un bosquet, chacune se mettait à l’ouvrage, car nous avions été élevées dans le mépris de l’oisiveté. De temps en temps, nous nous donnions le plaisir de monter à cheval ; et comme je proposai à Solanges d’être de la partie, je vis Mlle Herminie perdre tout son sang-froid, et lui déclarer que cette innovation passait en témérité ce qu’on pouvait imaginer ; et qu’elle se devrait tenir pour certaine d’être rapportée sur une civière, les bras cassés et les jambes aussi. S’agissait-il des choses ordinaires de lavie, la cousine laissait à notre amie une latitude que méritait la sûreté de son jugement ; mais, en face de ce qu’elle appelait un danger, elle opposait la force d’inertie d’une borne. C’est pourquoi la bonne Solanges, par esprit de condescendance, ne voulut point monter à cheval. 

 A midi, nous déjeunions en famille ; après quoi, M. de Saint-Elme avait la bonté de nous faire en un quart d’heure un habile résumé de son journal, de peur que nous ne crussions, disait-il, que l’univers finit aux limites de Sombrailles, illusion qui aurait pu nous atteindre, car notre existence de campagne, par ce mélange de la vie intellectuelle et de la vie matérielle, était peu favorable aux combinaisons de la diplomatie ; et j’ai souvent pensé que toute passion politique se calmerait en face des animaux, des fleurs et de l’herbe ; mais hélas !... utopie ! 

 Nos journées se passaient en lectures, musique, promenades et travaux à l’aiguille. Quelquefois une excursion dans les environs, ou une visite au loin. Tout était distraction, mais la pêche fut pour Solanges le plus doux plaisir. Elle restait des heures au bord de la petite rivière qui traverse le parc, et sa patience était assez souvent couronnée de succès. Mlle Herminie, ayant assisté en personne à cet exercice, n’avait pas pu venir à bout de le trouver dangereux ; et la passion se communiquant, nous finîmes par pêcher ensemble, sous les yeux de la cousine, qui approuvait fortement tout plaisir dont le mouvement n’est point la base. Elle était servie à souhait, car Solanges et sa ligne ne remuaient qu’à la dernière extrémité. 

 Vint le temps des moissons. Je trouvais beaucoup d’intérêt à considérer ces grands travaux, qui laissent à l’homme l’air, l’espace et la lumière. Thérèse vint passer ses vacances à Sombrailles, et mit le comble à la joie de tous. Nous allions de bonne heure aux champs, voir coucher dans le sillon ces belles-gerbes pour lesquelles on avait si souvent redouté les orages. A notre approche, les faux se taisaient ; les moissonneurs se reposaient un moment, nous échangions quelques mots, et j’apprenais d’eux ces choses ignorées dans les villes et dont je ne me doutais pas. Nous leur portions quelquefois un petit régal, du vin meilleur que le leur ; ils étaient contents, et se remettaient au travail plus volontiers. Que mon rôle était doux à remplir ! Comment ne pas faire ce qui est facile ! adoucir le labeur de ceux à qui souvent ne manque, pour être bons, que d’être regardés sans indifférence et sans fierté. 

 L’usage en ce pays est que maître et moissonneurs finissent ensemble par un fête les travaux des champs. Je me hâtai de remettre en vigueur à Sombrailles cette coutume, forcément interrompue. Donc, le dernier jour de la moisson sur nos terres, je donnai rendez-vous aux paysans pour le lendemain matin ; et, après avoir réparé par le sommeil des forces qui semblaient épuisées, toute cette jeunesse me prouva qu’elle en tenait beaucoup en réserve pour s’amuser. Je fis dresser une tente, les femmes et les filles arrivèrent en costume de moissonneuses, mais bien fraîches, les cheveux soigneusement tressés, et couronnées d’épis et de fleurs des champs. Les garçons portaient aussi des épis à la boutonnière. Il y eut sous les arbres un déjeuner, où nous prîmes place. Ensuite on forma une ronde, et nous quatre, parmi les jeunes glaneuses, dansâmes un moment. Fauvette était ravie ! Puis nous laissâmes s’amuser en liberté notre société champêtre, qui parut tout oublier dans ses joyeux ébats. Nous avions préparé des jeux de boule, de tonneau, un tir ; on en profita gaiement. 

 De peur que la joie ne dégénérât en licence, ce qui est inévitable lorsque manque l’éducation, mon tuteur me conseilla de terminer la fête bien avant le soir. Je vins donc au milieu des moissonneurs, et les congédiai, en tâchant de n’y pas mettre trop de mauvaise grâce. Je pense que, les bouteilles succédant aux bouteilles et les danses aux danses, ils fussent restés là volontiers jusqu’à minuit. Tout se passa selon mes désirs, et le matin du jour suivant, pas un garçon ne fut hors d’état de reprendre ses travaux. 

 Ces détails, je les retrouve en feuilletant mon journal, car j’avais pris l’habitude d’écrire fréquemment quelques lignes, où se photographiait pour ainsi dire ma vie. C’est en les relisant que je la refais pour vous, très-chère amie, qui me l’avez demandé, et qui m’aimez assez pour y donner quelque attention. 

 Nos voisins de campagne trouvaient Solanges fort sensée et spirituelle. J’étais Aère de cette, amie, et aussi de ma douce Marie-Aimée, qui dans sa lenteur de parole et de mouvements, semblait être le calme génie de Sombrailles. Elle avait peu de goût pour la société, bien qu’elle s’y montrât sous un jour aimable. Son plus grand bonheur, en dehors de nos joies d’intimité, c’était de consacrer des heures à distraire son père qu’un peu de faiblesse attristait. Ce bon père n’acceptait qu’avec peine le gracieux dévouement de sa fille, et voulait avant tout qu’elle fût ma compagne déplaisir. C’est pourquoi, après le départ de Thérèse, notre gaie pensionnaire, Solanges nous ayant demandé de finir la saison chez elle, au bord de la mer, M. de Saint-Elme exigea, en se fâchant pour rire, que Marie-Aimée y vînt avec sa mère et moi. J’en fus bien heureuse, et je me faisais une fête de quelques semaines passées à la baie aux Ifs. 

 Au moment de partir, je pus juger de ce qu’était dans l’esprit de la cousine Herminie tout changement de résidence et d’habitude. Elle commença ses caisses, chefs-d’œuvre du genre, assez à temps pour n’avoir plus à sa disposition qu’un mouchoir de poche, quatre jours à l’avance. Toujours inquiète, elle s’étonnait du sang-froid de sa compagne de voyage, et pensait qu’elle lui ferait manquer le chemin de fer. Quant à nous, vu la différence d’âgé et de mœurs, il nous parut opportun de profiter des derniers jours pour nous bien amuser. Il y eut à Sbmbrailles de grands dîners, pas assez grands pour être ennuyeux. Mme de Saint-Elme savait prendre la mesurent, connaissant depuis longues années l’entourage, elle me faisait inviter ensemble des voisins qui, se retrouvant avec joie, s’égayaient volontiers. M’apprendre à recevoir sans fatigue et sans préoccupations, c’était le soin constant de Mme Saint-Elme, qui avait de l’aisance dans les manières et beaucoup de largeur dans l’esprit. Elle me disait souvent qu’un des inconvénients d’une grande fortune est de procurer de grands ennuis, si l’on s’attache trop aux détails, et si l’on s’assujettit aux choses, au lieu d’en jouir plus simplement. 

 Dans ces réunions, où je commençais à me sentir moins gênée, on se plaisait à faire des promenades en barque, au clair de lune. Ces messieurs ramaient, chantaient ; c’était un plaisir aimable. Le comique obligé était toujours la peur de la cousine, qui, se taisant par bonté, et un peu par respect humain, trépignait sur le bord de notre calme rivière, tandis que nous nous amusions. 

 Le temps volait. On se mit en devoir de transporter au chemin de fer Mlle Herminie, de plus en plus pressée, ses caisses et sa chatte. Minette ne parut point mécontente de son séjour chez moi, ce qui acheva de me gagner le cœur de sa paisible maîtresse. La bonne cousine me témoigna vraiment de l’amitié, et dans notre dernier tête-à-tête, tout ayant été dit sur la chatte, elle parla uniquement du neveu. 

 Si vous le connaissiez ! Ah ! je vous en supplie, quand vous le verrez, ne le jugez pas sur l’apparence. Il est si froid, si grave ! Maximilien, voyez-vous, c’est un trésor caché. Personne ne l’apprécie à sa juste valeur, parce qu’il est extrêmement modeste, et même un peu sauvage. Mon neveu, je puis le dire, est partout à sa place ; mais l’intimité est la seule où il se plaise. Quel cœur ! même dans l’enfance, il n’a pas coûté une larme à ceux qui l’ont aimé. Plus tard, il n’a connu que l’étude et la passion du bien. Moi, quand il vient passer quelque temps à la Baie, je serais au comble du bonheur si je pouvais oublier qu’il s’en ira ! » 

 Ainsi me parlait-elle de l’abondance du cœur, ayant soin de terminer le discours par le grand défaut, le défaut capital : « Il me désole ! Il ne veut passe marier ! Lui parler d’une femme, c’est lui faire peur. Hélas ! je le pressens, il mourra vieux garçon ! » 

 De ce malheur, la cousine, bien que vieille fille, ne se fût pas consolée. A vrai dire, ces confidences m’amusaient beaucoup. Je m’accoutumais à juger favorablement cet homme à l’écorce rude ; ce que je savais de lui me donnait le désir de le rencontrer. Néanmoins, il ne devait point cette année se trouver à la baie aux Ifs pendant notre séjour, car ses occupations le retenaient à Paris.. 

 Les absents nous manquaient. Thérèse, en retournant au couvent, nous avait laissé des regrets ; et souvent nous répétions sous l’ombrage les noms de ceux qui n’étaient pas là. Solanges disait : Maximilien ; Marie-Aimée disait : Fauvette ; et moi je me plaignais de ne pouvoir réunir à Sombrailles les affections de tous ceux qui m’aimaient. 

 Au moment où nous allions nous séparer des chères habitantes de la baie aux Ifs, il arriva précisément une lettre de notre gaie pensionnaire, qu’on lut en famille, et que je retrouve jointe aux pages de mon journal. Thérèse, c’était une petite personne étrange ; un composé d’enfantillage et de sérieux, d’espièglerie et de sensibilité. Mme Sainte-Hélène la définissait : un cœur doux et bon, sous un éclat de rire. Voici sa lettre : 

 « Ma chère Valentine, 

 Votre petit billet, écrit entre deux parties dépêche, m’a fait tant de plaisir que j’ai demandé la faveur insigne de vous répondre tout de suite. On me l’a accordée, cette faveur insigne, parce que j’ai depuis hier le grand cordon d’honneur. Le miracle a frappé tous les yeux ; on m’honore !... 

 Me voilà donc, causant avec vous pendant que mes compagnes, simples mortelles, cherchent la solution d’un affreux problème d’arithmétique, que vient de leur poser Mme Sainte-Ursule. On dirait qu’elle les fait faire exprès. L’autre jour, c’était un boulet de canon dont il fallait préciser la vitesse ; je vous demande si 

 cela nous regarde ! Aujourd’hui, il tourne d’un chien qui a perdu son maître, je pense, car il trotte depuis six heures, et il est sur les dents, c’est bien naturel. Or, il s’agit de compter les pas qu’il a faits, étant donné le nombre de ceux qu’il fait en une heure ; question oiseuse s’il en fut ! Pauvre bête ! s’il était là, il s’étonnerait bien de ce que lui seul tire la langue ! Mme Sainte-Ursulene sait plus qu’inventer. Elle assure que le calcul, nous forçant à raisonner, forme notre jugement. C’est possible, je veux néanmoins déraisonner un peu avec vous, c’est si amusant. Vous n’êtes pas sévère ; vous savez ce que c’est qu’une pensionnaire, et vous lui passez ses enfantillages. Que vous avez raison ! 

 Je vais vous dire les nouvelles du pensionnat, car vous avez beau avoir vingt ans, et être dame de Sombrailles, je sais bien, moi, que tout ce qui se passe ici vous intéresse. 

 D’abord, je me suis mesurée hier à la porte du jardinier ; j’ai grandi, le croiriez-vous, d’un centimètre et demi, cet hiver ! je suis aussi grande que Virginie, plus grande même, car en se mesurant elle a gardé ses souliers, et moi je n’avais que mes bas. Je suis bien contente ! 

 On nous a donné la semaine dernière une composition de style, qui m’a beaucoup amusée. C’était un sujet bien triste ; mais j’aime la tristesse, quoique je sois très-gaie. Une femme de pêcheur est sur la rive, avec son enfant. A travers la tempête, elle voit revenir la barque de son mari ; un coup de vent rompt le mât, la barque se brise sous les yeux de la malheureuse qui, toute à son désespoir, ne s’aperçoit pas que l’enfant est lui-même entraîné par les flots. 

 Ce sujet était si attristant que j’ai pleuré malgré moi en pensant que cela pourrait arriver. Quand je me suis vue à la dernière page de ma composition, je n’ai eu le courage de noyer personne. Je me suis arrangée avec une planche, qui a jeté le pauvre marin sur le rivage, et avec un bon chien, qui connaissait l’enfant pour avoir partagé sa soupe et qui l’a ramenée à sa maman en la tirant par sa robe. (C’était une petite fille, pour plus de commodité.) Ah ! que ne puis-je ainsi composer toutes les choses de la vie ! On ne verrait jamais pleurer personne. Tous les enfants conserveraient leur papa, leur maman, et toutes les femmes, leur mari. Je pense que ce doit être bien bon, un mari, ma chère maman aime tant mon papa ! 

 Voulez-vous savoir de mes nouvelles, à moi ? Eh bien, j’aime toujours beaucoup la vie ; mais beaucoup, beaucoup ! cela vient peut-être de ce qu’on m’a nommée Fauvette, parce que mon cœur est naturellement joyeux. 

 Pendant que j’y pense, il faut que je vous parle de l’oiseau de la classe. Vous l’avez connu, ce cher pierrot à qui l’on a fait les honneurs d’une belle prison peinte en vert, dont il se serait si bien passé ! Vous étiez encore dans la bonbonnière quand nous l’avons attrapé, presque au sortir du nid. Il a grandi, grossi, il est charmant...pour un pierrot. C’est moi toute seule qui le soigne. Entre nous, je vous dirai que c’est fort ennuyeux, parce que cela revient tous les jours ; mais j’aime mieux m’ennuyer pour lui que de le voir manquer d’eau. Or, je me suis aperçue, et lui aussi, que quand il était soigné par la classe, chacune comptait sur sa voisine pendant que lui pâtissait. Il chantait le même air, faute d’en savoir un autre ; mais en lui-même il y mettait d’autres paroles. Moi, j’entends la plainte dans toutes les langues, et j’ai dit : Compte sur moi, Pierrot. » Et Pierrot compte sur Fauvette. 

 Ma chère, il y a eu une affaire-incroyable ! Vous vous rappelez Cécile, la jolie petite espiègle, avec ses cheveux blonds qui lui tombent sur le cou ? Vous savez que c’est ce qu’on appelle ici un bon diable. Rumeur inouïe à propos de Mlle Cécile, et de ses petits sept ans. Mardi dernier, au beau milieu d’une leçon qui l’ennuyait un peu plus que de coutume, mademoiselle vase promener mi instant, avec permission. Elle aime le nouveau, l’inconnu. Sa jolie petite tête a résolu une action d’éclat. Elle imagine de tirer la corde de la cloche qui passe, comme vous savez, par le corridor, en perçant le plafond et le plancher. Voilà la cloche qui croit devoir sonner. Émoi général ! La communauté tout entière dresse l’oreille, et conclut à l’arrivée subite de quelque prélat de pays lointain, seul, cas où l’on appelle à l’improviste les religieuses au lieu ordinaire des réunions. Toutes, excepté les maîtresses de classe, quittent brusquement leurs occupations. La cloche parle, tout doit céder. 

 On accourt avec l’élan que donne l’obéissance, doublée cette fois du mystère ; chacune entre en silence, selon l’usage, dans la salle de communauté. On se salue sans mot dire, robe détroussée, manches baissées, grande tenue ! On attend... rien. Les vieilles s’étonnent, les jeunes ont envie de rire. La plus avisée finit par dire à la cantonnade : Mais, qu’est-ce que nous attendons ? — Personne ne répond. On éclate in petto , puis vient le fou rire, en même temps que madame, la supérieure, qui dépose toute solennité pour dire gaiement : — Allons-nous en, mes sœurs ; reprenons l’aiguille ou la plume ; c’est un tour de la petite Cécile. » 

 « Jusque-là, c’est le comique ; mais comme l’ordre du monastère avait été troublé, ce qui ne peut avoir lieu dans le cours des siècles qu’en cas d’incendie ou de révolution, on voulut faire un exemple. Mme la supérieure, accompagnée de deux personnages, choisis sur la raquette pour garder leur sérieux, monta à la petite classe ; elle y fit son entrée, avec la majesté que vous lui connaissez. On dit qu’il y avait de quoi rentrer sous terre ! Cécile, qui n’y rentra point, fut dans la même minute accusée, jugée et convaincue. Elle n’eut pour défenseurs que ses larmes et ses cheveux blonds ! 

 Hélas ! ni larmes ni cheveux blonds ne furent entendus ! La sentence, une fois prononcée, s’exécuta sur l’heure, et l’infortunée fut impitoyablement coiffée de son petit bonnet de nuit pour trois jours. Trois jours de bonnet de nuit ! Cela ne s’était jamais vu. Ce joli minois rose, tout attrapé d’être là-dessous au grand soleil, pleura beaucoup, puis alla demander grâce le matin du troisième jour ; et, après un discours bien senti, on lui accorda la faveur de finir sa punition à midi et demi, précisément à l’heure où l’on jouait au chat perché. Cécile fut reconnaissante, et, pour preuve, elle se percha. 

 Il y aurait encore beaucoup d’autres nouvelles à vous apprendre ; mais il faut croire que ce malheureux caniche, après lequel courait toute la classe, a retrouvé son maître, car la leçon de calcul est finie, et voilà, pour comble de bonheur, Mme Sainte-Claire qui nous arrive sa fatale Grammaire des grammaires entre les bras ! Or, elle n’entend pas la plaisanterie. Par conséquent adieu, ma chère Valentine, je vous remercie de vouloir bien m’écrire comme si j’étais, dites-vous, votre petite sœur. Veuillez offrir mon tendre respect à papa et à maman. Quant à Marie-Aimée, ayez soin de lui répéter trois ou quatre fois que j’ai le grand cordon d’honneur et qu’elle doit m’en complimenter par écrit. 

 Vous, chère Valentine, ne m’oubliez pas en vous promenant sous vos grands arbres ou en barque. Je tiens tant à votre amitié ! Si je pouvais penser que vous aimez mieux la pêche que moi, je me ferais poisson... En attendant je suis encore » 

 « FAUVETTE. » 

 XX. — CHEZ SOLANGES, LA MER, UN BON MÉNAGE. 

 Il était convenu que nous laisserions à Mlle Herminie le temps de se réinstaller dans son grand fauteuil, et que nous lui arriverions aussitôt qu’elle nous ferait signe. En effet, nous reçûmes une petite lettre tout affectueuse, et je partis avec un vif plaisir. 

 L’aspect de la baie aux Ifs eût été assez aride, si la mer, comme une grande âme, ne vivifiait tout ce qui l’entoure. La maison de Solanges, maison qu’elle tenait de ses parents, était grande, commode, et bien meublée ; on y vivait dans cette aisance large qui permet de passer la vie sans inquiétude et sans nul souci d’avenir. Mlle Herminie, de son siège monumental gouvernait si habilement qu’elle semblait prévenir tous les désirs de ses invités. Rentrée dans ses habitudes, et ne voyant rien qui lui fit peur, la bonne cousine recouvrait son calme, et me, paraissait, malgré ses petites manies, plus attachante que jamais. J’avais du plaisir à causer avec elle, et, pour tout dire, son influence fut persuasive au point que je me mis, sans m’en douter, à aimer d’amour tendre... sa chatte. 

 Il y a peu de caractères aussi charmants que celui de Mlle Herminie. On sortait, on rentrait, et jamais on ne voyait sur le visage de la vieille cousine un signe d’exigence ou de contrariété. Entourée : de deux ou trois petites tables supportant son tricot, ses livres, son pupitre, elle vivait au milieu de ces choses comme un préfet dans son département, pouvant atteindre à tout sans se remuer. Il y avait autour du fauteuil modèle ce qui suffisait à la partie intelligente et cultivée. Quant à la distraction extérieure, au repos des yeux et des doigts, aux délassements qu’exige une vie occupée, Minette se chargeait de tout. 

 La vie était douce à la Baie : du cœur, de l’esprit, deux bons serviteurs, une bibliothèque intéressante, le grand air, la plage, et des voisins. 

 Ce dernier point me préoccupait vivement. Solanges m’avait dit mainte fois qu’elle avait d’excellents voisins, avec qui elle nous ferait faire connaissance. C’était un des plaisirs que nous nous promettions, et Mme de Saint-Elme était particulièrement contente de me voir pénétrer dans un intérieur calme et heureux. Les Alphy vivaient très-unis. On ne les citait ni comme de grands personnages, ni comme de riches industriels, ni comme de fastueux propriétaires ; on disait d’eux simplement : « C’est un bon ménage. » Il fut convenu que, sans tarder, nous irions leur faire une visite. Mais d’abord il fallait saluer cette principale habitante que je ne connaissais pas, et qui pourtant faisait tout vivre, tout produire, je veux dire la mer. 

 Quand elle m’apparut, cette grande chose qu’on appelle la mer, je ne sentis qu’un étonnement mêlé d’effroi. C’était un soir, à la marée haute ; elle accourait comme une ennemie qui veut en finir, et je me reculais instinctivement. Il y avait sur le rivage, à ce moment où les ombres descendent, des pêcheurs qui s’embarquaient. Pour ces hommes robustes que leurs compagnes attendaient, la mer était une intermédiaire entre la famille et la Providence ; elle leur donnait tous les jours du pain pour leurs enfants. A cause de cela, ils se fiaient à elle ; même ils la défendaient quand je disais qu’elle était effrayante. C’est qu’en effet elle n’était que troublée. Sa forte voix appelait les marins, leur promettant une pêche abondante ; ils sautaient dans leurs bateaux et s’en allaient contents. 

 Tous les jours je retournai sur le rivage et, pendant que je regardais la mer se soulever comme la poitrine d’un géant, il arriva que mes yeux, s’étant accoutumés à ces soulèvements, finirent par se reposer sur les flots, et ne virent plus de la mer que les beautés. Alors les réflexions me venaient en foule, et j’en notai quelques-unes dans mon journal. A la vue de l’Océan, je disais en moi : « Je te salue, créature d’eau, selon le terme de la sainte Écriture, créature d’eau que Dieu a bénie, et dont il a dit que cela était bon. En touchant du regard l’horizon, nous pensons que tu finis là, dans cette ligne grisâtre ; si nous gravissons la montagne, nous te voyons grandir, et, à mesure que nous montons, tu t’en vas ! tu t’en vas toujours ! 

 « Ta course est-elle illimitée ? Non, c’est ton maître et le mien qui t’enferma dans ces ravins, où la vie s’agite en des myriades d’êtres organisés. Que tu me surprends, monde de la mer, baleine ou coquillage, remuant, glissant, sans rompre le silence de ces profondes demeures ? 

 Tes feux ? à qui les as-tu dérobés ? Mer, qui te fait phosphorescente ? Quand la nuit étend son grand voile, tu es plus belle encore sous ta parure d’étincelles. 

 Tes colères ? pourquoi te mets-tu en colère ? Combien d’hommes as-tu ballottés comme tes herbes marines, puis donnés en pâture à tes monstres ! Pourquoi es-tu à la fois trésor, route et tombeau ? Pourquoi ? Tu l’as dit ce mot encore plus grand sorti de toi si grande : — J’obéis. 

 Oui, tu n’es qu’un moyen. Celui qui te balance te fait calme, houleuse, terrible. Tu vas porter là ou là ce qu’il y envoie. Force aveugle, ta puissance est hors de toi, bien que tu sois ce qu’il y a de plus vaste sur ce globe où je ne suis qu’un atome. Et pourtant, des êtres qui me ressemblent t’ont défiée ; ils ont ; uni des planches, dressé des mâts, hissé des voilés ; ils t’ont bravée, et se sont enveloppés dans tes vagues, pour arriver jusqu’au dernier rivage. C’est l’atome qui fait cela parce qu’il pense, et que tu ne penses pas ; parce qu’il est âme et matière, et que tu es matière seule. Né ignorant, il s’instruit et se bat, jusqu’au temps où ce qui est chose plie devant ce qui est homme. 

 Qu’est-ce donc que l’homme ? Supérieur à la nature, parce qu’il espère plus qu’elle ne peut lui donner, il est formé de contrastes ; le présent ne le contient pas. En me considérant moi-même, je suis effrayée de ma grandeur et de ma petitesse. La nuit, si j’interroge cette voûte qui couvre ce que je sais, je me trouve en face de ce que je ne sais pas, et je dis : qu’est-ce que cela ? 

 Raison humaine, fière pourtant, et à juste titre, mes pressentiments te dépassent. Quand tu t’élances dans le vide, tu reviens tout émue d’avoir touché des créations, et tu m’apportes des doutes, des peut-être !... Ah ! laisse donc à l’homme la révélation ; laisse-lui la concision de la Genèse. Un nom a suffi à Moïse pour tout expliquer, dans une certaine mesure, car il a été fait plus que l’homme ne peut et ne pourra jamais comprendre ; c’est le nom de Celui qui est à la fois point de départ, voie, et but » : 

 « Dieu ! mon Dieu ! mer sans fond, océan sans rivage,  Salut ! Être infini dont la voix est l’orage,  Un souffle la tempête, un regard le soleil,  Salut ! Père des temps, à qui rien n’est pareil,  Qui traînes dans l’espace et les cieux et les mondes,  Toi dont l’œil sut mêler et féconder les ondes,  Dont la main secoua les cratères brûlants  Et sillonna les airs d’astres étincelants,  Salut ! mon front, altier jusque dans la poussière,  Est à jamais vaincu par toi, force première !  En tous lieux je ne vois que ta gloire, ô mon Roi,  Et dans l’immensité deux points : mon âme et Toi. » 

 Tels sont les souvenirs que je retrouve en feuilletant mon journal. Ces lignés, écrites sous une forte impression, me rendent mes pensées d’alors ; j’étais ravie du spectacle des flots. Ce qui m’est resté, c’est, pour la mer, une admiration calme, au fond de laquelle je sens plus d’effroi que de sympathie. Des champs à perte de vue reposent mieux mon esprit que cette immensité remuante et grondeuse. Je trouve le laboureur plus heureux que le marin, et s’il m’avait fallu choisir pour demeure stable le rivage ou la prairie, j’aurais choisi la prairie. 

 Mais je veux vous parler des voisins de Solanges, car celle image non plus ne s’est pas effacée ; elle vit en moi et me charme encore. Reverrai-je cette famille paisible et joyeuse ? Je ne sais ; mais l’oubli n’est pas possible, et, de tous mes souvenirs, celui-ci est un des meilleurs. 

 A peu de distance de la maison de notre amie, au point le plus élevé de la baie aux Ifs, simple village de pêcheurs, se trouve une construction moderne d’un aspect riant, véritable lieu de plaisance ; le caprice de l’architecte lui a donné l’apparence d’un chalet. La première fois que je vis ces persiennes vertes, ces balcons tournants, ces escaliers extérieurs, je fus charmée, et je dis à Solanges : « Il doit faire bon vivre là ? — Oui, me répondit-elle, il y fait bon vivre, et je vous y mènerai souvent. » 

 Ce confortable chalet était habité, comme il l’est encore, par une famille heureuse et bienveillante qui me reçut en amie, à cause de ceux dont j’étais entourée. Ah ! j’ai lu de belles pages dans ce livre de la vie qui s’ouvrait si facilement devant moi ; je crois encore aujourd’hui que la plus belle, c’est le chalet ! Bons habitants de cette simple et gracieuse demeure, bien plus que l’opulence et le grand monde, vous m’avez arrêtée au passage. Ce que vous avez touché en moi, ce n’est ni l’esprit, ni la vanité, c’est le cœur. 

 J’ai dit que l’habitation de Solanges est voisine de la mer ; le chalet de ses amis, construit sur les hauteurs, fait face aussi à l’Océan, mais d’assez loin pour que la végétation reprenne ses droits, car il y a comme une opposition tacite entre les gazons et la mer. On dirait que la nature craint de ne pouvoir distraire l’homme du spectacle de l’immensité. Après avoir gravi pendant cinq à six minutes une côte douce par un chemin tournant, on se trouve au centre d’un panorama splendide. Derrière soi, des sommets couronnés de verdure ; à droite et à gauche, des allées jeunes encore, mais déjà ombreuses ; au milieu, le chalet simple comme le réveil d’un poète qui a vu en songe la Suisse. Tout autour, des fleurs, et là-bas, dans ce beau lointain qui paraît toucher le ciel, un énorme lit dans le sable, où se couche la mer toujours agitée, fiévreuse, et qui semble hésiter sans cesse entre nous fuir et nous chercher. 

 Quand, à la marée haute, on aperçoit quelques bateaux pêcheurs et que la lune dessine leurs silhouettes noires et leurs blanches voiles, l’âme s’éprend d’amour pour la vie, de cet amour élevé qui domine le monde matériel, et ne voit en ses splendeurs qu’une salle d’attente. 

 Je me rappelle ces beaux tons de verdure, diversifiés comme les nuances d’une tapisserie ; ces routes se bifurquant pour aboutir à quelques habitations isolées, ou à quelque vieux sanctuaire élevé par les pères qui croyaient, et gardé par les fils qui doutent, jusqu’à ce que la douleur leur arrache un cri à Notre-Dame de Pitié. Je vois ces sentiers qui se croisent sous les pas des rares promeneurs, ces coins charmants où la nature s’est fait des bosquets pour jouer avec la brise ; ces jardins qui s’en vont à mi-côte ; tous étonnés eux-mêmes de leur pente et des festons que l’art y a jetés. J’ai passé dé bien belles heures à traduire mot à mot ce grand livre de la création, que vous avez signé, mon Dieu ! je me sentais toute petite devant ces lointains, et j’appréciais ce sentiment de l’existence qui dépose en nous la certitude des lointains à venir. 

 D’en haut, tout s’adoucit dans-les tableaux terrestres. Ce qui me frappait sur ces hauteurs, quand venait le soir, c’était de n’entendre plus rien de vulgaire ; nul cri d’enfant malheureux ou battu, pas même la plainte des animaux. Le soir tout dort. C’est alors qu’il fait bon regarder, l’image ôtée, ce beau cadre dans lequel nous sommes enfermés. Rien n’apparaît encore à l’horizon de l’âme ; mais on a fait taire ce qui se heurtait, et quand elle écoute, elle entend Dieu. 

 Il y a, en ce monde, des contrastes. Souvent l’aigreur et l’injustice se trouvent au milieu d’un cercle de fleurs. Au chalet, tout était harmonieux. Les tons du paysage ne se fondaient pas mieux que les caractères des bons habitants. M. et Mme Alphy avaient l’un pour l’autre celte amitié sûre, qui va d’un pas égal entre les événements de la vie. Ils s’étaient mariés sans enthousiasme, mais avec ce consentement parfait qu’on donne à ce qui est sympathique, et se connaissant assez pour apprécier les nuances et ne pas se faire illusion sur les petits défauts inhérents à chacun de nous, que l’exaltation ne voit qu’au lendemain. 

 Les caractères des deux époux, tout en se faisant des concessions, avaient gardé ce qui leur était propre, mais sans absolutisme. Très différent à la surface, ils se complétaient plus qu’ils ne se gênaient. Vingt ans avaient passé sur cette union ; une fille unique était déjà mariée, et revenait au chalet comme ces oiseaux captifs qui ont aimé la cage, et y rentrent exprès de temps en temps quand on leur a donné la liberté. 

 Cette fille unique et bien-aimée avait, lorsque je la vis pour la première fois, un petit enfant dans les bras. Mère et enfant, tout cela était si jeune, si frais, si charmant, que j’en demeurai ravie. La maman avait au plus dix-neuf ans ; le bébé, deux mois à peine ; il était si court, si mince, si léger ; presque rien ! assez seulement pour qu’on pût dire, d’un air de béatitude : — Je suis grand mère ! 

 La chère Mme Alphy se redressait fièrement quand elle prononçait ce nom, qui ne semblait pas fait pour elle. Nous en riions tous. Pas un cheveu blanc pas une ride, pas une habitude ; de plus, elle était petite et rondelette, avec la physionomie la plus ouverte et la plus gaie qui se pût voir. 

 N’ayant donc point le physique de la charge, Mme Alphy n’en promettait pas moins delà remplir avec une rare perfection. Elle y mettait son beau cœur tout entier, et se surprenait à sentir les mêmes joies qu’aux premiers temps de son heureux mariage. Quand elle berçait le petit Christian, il lui semblait encore bercer Noélie ; et deux fois l’aimant, pour lui et pour sa mère, elle lui chantait la chanson qui autrefois endormait sa petite maman ; et le bébé dormait aussi, ne sachant rien encore que le balancement de ces genoux bien-aimés, qu’il ne distinguait pas quand il passait des uns aux autres. Heureux Christian, tu m’as charmée. Le premier tu m’as fait entendre ces voix qui parlent à la jeune fille des plus saintes espérances. Endormi tout près des roses, en face de la mer, tu semblais me dire : — Jeune chrétienne, Dieu cachera sous d’autres formes enfantines des âmes immortelles, et le les confiera peut-être. 

 Moi, sans frayeur, je répondais tout bas : Enfant, qu’elle est grande ta mère ! Te protéger, t’armer pour le combat ; puis, à force de t’aimer, décider presque la victoire. Voilà donc ce qu’est le mariage chrétien ? — Tu t’éveillais quelquefois en pleurant, petit ami ; alors je cueillais une rose, j’en ôtais les épines et je la faisais courir légèrement sur ta robe blanche ; tu oubliais tes peines sans apparence et sans nom, et tu regardais la rose. 

 La grand mère du cher petit était, malgré son titre vénérable, l’amie intime de Solanges. L’une étant jeune de caractère, l’autre d’une raison prématurée, la distance n’existait plus. On se voyait deux ou trois fois chaque semaine. Tout menait au chalet, tout menait chez Solanges. Ces allées et venues étaient la distraction, d’un bout de l’année à l’autre ; un repas tous ensemble, une excursion lointaine, c’étaient les fêtes. 

 M. et Mme Alphy ne passaient point pour être riches ; mais ils avaient, comme Solanges, cette aisance large qui rend indépendant, et s’étaient gardés de ce fléau envahissant qu’on nomme le luxe, et qui fait souvent de la vie, intime une prison dorée. Tout était propre, soigné, mais d’un entretien peu coûteux. On évitait ainsi la fâcheuse nécessité d’avoir un nombreux personnel. Chez les Alphy, il y avait un peu plus que le nécessaire, et l’on trouvait que c’était assez. Ils n’étaient pas installés d’une façon brillante ; mais un ou deux amis ne les gênaient pas. Les enfants venaient chez leurs parents sans être attendus, et recevaient l’hospitalité pour autant de jours qu’ils la demandaient. Au chalet, il y avait toujours place à table et au foyer. On n’appelait pas cela être riche, mais être heureux. En réalité ; on faisait beaucoup avec une fortune médiocre, gérée par deux bonnes têtes et deux grands cœurs. 

 A l’angle droit de la maison se trouvait un kiosque, dont l’amie de Solanges avait fait son domicile particulier. Bien que tout lui appartînt, Mme Alphy ne disait chez moi qu’en parlant de ce kiosque, et tout le monde répétait par imitation chez madame. Rien d’aimable comme ce kiosque, avec sa parure de fleurs et ses fantaisies orientales. Un peu de luxe était permis, mais là seulement ; et les amis du chalet se faisaient un jeu d’embellir cette jolie résidence, par ces inutilités gracieuses qui redisent les noms de ceux qui nous aiment. 

 Le kiosque, c’était le caprice unique de Mme Alphy ; n’en trouvant qu’un, son mari l’avait adopté ; s’il en eût trouvé deux, il les eût mis à la porte. 

 On le voyait au contraire prendre plaisir à orner lui-même cet élégant réduit, à y réunir tout ce qui pouvait être agréable à la chère grand mère. Il faut dire que ce nom charmait Mme Alphy, à ce point que, depuis la naissance de Christian, les intimes l’appelaient grand mère avec un sérieux risible. Moi-même, je finis par oser me servir de cette appellation, qui ne manquait jamais de faire prendre un tour agréable à l’entretien. 

 Souvent Solanges, Marie-Aimée et moi, nous allions au chalet passer l’après-midi, et nous y emportions notre ouvrage. On commençait par s’établir dans le kiosque, dont les glaces sans tain laissaient voir les pentes fleuries qui nous entouraient, les lointains et la mer. On s’installait si bien qu’on aurait été pris du désir de ne plus remuer, s’il n’y avait eu au dehors mille attraits qui motivaient l’inconstance, entre autres un excellent piano au salon. 

 On organisait de petits concerts d’amateurs, précisément ceux dont on dit qu’il faut se méfier. Solanges était l’orchestre obligé, et nous chantions. Marie-Aimée, qui n’avait pas de voix, nous rendait le service d’écouter, c’en est un grand. M. Alphy faisait la basse, grand mère le médium, et moi le soprano ; nous nous en tirions comme nous pouvions, nous trompant quelquefois tous les trois ensemble. Nous n’en trouvions pas moins un plaisir bien réel à déchiffrer de belles partitions, ou des chœurs dé musique sacrée. Il n’était défendu ni de rire, ni de s’arrêter court, on ne s’en gênait point. 

 Les années suivantes, le bon Maximilien se trouvait au milieu de nous, la chose prenait un tour plus sérieux ; il chantait de sa voix parlante et sympathique ces beaux airs dont on ne se lasse pas, et qu’on redit longtemps en sa mémoire quand le cœur est touché d’amitié pour toujours. 

 Parmi les distractions journalières qui jetaient du mouvement autour du chalet, il y avait de jolis animaux, tous heureux d’être là. En ce lieu, on ne sentait pas la captivité, tant étaient souples les chaînes. Il paraît que dans ce royaume microscopique, dont Mme Alphy était reine, les sujets se montraient assez raisonnables pour qu’on leur accordât, sans leur nuire, beaucoup de liberté. Ils ne se mangeaient pas les uns les autres ; les petits respectaient les gros ; les gros protégeaient les petits ; c’est bien de l’esprit pour des bêtes ! les hommes en conviendront. 

 Un perroquet trônait sur un perchoir, d’un air de grand seigneur ; comme il savait son monde, on lui permettait de faire les cent pas sur la pelouse, et sa robe grise, aux reflets chatoyants, y faisait fort bonne figure ; de temps à autres, il parlait à la cantonna de d’un ton solennel qui donnait envie de rire. Du reste, il riait lui-même aux éclats, toussait, sifflait, éternuait, et finissait par pleurer pour achever de nous ressembler. 

 Un joli lapin blanc se promenait à ses heures entre les fleurs et la verdure. Il n’aimait pas le perroquet ; on ne se saluait pas. A son cou, un collier rouge portant grelots ; sur sa robe de neigé, pas une tache ; de la tenue, de l’élégance, un vrai personnage digne et réservé. Ayant reçu des maîtres le droit de toucher à tout, il se montrait discret comme les gens heureux et quelque peu blasés. Souvent, quand nous nous promenions, il nous suivait, se prenant je crois pour un chien. Mais la nature est toujours là : si l’un de nous frappait dans ses mains, le lapin gentilhomme redoutait une catastrophe, fourrait sa tête sous une touffe d’herbe, et se jugeait prudent. Qui donc aurait voulu te faire du mal, pauvre petit ? je crois d’ailleurs qu’au chalet les plus mauvaises natures se fussent réformées, car la bonté engendre la bonté. 

 Dans cette belle campagne, on se sentait vivre. Ce n’était pas la mollesse, c’était la paix. M. Alphy jardinait avec un goût toujours croissant, et obtenait de fort beaux résultats. Autour de lui on travaillait, on lisait, on occupait le temps d’une façon souvent utile, toujours intéressante, et les jours étaient bien employés. 

 C’est dans cette jolie solitude que je me suis formé l’idée la plus juste de ce qu’on appelle un bon ménage. M. et Mme Alphy restent en mon souvenir comme un type de ces unions heureuses et paisibles qui honorent la société. Ils faisaient peu de bruit ; mais que de simple et réel bonheur dans cette vie calme et pleine ! Au chalet, la douceur de l’existence ne rendait point égoïste ; on se félicitait d’être heureux, et pour en remercier Dieu, on faisait du bien. Plus d’une fois, à la manière dont le pauvre se vit secouru, il dut se dire : — On est riche au chalet ! 

 Heureux chalet, doux enclos, bon ménage, c’est jusqu’au soir de ma vie que je vous aimerai, et que, retournant en esprit sous la tente de l’amitié, je bénirai la Providence qui m’y conduisit pour me faire voir sous son jour le plus vrai la bonté, la franchise, et toutes les vertus du foyer. 

 XXI. — EN ITALIE. 

 De retour à Sombrailles, nous trouvâmes mon tuteur souffrant, et Marie-Aimée n’eut plus d’autre pensée que de le distraire. Ce qui contrariait le plus M. de Saint-Elme, c’était de ne pouvoir me faire voyager en Italie, car je le désirais vivement. Mais, je me fusse reproché toute ma vie d’accepter ses offres, et de lui occasionner des fatigues qui eussent certainement aggravé son état maladif. 

 Sur ces entrefaites, j’atteignis ma majorité. Un an s’était écoulé depuis ma sortie du couvent, et il me semblait qu’il y en avait dix, tant j’avais vu et compris de choses, tant mon esprit s’était ouvert à de nouvelles idées. Néanmoins, les jours avaient été si faciles que je ne les avais pas senti couler ; c’est la double et contradictoire sensation que j’ai constatée mille fois par rapport à l’appréciation de la durée du temps. 

 Rien n’était plus raisonnable ni plus doux que l’autorité de mon tuteur. Loin de m’en plaindre, j’étais, comme je le suis encore, on ne peut plus reconnaissante de ses soins, de l’habileté avec laquelle il avait géré et doublé ma fortune, et surtout de la protection et de l’amitié que je trouvais sous son toit. 

 Dans ma pensée, nos rapports, bien que j’eusse vingt et un ans, ne devaient point changer ; je le lui dis avec chaleur lorsqu’il me rendit mes comptes. Encore inexpérimentée, je m’appuyais sur lui, comme le faible sur le fort. Cependant, avec cette finesse d’observation qui se cachait sous la bonhomie, il paraissait ne pas ajouter foi entière à mes paroles ; non qu’il doutât de ma sincérité, mais il se méfiait, disait-il, de ma belle cousine et de l’hôtel de Ménilda. Alors je me fâchais, et lui n’en continuait pas moins de dire : 

 « Ma chère enfant, vous ne savez pas combien il est facile de se laisser séduire par l’esprit du monde, qui est un esprit de fascination ! vous ne vous connaissez pas encore, croyez-moi. La lutte approche ; je l’ai retardée autant que j’ai pu ; maintenant il faut vous battre. » 

 La lutte vint, hélas ! et je ne sus pas la soutenir. Quelques semaines après l’époque de ma majorité, je reçus de ma tante de Ménilda une aimable lettre m’appelant auprès d’elle, et me disant que, d’après le désir souvent manifesté par moi de voir l’Italie, elle espérait que je voudrais bien compléter la famille, et aller avec eux tous y passer l’hiver. On m’attendait, on ne partirait pas sans moi. Éva se réjouissait à cette seule pensée ; Oscar, Arthur, les deux jeunes femmes, les enfants eux-mêmes, et en particulier la jolie petite Odette, tous me suppliaient, et je fus extrêmement sensible à cet appel. 

 Aucune occasion meilleure ne pouvait à coup sûr se présenter ; un refus eût été un froissement ; j’acceptai, et il fut arrêté que je partirais de Paris avec ma tante et ses enfants la semaine suivante. 

 Je ne saurais dire la tristesse de Marie-Aimée pendant ces quelques jours. J’avais beau lui répéter que ce n’était qu’une absence momentanée ; elle me répondait : « Tu aimeras tant ta cousine de Nélis que tu ne voudras plus la quitter ! » — Je me moquais d’elle en l’embrassant, et ne cessais de lui redire qu’à mon retour de Naples je reprendrais ma belle chambre de Paris et ma douce vie sous le toit de son père. Elle avait tant besoin de me croire qu’elle se laissa persuader. 

 Avant de partir, j’allai dire adieu à Mme Sainte-Hélène ; je la trouvai inquiète à mon sujet : elle aussi me prédit l’influence qu’allait avoir sur moi Mme de Nélis, entourée de son cercle intime. Cependant elle fut loin de me désapprouver, puisque mes relations avec ma famille étaient dans l’ordre de la Providence. 

 Je lui appris qu’à Naples, où nous passerions l’hiver, on retrouverait un ami de mon cousin Walter, celui précisément qu’on voulait me présenter, et que ma tante regardait comme un excellent parti pour moi. Ma mère adoptive ne répondit point, mais poussa un soupir profond, comme une femme qui voit que son enfant va souffrir, et qui ne peut le soustraire à la douleur. En la quittant, je répétai ce que j’avais dit à Marie-Aimée. Cependant je ne parvins pas à dissiper le nuage ; ce départ semblait à Mme Sainte-Hélène beaucoup plus triste que celui qui m’avait séparée d’elle à vingt ans. 

 Enfin, je m’arrachai à cet amour sérieux qui m’enveloppait de toutes parts, et je dis adieu à Paris, un jour de brume, pour m’en aller dans la plus aimables compagnie, vers cette ville dont les poètes ont dit : Voir Naples, et mourir. 

 Le propre des voyages est de changer le cours des idées, d’en faire naître de nouvelles à la vue des sites nouveaux, et de rejeter dans un lointain toujours fuyant les pensées qui, au départ, occupaient uniquement l’esprit. Qu’on juge de ce que j’éprouvai au milieu d’un groupe de voyageurs, les plus gais, les plus charmants ! Je n’entreprendrai pas de vous parler de l’Italie et de ses beautés, de Naples et de ses enchantements. D’autres ont dit infiniment mieux que je ne pourrais le dire ce qu’est cette terre des surprises, qui garde à chacun ce qu’il aurait choisi. Ciel pur, beau climat, suaves parfums, doux parler, tout me charma, et quand je rencontrais des bandes de jeunes filles, au teint brun et lumineux, aux colliers de perles, aux couleurs éclatantes, il me semblait que je voyais s’animer un paysage d’un de ces grands peintres qui ont idéalisé la nature. 

 Mes cousins de Ménilda, en vrais touristes français, m’apprenaient en jouant une foule de choses que j’ignorais, et comme je ne leur demandais pas d’être des hommes sérieux, je ne les trouvais jamais en défaut. Je gagnai vraiment dans ces entretiens, que l’on supportait autour de moi à cause de leur forme enjouée. Mes cousines, Adèle et Lucie, se moquaient bravement de messieurs leurs maris, dès qu’ils laissaient prendre à la conversation ce ton grave dont moi seule je sentais le besoin ; les enfants venaient tirer les pans de leurs habits, et l’on recommençait à rire. 

 De tous ces caractères jeunes, le plus jeune était certainement celui de ma tante elle-même ; c’était une de ces natures très-bonnes, indulgentes, serviables, mais en qui l’enfantillage demeure à l’état latent, et reparaît en toute occasion. Cette bonne tante, me trouvant trop réfléchie, avait entrepris de me rajeunir, comme elle disait, car la jeunesse était pour elle le synonyme de la folie. Bien qu’elle fût d’un âge assez avancé, elle ne redoutait aucune fatigue ; on la trouvait toujours disposée à un plaisir quelconque ; une seule chose était absolument au dessus de ses forces : être seule. Le silence, l’immobilité, la réflexion, ces trois choses lui étaient également antipathiques ; et, dans la sphère où (je gravitais, si Mlle Herminie était le pôle nord, ma tante pouvait assurément passer pour le pôle sud. Quel singulier contraste formaient ces deux existences ! 

 Éva était aussi légère sans doute, aussi irréfléchie que la société qui l’entourait ; mais elle les surpassait tous par le cœur. Son éducation, brillante à la surface, s’était faite un peu partout, particulièrement dans les romans et au théâtre. Sa mère, avec les meilleures intentions, avait prétendu ne la contraindre en rien. Elle suivait donc le flot, pauvre jeune femme, honnête par instinct, mais éprise de cette fumeé enivrante qu’on appelle le succès. Bien pardonnable en sa vanité, car elle ignorait à peu près les choses qui ne sont pas de la terre, elle bornait son ambition aux hommages, à l’encens ; et ces hommages et cet encens lui venaient de tous côtés. Riche, belle, aimable, nul ne la voyait avec indifférence. Moi-même, en cherchant ce que je trouvais de plus enchanteur sous le ciel d’Italie, je finis par lui dire : « C’est toi. » 

 Elle n’avait ni la platitude d’esprit de la coquette, ni la petitesse de la femme jalouse. Partout elle se sentait reine, et régnait, mais simplement, comme ayant droit. Cela se faisait sans écraser, sans exciter l’envie. Tous les regards se tournaient vers elle dès qu’elle apparaissait dans un lieu public ; et les autres femmes, à part les esprits étroits, avouaient qu’elle était avant tout sympathique. Et puis dans ce cœur, qu’on n’avait pas formé, Dieu avait jeté des trésors de bonté, de générosité ! Éva était bonne par besoin ; elle avait grand pitié des malheureux. Elle ne les cherchait point, parce que c’eût été gênant et ennuyeux ; mais quand elle croyait en avoir rencontré, elle avait une véritable peine, et voulait aussitôt les soulager, même en se trompant, même en y mettant cette chaleureuse et subite imprudence qui est le fait des âmes facilement émues. 

 Quand j’eus passé quelques semaines au milieu de ma famille, je me sentis tout autre. La légèreté d’esprit dont j’étais entourée me faisait paraître à mes propres yeux par trop calme et par trop raisonnable. Adèle et Lucie ne cessaient de se moquer de ce qu’elles appelaient mon austérité monacale ; et, quoique je n’attachasse pas beaucoup de prix à leurs paroles, je finis par me trouver si différente des autres, à l’intérieur surtout, qu’insensiblement je crus aussi qu’il y avait en moi quelque chose d’excessif. 

 Notre vie était un en l’air sans fin. Les Ménilda connaissaient toute la terre, et surtout la société étrangère qui, à Paris, faisait le noyau de leurs relations. Je me trouvai donc lancée dans un tourbillon. 

 Nous vivions plus chez les autres que chez nous ; c’était ce que ma tante appelait : aller voir la lanterne magique. Elle trouvait que, quand on reste en famille, on ne sait que dire et l’on s’ennuie. Elle s’ennuyait, il est vrai, dès que lui manquaient le bruit, le mouvement, les nouvelles, et ces histoires piquantes que l’on se passe l’un à l’autre, en parlant tout bas, et que tout le monde sait le soir. 

 Il y avait à peu près un mois que je vivais dans cet entrain, lorsque me fut très-sérieusement présenté par ma tante le plus élégant cavalier que j’eusse encore vu. Beaux traits, beau port, façons princières, tout se trouvait réuni. C’était un Italien, vivant à Paris, et mêlé à la société du sport, dont faisaient partie mes cousins. Rien de plus propre à fasciner que cette nature souple, affectant je ne sais quoi de doux et de calme, qui ressemblait à la possession de soi-même. On ne me parlait de lui qu’avec de pompeux éloges ; et ma tante en faisait tout bonnement un saint , parce qu’elle l’avait aperçu un dimanche à Saint-Janvier, dans un moment où il ne lorgnait personne. 

 Ce jeune homme, qui d’abord ne voyait intimement que Walter, avait commencé à fréquenter l’hôtel de Ménilda vers le temps où j’allais sortir du couvent, et où l’on parlait dans ce cercle d’une riche héritière élevée derrière une grille, et victime de la bizarre volonté d’un aïeul. Dès lors, l’étranger s’était rapproché plus encore de Walter, esprit doux et facile à subjuguer. 

 Stàoli avait sur mon cousin le grand avantage de la dissimulation, tandis que M. de Nélis, uniquement rieur et léger, agissait toujours sans habileté comme sans malice. L’étranger passait pour un homme riche, très-bien posé, digne d’une haute considération ; on lui tendait la main, on le saluait, on tenait à honneur d’être distingué par lui. Ma tante était subjuguée par ses manières doucereuses, et le piquant de son accent méridional. Il parlait agréablement, avait de l’esprit naturel, chantait l’italien avec un rare talent, et dansait à ravir. Donc, ce devait être un mari modèle ! c’était la conclusion de tout mon entourage. Je ne le pensais pas ; mais je me laissai bientôt circonvenir par ces jolis riens qui donnent le change. Je le voyais sous le jour le plus favorable. Ce que je voulais, il le voulait aussi. Comme j’avais appris un peu d’italien au couvent, il entreprit de me faire progresser ; et souvent il m’aidait à traduire. Je ne voyais, sous cette fine enveloppe, rien de ce qui nous choque, nous étonne, ou nous lasse. Le bon Walter disait : — « Ce diable de Staoli ! je ne sais pas comment il fait son compte ; on ne lui connaît pas un défaut. » 

 Inutile de dire que l’Italien se trouvait partout où nous allions. Habitant le même hôtel, nous nous rencontrions, comme fortuitement, quatre ou cinq fois par jour. Il nous saluait avec infiniment de grâce, nous offrait ses services ; et ma tante ne manquait jamais de me dire en riant, dès qu’il était parti : « Ce Staoli me ferait perdre la tête, si j’avais seulement cinquante ans de moins ! ma chère, il faut que la tienne soit solide ; je t’en fais mon compliment. » 

 Ces plaisanteries me laissaient impassible, à cause de la grande habitude que j’avais de maîtriser mes impressions ; mais ma tête était elle réellement bien solide ? 

 Éva n’était pas dupe de mon calme apparent ; et, sans approfondir quoi que ce fût, elle se demandait déjà quelle toilette ravissante elle porterait le jour de mes noces. 

 Oui, l’ami de Walter fut pour moi un écueil dangereux, contre lequel je me fusse brisée, si la bonté de Dieu n’eût détourné d’un coup de vent mon esquif. A force d’entendre vanter Staoli, de le voir mêlé à notre intimité, tantôt chantant ses douces barcarolles, tantôt me lisant en italien de beaux passages de Métastase ou d’Alfieri, je finis par m’accoutumer à sa présence. Il y a dans un homme faux qui a entrepris de se rendre aimable et de se faire agréer, une singulière puissance de volonté. Jamais il ne sort de sa voie ; ce qu’on prend pour hasard est amené de loin ; et ce rôle, mieux il est joué, plus aisément nous captive. Staoli était bon acteur. 

 A vrai dire, la patrie de Dante et de Pétrarque ne fut pas pour moi ce qu’elle eût été si j’eusse eu l’esprit parfaitement libre. J’avais eu l’intention de voyager en prenant des notes, et de reconstruire à tête reposée mon voyage ; mais on tournait en ridicule tout projet d’étude et de réflexion. D’ailleurs, la vie commune était à l’ordre du jour ; et c’est à peine si je trouvais un quart d’heure de silence et de solitude pour écrire de loin en loin à Mme Sainte-Hélène et à Marie-Aimée, Elles me répondaient ; leurs lettres étaient toujours une joie. Cependant j’avoue que mes sentiments n’étaient plus absolument les mêmes. 

 Cette vie d’Italie, entourée de ma famille, avait changé, non le fond de mon être, mais la surface. Je voyais dans les ombres du passé ces années que j’avais crues belles, et qui me semblaient maintenant bien sévères. Je comparais l’animation de mes compagnons de voyage à l’existence un peu grave des Saint-Elme, les saillies et la piquante vivacité d’Éva à la lenteur aimable de ma sœur adoptive. La séduction de l’heure présente était telle qu’en vérité j’eus pour un temps un bandeau sur les yeux. On m’offrait l’image d’une vie si gracieuse ! S’amuser , voilà tout. 

 Quelquefois ma tante, en admirant avec moi la situation de Naples, parlait de s’y fixer pour toujours. Si je paraissais partager ce caprice, Staoli entrait aussitôt dans mon idée. Moi, désarmée devant le grand combat que j’avais dès longtemps engagé contre l’esprit frivole et contre la mollesse, je regardais cette belle nature, et je me surprenais à rêver, moi aussi, le bonheur sur la terre, à oublier les calmes plaisirs de mon adolescence, et à croire aux paroles vaines et menteuses. 

 C’est dans ce trouble de mon esprit qu’il fallut revenir à Paris, et donner ou refuser mon consentement au projet de ma tante et de tous mes parents. 

 Éva ne doutait plus. Elle rêvait nos deux vies comme entrelacées par mon prochain mariage. Walter et Staoli s’aimaient comme des frères, disait-elle ; nous passerions ensemble nos plus belles heures ! C’était le rêve d’une femme qui n’avait pas encore souffert. Tout en elle était spontané, ardent, et allait à l’extrême. Elle croyait si bien à l’amitié de Staoli pour mon cousin ! Tout ce qu’on peut faire pour hâter un dénoûment, elle le fit, et je lui en sus gré, voyant toute la bonne foi qui l’animait. D’ailleurs, je l’aimais assez déjà pour ne plus pouvoir lui dire : — Rends-moi ma liberté, mes jours utiles et pleins, mes sérieux conseillers ; rends-moi tout ce que m’a donné ma mère, ma pauvre mère qui te ressemblait ! 

 On revint à Paris. Éva fut plus pressante. Ma tante eut des larmes dans les yeux quand je parlai de rentrer sous le toit des Saint-Elme. Tous me supplièrent de rester au milieu d’eux. On avait préparé dans l’hôtel un appartement pour me recevoir, et la petite Odette me dit en sanglotant : « Si tu t’en vas, cousine, je ne t’aimerai plus jamais, jamais ; tu seras trop méchante ! » 

 Je voulus réfléchir, on ne m’en laissa pas le temps ; on m’entoura, on retarda exprès ma visite aux Saint-Elme. Le soir même, on exigea doucement la promesse d’achever du moins en famille la saison de Paris. Le carnaval avait été court, on voulait donner des fêtes après Pâques, et ma tante comptait sur moi. Tous me priaient, j’hésitais. Éva insista je restai. 

 XXII. — J’AVAIS ÉTÉ BÉNIE ! 

 Je ne saurais dire la bonté avec laquelle mes véritables amis me reçurent, quand j’allai leur annoncer que je cédais pour quelques semaines aux nouvelles instances de ma famille. M. de Saint-Elme n’en parut point étonné ; sa femme me répéta que rien n’était changé. Elle me conduisit dans ma chambre, comme pour m’en faire remarquer le bon ordre, mais en réalité pour me remettre sous les yeux cette vie, à la fois occupée et distraite, qu’elle m’avait fait connaître. Je retrouvai dans ma bibliothèque les livres de prières et les livres d’étude que j’avais apportés du couvent ; sur la table, ma corbeille à ouvrage dont je me servais dans la bonbonnière. Ces objets ressemblaient à des amis, tant nous avions passé de jours ensemble. Ce qui-me frappa le plus, ce fut le beau portrait de mon grand-père ; mais déjà je ne sentais plus en moi cette solidité de pensée qui sympathisait avec celle du sage vieillard. Et pourtant, dans mon milieu, on me reprochait la retenue de mes conversations, et même mes scrupules ; c’est ainsi qu’on appelait ces retours sur mon passé, et ce reste de recueillement qui m’était naturel, à moi élevée dans l’habitude de compter chaque jour avec mon âme. Je me rassurais donc en mesurant la distance qu’il y avait encore entre mes cousines et moi. Je le dis à Marie-Aimée, dont l’angélique douceur donnait à sa tristesse quelque chose de touchant. Elle ne me blâmait point. Ce cœur est tellement pur d’égoïsme qu’elle aurait souffert en silence, si sa peine n’eût été mêlée de crainte. 

 « Chère Valentine, me disait-elle, si tu avais aimé Solanges plus que moi, je n’aurais pas pleuré ; elle m’est si supérieure ! mais c’est la folle Éva que tu m’as préférée ! Je ne te le reproche pas ; mais prends garde, ne va pas imiter Mme de Nélis ! 

 Comme je cherchais à lui persuader que je n’aimais pas ma cousine plus qu’elle, ni même autant qu’elle : « Je le sais, répondit cette âme naïve et bonne, Éva c’est l’amie des beaux jours ; si tu étais malheureuse, ce serait moi qu’il te faudrait ! Va, je suis timide, je suis lente ; mais je sais si bien aimer ! » 

 Je ne quittai les Saint-Elme qu’après leur avoir demandé tout simplement de venir une fois par semaine dîner avec eux. La réponse fut un baiser de tous les trois. 

 De là, je me rendis au couvent. L’aspect de ces hauts murs, qui m’avaient si longtemps enfermée, me parut sombre et triste. Puis cette uniformité de vie, ces figures toujours les mêmes que je retrouvais aux mêmes places et dans les mêmes fonctions ; ce costume pareil à celui que portait la fondatrice il y a trois cents ans, cette cloche toujours sonnant aux mêmes heures les mêmes exercices, cet ensemble monotone me fit l’effet d’un point dans l’espace où, comme dans les vieilles légendes, quelque génie aurait tout immobilisé. 

 Quand Mme Sainte-Hélène vint à moi, je ne pus la revoir sans attendrissement ; mais pour la première fois j’imaginai de la plaindre, de trouver sa vie trop dure, trop sevrée de plaisirs. Je lui racontai l’Italie et le décousu de cette belle existence. Elle m’entendit avec un intérêt silencieux, et répondit en me parlant, non des choses de la terre, mais de l’âme et du ciel. Elle aussi avait fait du chemin, et s’était approchée de Dieu, car je sentais dans sa parole encore plus de chaleur et d’élévation ; ce calme visage était plus calme encore, et pendant que j’avais perdu, au frottement des esprits légers, beaucoup de ma force morale, elle avait grandi. Son indulgence était la même, rien ne l’étonnait ; mais elle écoutait mon récit comme on écoute un joli conte qui finit tristement. 

 Quelques mots sur la prudence, quelques conseils pleins d’amitié, voilà tout ce qu’elle opposa à mes enchantements ; mais quand je parlai, non sans un peu d’enthousiasme, de Staoli, elle devint triste, mortellement triste, me serra dans ses bras, et me dit avec une véhémence qui ne lui était pas ordinaire : 

 — Ma fille Valentine, promettez-moi de ne pas dire oui avant d’avoir relu et médité la lettre de votre mère. 

 Je le promis. 

 Dès les premiers temps de mon séjour à l’hôtel de Ménilda, je fus frappée du désordre de l’administration. On dépensait sans compter, satisfaisant tous les caprices du moment et se laissant envahir par un gaspillage dont je n’avais aucune idée. Ce qui était sérieux, on l’appelait ennui , et d’ailleurs tout s’arrangeait, disait-on, avec un peu d’argent. Ma tante, pour se dispenser du tracas des affaires, avait partagé sa fortune entre ses trois enfants, ne se réservant que le droit de les voir jouir et de jouir avec eux. C’était en elle le cœur qui conduisait, et non la tête ; or le cœur est un mauvais banquier. 

 Mes cousins avaient du moins un peu d’esprit de conduite relativement aux affaires ; ils savaient même gronder leur femme quand une modiste ou une couturière envoyait un mémoire de quinze cents francs. En pareil cas, le trop faible Walter jetait feu et flamme pendant cinq minutes, et se laissait vaincre par deux ou trois mots d’Éva, et un petit coup d’éventail bien à propos qui ne manquait jamais son effet. Cependant la fortune se ressentait du manque de direction ; on ne faisait aucune difficulté de toucher au capital, on exposait facilement des fonds ; en un mot, on gérait avec une imprudence qui me semblait impardonnable, vu les patientes leçons que m’avait données mon tuteur sur les placements hasardés et sur l’administration d’une fortune. Il m’arrivait d’en plaisanter avec Éva et de m’ériger en prophète de malheur. Cela la mettait en joie. « Fais-moi, disait-elle, un prône sur l’économie domestique ; il va me sembler entendre ton tuteur ruminer sa vieille morale ; ce sera très-amusant, mais ne te fâche pas si je m’endors. » 

 Éva finit par me dire un jour en riant : « Si nous perdons un peu d’argent, qu’importe ? Slaoli n’est-il pas là pour tripler nos capitaux ? 

 — Comment ? serait-ce possible ? 

 — Hé quoi ? ne le savais-tu pas ? Il a décidé mon mari à engager la meilleure partie de notre fortune dans une affaire dont l’avenir est féerique ! Déjà nous touchons des intérêts énormes, plus de vingt pour cent ! Avec cela, on peut bien se passer ses fantaisies ; c’est ce que nous faisons. 

 — Mais mon tuteur me dit qu’il faut se méfier de ces entreprises colossales qui promettent monts et merveilles. 

 — Ton tuteur est un éteignoir. » 

 Telle était la conclusion de tous nos entretiens sur ce sujet délicat, et je me rappelai souvent que M. de Saint-Elme, si sage observateur, m’avait dit : « Les Nélis se ruineront ; leur enfant n’aura pas de quoi vivre. » 

 Du reste, rien ne pouvait être plus agréable pour moi que l’intérieur des Ménilda : bonne vie, point de méchanceté, point de médisance ; de la gaieté, de la bonté ; un grand fonds de bienveillance venant de la bonne humeur et du bien-être. La plus entière tolérance pour les opinions des autres. Aucun parti pris contre les idées religieuses ; au contraire, la coutume d’aller à la messe le dimanche et de faire maigre le vendredi, à moins d’avoir mal à l’estomac, ce qui arrivait presque toutes les semaines. Je me disais quelquefois : « ils ne font pas de mal, ils s’amusent ; ils jouissent des avantages que donne la fortune, voilà tout. » 

 Il y avait cependant des heures où, quelque séduite et entraînée que je fusse, il me prenait une sorte de frayeur de cette existence si commode, si éloignée du combat des chrétiens. C’était surtout quand je considérais les enfants qu’on élevait dans la maison, ou plutôt qui y grandissaient, car on ne les élevait pas. Odette me tenait au cœur, comme étant la fille d’Éva. Il m’arrivait de chercher en cette jolie enfant la trace d’une pensée maternelle, d’une leçon de morale, d’un exemple pieux et utile. Je ne trouvais que des cheveux noirs soigneusement tressés ; une toilette ridiculement prétentieuse, et déjà l’habitude de poser . 

 Odette attirait l’attention des étrangers par, des reparties pleines de hardiesse, le regard par des danses qui n’étaient pas les sauts mesurés de l’enfance, mais un coquet apprentissage des manières d’une femme affectée. Elle savait veiller, et se moquait des petites filles qu’on envoyait se coucher à huit heures. Le monde lui ouvrait son théâtre dans la maison paternelle, et elle y jouait un rôle important. Je me disais : « Voilà comme on devient nécessairement frivole, vaniteuse, ennemie du devoir. C’est ainsi que, sans le courage surhumain de ma mère, j’aurais été élevée... » Puis je sortais avec Éva, je chantais avec Walter, je riais avec ma tante, j’écoutais Staoli, et ma pensée, embarrassée dans ces filets constamment tendus, perdait jour par jour de son indépendance, s’effrayait de ses élans vers le passé, et cherchait à oublier. 

 Gomment vous peindre ce que j’éprouvai entre notre retour d’Italie et notre départ pour Sombrailles ? Six semaines au plus, mais six semaines d’étourdissement. 

 Ma famille s’était réellement accoutumée à l’idée que j’épouserais Staoli. Donc, il fallait, croyait-on, m’offrir des fêtes ; on appelait cela me donner le temps de réfléchir , et de me décider enfin, car on me trouvait singulièrement indécise. Si mon entourage se figurait avoir fixé mon avenir, l’Italien se le figurait plus clairement encore. Il était d’ailleurs trop infatué de sa personne, pour imaginer de ma part une ombre d’hésitation. Qui donc eût été mieux fait, mieux mis ? qui donc eût mieux valsé ? 

 Hormis la soirée que je m’étais réservée chaque semaine pour dîner chez les Saint-Elme, je ne me sentais plus vivre. Visites, promenades, courses, matinées musicales, concerts, théâtres, tout dévorait mes heures. Je n’ouvrais pas un livre, je n’avais le temps ni d’écrire ni de penser. On s’habillait, on montait en voiture, on allait et venait ; salué, saluant ; invité, invitant ; faisant de la nuit le jour, et par conséquent se levant à midi. Si l’on se reposait, c’était en lisant à haute voix quelque roman, dont le héros ressemblait toujours au personnage que jouait Staoli. 

 Ces lectures affadissantes, si nouvelles pour moi, achevaient, avec la morale facile du théâtre, de troubler mon jugement, d’amollir ma volonté ; je n’étais plus moi, et, ce que je ne me pardonnerai jamais, je passai ces six semaines de folie sans aller voir Mme de Sainte-Hélène et sans lui écrire une seule fois ! Je souffrais à la seule pensée de trouver en ses conseils une digue, un obstacle. C’était l’évanouissement de la partie la plus élevée de mon être ; je ne sentais plus mon mal, et je ne voulais pas reprendre connaissance. 

 Cependant, il était question de partir en famille pour Sombrailles ; on me pressait de donner mon consentement au projet de ma tante ; et, pour m’aider à la réflexion , Éva imagina de donner.une fête dont on parlerait dans tout Paris, et dont je serais reine. On voulait m’entraîner, les yeux fermés, sur une pente fleurie, et je résistais bien faiblement. Cette alliance était entourée de prestiges, j’étais comme éblouie par ce qui brillait à l’extérieur. Infidèle à la prière, à la lecture des livres saints, je ne méritais pas la grâce qui me fut accordée... mais j’avais été bénie ! 

 Le jour du grand bal, l’hôtel de Ménilda fut transformé en palais enchanté. On jeta l’or à pleines mains, on prodigua les fleurs, les lustres, les draperies. Tout ce que Paris peut fournir en luxe, en élégance, se donna rendez-vous chez Éva. Elle-même voulut me parer, et, afin de me faire valoir, elle prit pour elle un costume simple, sans aucune recherche. 

 Oui, je me sentis reine la nuit, à travers ces flots de lumière et de guirlandes ; je vis venir à moi tous les hommages. On semblait ne remarquer dans cette foule brillante que l’héritière de Sombrailles ; c’est ainsi que me désignaient tout bas ces indifférents. Que de saluts, de sourires, de compliments, bien fades pour la plupart ! 

 Je savais que ces côtés chatoyants de la vie ne sont pas la vie elle-même ; que le grand monde est un grand fou ; que le plaisir a des ailes ; que la beauté n’a qu’un temps ; je savais tout cela ! et pourtant, je me laissais envahir d’heure en heure par l’illusion. L’orchestre excitait au plaisir, les danses se succédaient ; ces symphonies, ce mouvement cadencé, ces gazes transparentes, ces fleurs, ces diamants, ces parfums, ces perles fines, ces voix humaines, le dirai-je ?... ce Staoli, présenté par ma tante, et si empressé près de moi ; tout cela me fascina. Il se fit comme une coupure entre mon passé et mon avenir ; je voulus vivre aussi, moi, de cette ivresse voilée qu’apporte à l’esprit l’entraînement du plaisir ; je voulus me sevrer de ces breuvages salubres, mais toujours amers, que pendant longues années on m’avait fait boire ; je voulus savourer le nectar de la flatterie, du succès... 

 Éva me rejoignant, m’apportait les murmures flatteurs qu’elle avait recueillis. On me trouvait belle ; Éva le répétait avec une amitié sincère. Qu’admirait en moi cette foule ? je ne sais. Peut-être la dignité qui m’était naturelle ; peut-être ce nuage de tulle rose dont on m’avait enveloppée, ces fleurs posées sur ma tête ; peut-être mon titre d’héritière ?.. La veille encore j’eusse jugé plus sainement ; mais, en cette nuit magique, l’agitation passait de mon corps à mon âme ; je n’étais plus la fille du silence et de la solitude, j’aurais volontiers immobilisé ces heures passées près d’Éva, dans ce tourbillon. Naples et ses délices me revenaient en mémoire. Sous mon air digne et presque froid, je rêvais ; et lorsque Mme de Nélis, penchant sa tête de sirène, murmura à mon oreille : « Quand donc diras-tu oui ? » je répondis, comme glissant des deux pieds à la fois sur la pente fatale : « Demain » Puis, Staoli me demanda une sixième valse. Haletante sous mon diadème de roses, je tournais, vite, vite... c’était le vertige...mais j’avais été bénie ! 

 Au paroxysme de cette fièvre, une image passa tout au fond de moi-même : c’était la Vierge du grand cloître , avec ses yeux baissés, ses bras étendus, et les chastes plis qui, même à la pierre, impriment un cachet d’innocence et de recueillement. Je la vis comme en un songe, sans paraître sortir du sommeil où mon âme s’était plongée. Je continuai machinalement à décrire ces courbes incessantes, figurant le dédale où l’on m’avait jetée ; mais le silence se faisait en moi, et j’entendis alors les voix amies de mon enfance dire que l’oubli n’est pas possible quand on a connu, compris, aimé la vérité ! Je ne voulais pas écouter : ces voix devinrent assez fortes pour couvrir les bruits de la terre, et, pendant que mes pieds effleuraient à peine le sol, mon cœur était grave et triste comme le cœur d’un exilé... Une idée traversa mon esprit, vite, comme un fer qui s’enfonce et restera dans la plaie ; mais de cela je ne parlai à personne que bien longtemps après. Une pâleur affreuse couvrit mon visage ; je dis à Staoli que je souffrais ; il me reconduisit près de ma tante, je disparus dans la foule et je regagnai ma chambre à coucher. 

 Quand Marceline eut détaché les roses mêlées à mes cheveux, posé sur le divan ma robe de tulle et les guirlandes qui relevaient ma tunique, je la congédiai, je fermai ma porte à clef, et, m’enveloppant d’un manteau, je m’agenouillai au pied démon lit, inquiète et agitée. J’allais dans quelques heures dire oui ; j e l’avais promis à Éva. 

 Quel était donc cet homme, à qui l’on confiait si étourdiment mon existence ? Ce choix n’avait l’approbation ni de Mme Sainte-Hélène, ni de la famille de Saint-Elme. Enfin qu’était Staoli, son moral, sa foi, sa manière de vivre ? N’avais-je pas perdu même la faculté de le juger ? Ne m’étais-je pas laissé circonvenir par la vanité, le rien, le charme extérieur ? Avais-je mérité que Dieu m’aidât à faire ce grand pas, après lequel on suit la route jusqu’au bout ? M’offrait-on quelque base solide pour asseoir mon estime ? Que savais-je de Staoli ? Il chantait, il valsait... Tout me prouvait sa légèreté sous une forme douce et adroite ; rien ne me faisait pressentir le chef prudent et sûr qui devait me guider. 

 A la folie du triomphe, succéda l’épouvante. J’eus peur de ce terrible oui , et, me ressouvenant avec amour de mon enfance et de Mme Sainte-Hélène, je versai des larmes et demandai pardon ! Pardon d’avoir négligé depuis longtemps de revêtir cette armure des chrétiens qu’on appelle la prière, la méditation, les sacrements ! Pardon d’avoir trempé mes lèvres sans méfiance au calice où buvait cette foule éprise de la terre, mais qui ne savait pas comme moi ce que vaut une âme ! Pardon d’avoir parlé, agi, rêvé, en dehors de la paix où le ciel avait établi mon cœur, fait pour d’autres beautés, pour d’autres épanchements... La nuit passait, l’orchestre m’envoyait ses lointaines harmonies, je n��entendais plus rien. Le matin me trouva prosternée, recueillie, lisant avec un calme et saint respect la lettre de ma mère ; et, quand l’hôtel de Ménilda rentra enfin dans le silence, je dis en moi avec une pleine et parfaite volonté : Non. 

 XXIII. — PARIS A LA CAMPAGNE. — UN SONGE. 

 Effrayée de l’orage qui allait fondre sur moi, je ne savais comment m’y prendre pour annoncer que je ne me rendrais pas au vœu de ma famille ; mais Éva n’avait pas oublié ma promesse, et quand, après un long repos, elle vint savoir de mes nouvelles, ses larmes coulèrent sur ce qu’elle appelait mon refus du bonheur, car elle sentait à ma tristesse, à mon embarras, au sérieux qui avait remplacé mon exaltation, que tout était fini entre mon avenir et celui du brillant et léger Staoli. 

 Ma bonne tante me reprocha affectueusement de ne pas entrer dans ses idées ; ses enfants s’étonnèrent ; un seul fut froissé, le bon Walter, celui qui m’était le plus dévoué et le plus sympathique. Cependant, tout ce monde était si ennemi de la contrainte, que je retrouvai promptement les bonnes grâces de chacun. 

 C’était à qui ne se chargerait pas de communiquer ma réponse définitive. Ma tante prétexta ma santé, chancelante depuis quelque temps ; et comme j’avais un tempérament de fer et très-bonne mine, l’Italien ne s’y trompa point, Il cessa de fréquenter les Ménilda, et se borna à rencontrer journellement Walter au cercle. Il était menacé, disait de bonne foi le mari d’Éva, de tomber dans un état de spleen très-dangereux ; mais je l’avais vu d’assez près dans notre intimité de voyage pour le connaître du moins un peu. Or, jamais rien en lui ne m’avait révélé un cœur assez candide pour s’attrister profondément d’un refus de ce genre. Je ne crus pas à sa douleur ; mais bien à son amour-propre blessé et à sa piquante déception. Oh ! non, ce n’était pas Valentine qu’il avait désiré pour compagne ; C’était l’héritière de Sombrailles ! 

 Dès le lendemain, j’allai voir Mme Sainte-Hélène, si complètement délaissée depuis mon retour à Paris. Elle me reçut comme si je n’avais pas été oublieuse et froide, et me témoigna cet intérêt ardent que l’on sent pour lé naufragé qui revient à la rive. Ma mère chérie me rappela qu’elle s’était attendue à ce moment de fascination et ne s’étonnait pas de ce que ma force morale eût fléchi passagèrement. C’était surtout, me dit-elle, en vue des séductions de mon cercle intime que la volonté de ma mère et la prudence de mon aïeul m’avaient préservée si longtemps du contact du monde. Peut-être avais-je eu la présomption de croire échapper à toute faiblesse ? Devenue humble par les défaillances de mon âme, élevée cependant sous le parvis du temple, j’aurais désormais plus de fidélité à la prière et moins de confiance en moi-même. 

 En me parlant, ma mère adoptive me couvrait de ce regard si bon qui avait gardé mon enfance. Elle me faisait admirer la louche de la grâce, qui m’avait empêchée de m’engager imprudemment, et m’avait cherchée quand, moi, je ne la cherchais plus ! Sa parole sage et sensée descendait en mon cœur sans secousse ; elle savait panser les blessures sans faire do mal ; et moi, dans ma reconnaissance, pour expliquer ce secours inattendu qui, à l’heure même du vertige, m’avait rappelée à la plus froide raison, je lui disais uniquement : — Vous m’aviez bénie ! 

 Malgré le désir que j’avais de reprendre ma chambre chez les Saint-Elme, je n’osais en parler à ma tante, parce que notre départ était fixé à la semaine suivante ; mais j’allais tous les jours chez ces parfaits amis me retremper dans les entretiens de mon tuteur, et m’éclairer des conseils pratiques de Mme de Saint-Elme. 

 Ma sœur Marie-Aimée était restée au point où je l’avais laissée ; fidèle en amitié jusqu’à l’oubli de toute personnalité. Mon refus ne l’étonnait point ; et elle me disait avec cette douceur qui rend la tendresse plus précieuse encore : « Je savais que tu n’accepterais pas cet Italien pour ton mari. Quelque chose me disait : elle ne s’enchaînera pas à ce qui fait tant de bruit ; je lui ai si bien appris à être aimée dans le silence ! » 

 Chaque fois que je causais avec ma sœur, j’étais plus décidée à ne donner à mon frivole entourage que ces dehors qui ne sont pas nous-même. Quelle distance entre elle et Éva ! Et pourtant, j’aimais Éva qui me faisait pensera ma chère maman, telle qu’elle devait être avant que Dieu l’eût avertie par la douleur, cette messagère de la vérité. Huit jours passés, nous partîmes pour Sombrailles, et l’arrivée bruyante de tant de gens remuants fut une véritable avalanche. Je revis avec plaisir le vieux château et le bon serviteur. Madouard était stupéfait de recevoir tant de monde à la fois ; il en perdait la tête. Ce fut bien une autre surprise quand il vit le tour que prenaient les choses. On voulait s’amuser ; mais pour cette société, aussi peu campagnarde que possible, s’amuser voulait dire créer dans Sombrailles un petit Paris, avec ses veilles, ses agitations, ses toilettes, ses dîners et ses danses. 

 Ma tante, qui occupait bien entendu la chambre de ma grand mère, avait à ma demande accepté la direction de la maison, et je ne faisais que transmettre ses ordres à Mme Urbain, qui, chaque fois, levait les yeux au ciel d’un air de détresse, ne pouvant se plier sans une aigreur assez mal contenue à tant de folles exigences. Il ne s’agissait plus, comme me le conseillait Mme de Saint-Elme, de faire la pari du feu ; le feu prenait tout. 

 Les Ménilda n’étaient contents que quand tous nos voisins accouraient ensemble, et qu’on s’agitait comme piqués de la tarentulle, sans se donner le temps de respirer. Nous, femmes, passions une bonne partie de nos journées à changer de toilette. Il y avait des négligés du matin, fort différents des négligés de midi, lesquels ne ressemblaient point à ceux de quatre heures, suivis de la grande toilette du soir. Le vieux Madouard disait naïvement : 

 — Ah ! comme on se déshabille souvent ! c’est comme du temps de Mme la marquise. 

 Un jour que le bon serviteur aperçut notre belle Éva dans sa plus élégante parure, il s’écria : « On dirait voir Mlle Caroline ! voilà comme elle était avant de s’en aller là-bas. » 

 Au milieu de ces distractions incessantes, je n’entendais plus me livrer complètement à l’entraînement extérieur ; et, quoi qu’on en pût dire, je me fis des lieux de repos. D’abord la chambre de maman, qui de plus en plus m’était chère ; puis notre petite église, et enfin la maison des sœurs. Adèle et Lucie ne pouvaient s’empêcher de rire quand elles me voyaient prendre un vif intérêt à tout ce qui se faisait au village, par les mains, la tête et le cœur de sœur Louise. Je les laissais rire et profitais de mon indépendance. C’est alors que j’eus la joie d’entendre balbutier le nom de Dieu aux petits enfants de l’asile. Ces pauvres petits, ils ont prié pour moi !... 

 Quand nous eûmes passé environ deux mois en famille à Sombrailles, il m’arriva, après une de ces journées à la fois fatigantes et oisives, qui composaient alors ma vie, de sentir un frisson dans mes membres ; j’y fis peu d’attention ; et le soir je demeurai assise dans le parc à la fraîcheur. Le lendemain, la fièvre me prit ; trois jours après j’étais sérieusement malade. 

 Une épidémie sévissait alors dans les villages voisins ; on crut que j’allais en être atteinte, et je suppliai ma tante de retourner en hâte à Paris avec ses enfants, ses petits enfants et ses domestiques. Éva, toujours bonne au milieu de sa frivolité, ne voulait pas me quitter ; je la conjurai de me laisser entre le vieux Madouard et Mme Urbain, aux soins et sous la garde de sœur Louise, qui était venue s’établir au château, dans une chambre contiguë à la mienne. Il fallut l’intervention de Walter, qui, saisi de frayeur et cédant à ma prière, emmena sa femme ; car l’épidémie que l’on redoutait était de celles qui emportent quelquefois la vie, et souvent la beauté. 

 Demeurée seule avec sœur Louise, j’eus le loisir de connaître à fond cette âme toute de charité qui, sous la cornette des filles de Saint-Vincent de Paul, cache une distinction réelle d’esprit et de manières, et le souvenir d’une adolescence accueillie par une société de choix. Elle fait tout bien simplement, sœur Louise ; même ce don journalier de son être aux ignorances, aux misères ou aux douleurs que la Providence met sur sa route. C’est une âme paisible, et une tête qui ne s’effraye de rien. 

 Cependant, la bonne Mme de Saint-Elme était accourue reprendre auprès de moi ce poste que l’amitié seule lui confiait, et sœur Louise n’en continuait pas moins ses visites quotidiennes. Ma maladie n’était pas ce qu’on avait cru d’abord ; j’en fus quitte pour la peur et huit jours de fièvre. Ce temps me servit à sortir complètement de ma vie agitée. Je reprenais pleine possession de moi-même ; on me faisait de belles et attachantes lectures ; je causais alternativement avec mes deux aimables gardiennes, et je m’assimilais chaque jour quelque chose de ce qui était en elles. Souvent je comparais la vie folle et sans but que dans ma famille on prétendait me faire mener, à la vie cachée, laborieuse, utile, que menait l’humble fille de Saint-Vincent dont le monde ne savait même plus le nom. Je regardais sœur Louise avec un sentiment de profond respect, et depuis lors ce respect n’a fait que s’accroître. 

 Pour me distraire, je recevais des lettres, tantôt de Marie-Aimée, tantôt de Solanges, quelquefois de la joyeuse Thérèse, me plaignant fort, disait-elle, d’être couchée la nuit, et puis encore le jour ! Ce qui arrêtait le mouvement et les chansons surprenait cet esprit mobile ; cependant sa gaieté n’était point la légèreté qui rit de tout, et qui jamais ne pense. Notre jolie Thérèse, c’est une perle fine qui s’est formée dans le secret, comme on dit qu’elles se forment toutes, à la longue et sans bruit. 

 Ma seule peine en ce temps fut la tristesse des insomnies. Pour les combattre, on employait parfois des substances qui, agissant sur le cerveau, m’apportaient en effet le sommeil, mais sans calme et mêlé d’un effroi maladif. 

 Une nuit, je m’en souviendrai toujours, ce fut affreux. Longtemps agitée, je m’endormis enfin, mais je tombai en même temps dans cet état pénible où les sens, égarés par l’illusion, croient voir, entendre, toucher. Quel songe !... 

 Un grand bruit venait d’un abîme ; penchée sur le bord, je sus que là était l’enfer. Une atmosphère épaisse pesait sur ce gouffre, éclairé d’un feu sombre qui, ressemblant au remords, ne s’éteignait pas. Les damnés blasphémaient. Leurs yeux étaient pareils à deux lampes ternes au fond d’une tombe. Dans leur esprit une lucidité effrayante ; dans leur corps, une puissance de douleur dont nous n’avons pas idée. Satan haineux parcourait son empire avec la vitesse du regard. A son approche, les misérables étaient plus misérables ; ils auraient voulu le néant, mais l’éternité se levait comme un spectre qui grandit. 

 Leur peine était beaucoup dans la mémoire et dans l’intelligence. Ils concevaient, à travers leur désespoir, une félicité sans précédent, sans nom, et se lamentaient. La sensation du malheur était parfois si poignante que tout s’immobilisait ; puis un cri renaissait du silence, et, ainsi qu’une sphère bouillante tournant sur son axe de feu, ces êtres pressés, haletants, s’élançaient, cherchant le bien connu, le bien compris, et, pour ne pas l’avoir cherché dans le temps, ils ne le trouvaient pas dans l’éternité ! Cette recherche anxieuse n’était pas celle de l’amour En ces expiations, il n’est d’amour que par le souvenir qui devient fouet sanglant. 

 Des profondeurs montait le bruit de la fatale horloge qui sonnait l’heure unique de la désespérance, parce que l’Infini s’est détourné, lui source et terme de l’espoir. De grands coupables s’agitaient dans une ivresse infernale ; tous s’en allaient rouler, de précipice en précipice, jusqu’à la base, et, la base s’effondrant sous leurs pieds surpris, ils tombaient plus bas, plus bas, où Dieu n’a pas regardé. 

 Il y avait encore, vers les hauteurs, des âmes qui sur la terre avaient compris la vérité, l’avaient d’abord servie, puis volontairement méprisée. Jugées, perdues, elles n’avaient eu rien à dire pour leur défense. Je me rappelais ce chant de la terre que j’avais entendu dans mon enfance ; après avoir crié Grâce ! grâce ! l’âme comblée de bienfaits disait : 

 « Tu m’avais par la main conduit dès ma naissance ;  Sur ma faiblesse en vain je voudrais m’excuser.  Tu m’avais fait, Seigneur, goûter ta connaissance,  Hélas ! et de tes dons je n’ai fait qu’abuser ! » 

 Ainsi sentaient-elles que tout avait été préparé pour qu’elles fussent heureuses. Leurs larmes tombaient, tombaient, mais ne les lavaient plus ! De tous ces pardons offerts, il n’en restait plus un seul... Pendant que je les regardais, je sentis l’attouchement de deux mains, symboles du bien et du mal ; l’une me poussait, l’autre me retenait. La main qui me poussait redoubla son effort, je résistai avec énergie, puis faiblement ; enfin je ne résistai plus, et j’entendis un grand bruit, c’était le bruit pesant de mon corps tombé dans la caverne... Je m’éveillai. 

 Sommeil fatal où j’ai touché la limite de la souffrance ! A part les formes terrestres dont mon imagination surexcitée a recouvert l’inconnu, il est vrai, il est certain qu’au delà de cette vie est un lieu d’effroyable misère, où l’homme jette son âme exprès quand il se moque sciemment de sa fin. 

 Si, détournant mon esprit de la mystérieuse peine du sens , je pense à la seule peine du dam qui est la privation de Dieu, je frissonne. 0 peine, que tu m’épouvantes ! L’homme, dégagé de la matière qui l’alourdit, voit que Dieu est à l’âme ce que la lumière est à l’œil. Il a perdu Dieu. Son malheur est si grand qu’il en voudrait mourir...Il est immortel. 

 XXIV. — MON NEVEU, LA FIANCÉE DU VAL DES ROSES. 

 Ma convalescence était lente ; on me conseilla l’air de la mer, et Solanges nous appela. On pensait que M. de Saint-Elme aussi s’en trouverait bien ; nous partîmes donc tous les quatre, et nous fûmes reçus avec le sourire de l’amitié. Je retrouvai Solanges aussi aimable, Mlle Herminie aussi bonne, et le ménage Alphy toujours offrant l’image de ce bonheur tranquille, le meilleur souvenir que l’homme ait retenu de son premier état. 

 Mlle Herminie n’ayant depuis longtemps ouvert son cœur à personne, car son entourage connaissait par trop ses histoires, s’était promis de causer avec moi bien au long sur ses deux thèmes favoris : l’un commençait par ma chatte , l’autre par mon neveu . Elle comptait se plaindre de celui-ci tout à son aise ; effectivement elle ne l’épargna point. 

 « C’est, disait-elle, un être tout à fait insupportable ! et d’autant plus insupportable, qu’on ne peut pas s’empêcher de l’aimer, malgré ses gros défauts qui se voient d’une lieue. Doué d’un tel sang-froid qu’il en est impatientant, rien ne l’étonné, rien ne l’émeut ; il est calme en toute occasion. Il parle peu, quoiqu’il sache beaucoup. Il est grand, brun, d’un aspect froid, d’un abord assez cérémonieux ; peu occupé de plaire, et simplement poli ; franc de manières et de ton, même un peu brusque parfois, car, je vous l’avoue... Minette a peur de lui ! 

 Eh bien, ma chère enfant, tel que je vous le dépeins, c’est le cœur le plus sensible ; incapable de faire la plus petite peine à qui que ce fût. Il est bon, foncièrement chrétien ; cherchant à se rendre utile, et sans se mettre en évidence, puisqu’il ne se soucie que du témoignage d’une bonne conscience et du regard de Dieu. Ne pensez-vous pas que je doive souffrir de la résolution inébranlable qu’il a prise ? Un homme si parfaitement digne, à tous égards, d’être chef de famille ! Il faut qu’il se condamne par une sotte bizarrerie, par je ne sais quelle originalité déplorable, au célibat !... C’est affreux ! Non, je n’ai aucune espérance, et je neveux même plus lui en parler, car j’ai déjà échoué huit fois ! Il s’évertue à faire naître des obstacles ; il lui faudrait une femme faite exprès, la statue de Pygmalion ! Et quand je lui reproche le chagrin qu’il me cause, il me répond de son air impassible : Que voulez-vous, ma tante ? Je suis né vieux garçon. « Enfin je vous le dis, il est insupportable, mon neveu ; et je m’en veux réellement de l’aimer par-dessus tout. » 

 C’est par ces confidences, mélanges d’éloges et de blâme, que j’eus le loisir d’étudier M. de Gemmy, à travers la vieille cousine. Dès que nous nous trouvions seules, je faisais tomber la conversation sur la chatte, dont l’histoire pouvait se dire en quelques mots affectueux, et de là on passait sans effort, et comme nécessairement, à l’histoire infiniment plus longue de mon neveu ; celle-ci, avec les prologues et annotations, aurait fourni la matière d’un gros volume. 

 Mlle Herminie s’enhardit au point de me proposer de lui lire à haute voix, vu la faiblesse de ses yeux, les lettres que Maximilien lui écrivait autrefois du collège ; je les lus, ces lettres naïves, dont l’écriture et l’orthographe se modifiaient d’année en année ; l’enfant grandissait devant moi, devenait homme, et restait plein de vérité, de bonhomie. Je plongeais jusqu’au fond de ce cœur, qui s’ouvrait lui-même ; je suivais Maximilien dans ses études, dans ses jeux, ses succès, et ses petits mécomptes. Cet esprit délicat avait échappé à l’imitation, à la vulgarité, fléaux des vies d’association ; j’en étais frappée, et cela me donnait envie de connaître un homme dont on me livrait, à huis clos, les secrets enfantins, pour l’unique plaisir de parler de mon neveu. 

 Un jour, Solanges reçut une lettre de Paris, lui annonçant que son frère allait venir passer quelque temps à la Baie. Grande joie ! On prépara cette heureuse arrivée par ces mille soins du cœur dont le voyageur ne se doute pas, mais qui lui donnent bien-être et satisfaction. M. de Gemmy aimait les fleurs ; sa sœur en mit jusque dans l’escalier, partout, comme dans les contes de Perrault ; c’est une si aimable fée que Solanges, ! Et puis, c’était le roi qu’on attendait ; car dans cet enclos son souvenir animait tout. On disait : s’il était là, il ferait ainsi... Quand il viendra, il verra cela. 

 M. de Gemmy se présenta à nous avec une aisance grave qui ne me déplut pas. Il embrassa Mlle Herminie et Solanges, comme s’il les avait vues le matin, fut poli à notre égard, mais d’un froid déconcertant. Toutefois, comme par ses lettres d’enfant j’avais la clef de ce cœur si bien fermé, j’étais disposée à la bienveillance. L’extérieur de cet homme sérieux était intimidant ; mais quand il souriait, ce sourire éclairait son visage de tant de bonté qu’on ne pouvait s’y méprendre ; et, Marie-Aimée et moi, nous dîmes le soir à Solanges : — Qu’il a l���air bon, ton frère ! 

 Entre M. de Saint-Elme et Maximilien, les conversations prirent souvent un tour qui contribua à former mon jugement. Il y eut à cette époque de fréquentes réunions d’intimité. Nous allions tous ensemble chez les Alphy et l’on se retrouvait avec bonheur. Le jeune ménage était là, avec le beau petit Christian, qui m’attirait de toute la puissance de ses bras tendus vers moi. Il m’aimait, je ne sais pourquoi, me cherchait des yeux quand il avait quelque peine, et se consolait facilement sur mes genoux. Ce triomphe était bien doux ! Oh ! bien plus doux que mes succès de reine à l’hôtel de Ménilda ! 

 Dans le milieu calme et intelligent où je vivais, je comprenais combien j’étais peu faite pour la nullité d’une existence futile ; et je me fortifiais des beaux exemples qui m’entouraient. Je regardais avec un intérêt profond les Alphy. Cette neige, qui couvrait déjà le front du grand’père, lui donnait la consécration qui commande le respect, bien que la régularité et même une certaine austérité de vie lui conservassent la vigueur, l’agilité, et cette pointe de gaieté française que nos pères appelaient le sel gaulois. Sa femme était un type : toujours souriante, elle voulait qu’on sût qu’elle se trouvait heureuse ; heureuse par son mari, par sa fille, par son gendre, et par ce beau petit garçon qui lui avait apporté si gracieusement son titre de grand mère. 

 M. de Gemmy, lié avec les voisins depuis l’enfance, se laissait volontiers taquiner par Mme Alphy, qui détestait son air froid, et avait pour emploi spécial de le dérider et de l’amener par degrés jusqu’à une sorte d’enfantillage, car il avait le cœur très-jeune. Sous le penseur chrétien, sous le savant, je retrouvais parfois l’enfant candide dont j’avais lu les lettres. Cette nature m’étonnait et m’intéressait. Jusque-là j’avais trouvé, à droite et à gauche, du charme, de l’esprit, des talents ; mais cette foi forte et pratique, ce fond riche, cette instruction solide, ce goût des choses substantielles, tout ce côté véritablement viril, je ne savais pas qu’il pût exister dans un jeune homme de vingt-huit ans. 

 Mlle Herminie ne manqua pas la première occasion de me dire : « Comment trouvez-vous mon neveu ? » Avant que j’eusse seulement pu tourner une réponse, elle ajouta : « N’est-ce pas qu’il est bien ? » N’ayant donc qu’à opiner du bonnet, j’écoutai la suite de l’histoire qui, comme celles des Mille et une Nuits ne finissait jamais. 

 Le plaisant de la chose, c’est qu’elle me parlait absolument comme si j’eusse été une autre. En effet, la bonne cousine se croyait autorisée à ne pas me compter ; et cela, pour deux raisons : d’une part, la résolution inébranlable ; de l’autre la déclaration qu’avait faite le neveu, mainte fois, de ne jamais épouser, si par impossible il se mariait, une femme qui eût plus de fortune que lui. J’étais donc classée, par le fait même de mes quatre millions, dans la catégorie des filles qui ne comptent pas. C’est un rôle commode ; on peut observer beaucoup, et dire beaucoup. Donc, entre nous, et dans nos tête-à-tête, on ne se gênait point et l’impossible mariage du bon Maximilien était toujours sur le tapis, comme ces grandes questions politiques qui regardent tout le monde en général, et personne en particulier. 

 Oh ! que la vie était douce à la Baie ! Il nous arrivait de passer de longues heures sur la plage, sans éprouver de lassitude. Maximilien, en dépit de son air froid, n’en était pas moins un lien entre nous. 

 Dans notre cercle nombreux, il se formait souvent des apartés. Marie-Aimée causait volontiers avec le frère de Solanges, parce qu’elle désirait s’instruire, et qu’il n’est étranger à rien ; ma sœur, simple comme la violette et timide comme elle, se sentait à l’aise avec lui. Elle a dans l’ensemble une sorte de somnolence gracieuse ; et dans l’esprit une ombre d’originalité, qui semblaient plaire au grave Gemmy, Delà, vive alerte au grand fauteuil où demeurait Mlle Herminie ! En moins de trois jours, Marie-Aimée fut portée sur la liste officielle des fiancées de mon neveu , et inscrite sous le numéro 9. Ceci rendait ma position fort nette ; je devenais la confidente obligée de la vieille cousine qui, n’osant encore communiquer ses impressions au récalcitrant personnage, déversait en moi le trop-plein de ses espérances. D’épanchement en épanchement elle en vint à regarder la chose comme faite. 

 Il est certain que toutes les convenances se trouvaient réunies ; on pouvait être assuré du consentement de M. et Mme de Saint-Elme ; il n’y avait donc plus qu’une chose à faire : triompher du célibataire entêté. Ce fut bientôt le secret de la comédie, et, à l’exception de mon tuteur, de sa femme, et des deux intéressés, notre petit cercle ne fit pas autre chose pendant plus de deux mois que dresser des batteries, ouvrir des tranchées, et tenter l’assaut de cette place inexpugnable. Le brave Maximilien ne bronchait pas, et si par hasard une circonstance semblait avancer tant soit peu l’affaire, vite l’air froid revenait, comme la tête de la terrible gorgone, nous méduser pour trois jours. 

 Solanges souriait à nos pensées ; mais, connaissant mieux son frère, elle savait que nous nous trompions. — « Il s’est fait, disait-elle, des théories impossibles sur le bonheur domestique, se formant à lui-même un idéal que nulle femme ne réalisera ; et rien jusqu’ici, pas même la vue des heureux habitants du chalet, n’a pu triompher de son goût pour l’indépendance. Quand je hasarde quelques mots sur ce 

 sujet, il me répond brusquement : Tais-toi. » 

 A vrai dire, Solanges n’avait pas le droit de faire de la morale à son frère, car de bonne heure elle s’était posée en femme ; affectant une mise beaucoup plus sérieuse que son âge, partageant la vie d’une parente âgée, et ne témoignant nul désir de changer de position. Son extérieur, un peu viril, prêtait à l’illusion, et tout le monde la prenait pour une personne dont l’avenir est fixé. La bonne Mlle Herminie, pour qui les idées de Solanges étaient une garantie de bonheur, en avait pris facilement son parti ; c’est pourquoi ses rêves matrimoniaux s’étaient concentrés sur Maximilien. Dans les circonstances où nous nous trouvions, elle espérait du meilleur de son cœur, et avait pris en subite amitié ma sœur d’adoption, vantant sa figure, sa tournure, ses talents, sa douceur et même sa lenteur ; l’appelant tout le jour ma mie, mon ange, etc., etc. Je pense que la nuit, en dormant, elle disait tout bonnement ma nièce. 

 Cette innocente conspiration ne fut pas ébruitée. Ni Maximilien, ni ma sœur ne s’en doutaient ; ils demeuraient donc exempts de toute gêne mutuelle. Nous faisions souvent de la musique : M. de Gemmy chantait, Marie-Aimée l’accompagnait. Quel que fût le sens des paroles, la cousine Herminie n’en prenait pas moins son mouchoir, attendrie devant ce qui n’était encore que dans son imagination. Entre les amis et leurs voisins, je me sentais extrêmement heureuse. Autant le décousu des Ménilda m’avait étourdie et ébranlée, autant ce que je trouvais au bord de la mer, dans ce cercle béni, me fixait et me reposait. 

 De toutes les personnes que je voyais intimement, la simple et aimable Mme Alphy était celle dont l’exemple avait le plus d’empire sur moi. En la regardant, je sentais que le dévouement de l’épouse et de la mère de famille est très-pur d’égoïsme, et très-conforme au vœu du Créateur. 

 Par Mme Alphy, je voyais toute une tribu s’élevant à l’abri des passions mauvaises ; un homme, violent par nature, demeuré calme parmi bien des vicissitudes, parce qu’il avait trouvé un secours suffisant dans la patiente énergie de sa compagne ; une jeune femme, l’aimante Noélie, se formant sur le modèle de sa mère aux vertus domestiques ; un gendre se croyant, au chalet, dans sa propre famille ; un enfant reçu à bras ouverts comme un ange tombé de Dieu, qui pourrait s’égarer si l’on ne lui montrait le chemin par lequel on retourne à Lui. Cette mission d’épouse et de mère me paraissait vraiment digne et sérieuse, quoique entourée chez Mme Alphy de tout ce qu’y joignent l’aisance de la vie, la grâce de la forme et je dirai la joyeuseté de la manière, car tout se faisait gaiement, et l’on pensait bien plus à remercier Dieu du bonheur qu’il envoyait, qu’à se plaindre des soucis inhérents à la condition humaine. 

 Le temps fuyait entre les secrètes observations et les plaisirs simples. Il régnait tant de bonhomie dans ce petit coin de la terre qu’en vérité on y oubliait que l’on pût être méchant. M. de Genmy lisait souvent à haute voix ; nous l’écoutions, notre ouvrage en mains. Il n’était plus question de ces romans à effet, dont nous nous servions à Naples pour tuer le temps ; on lisait d’intéressants récits, des voyages, quelques nouvelles d’une morale très pure, et des tragédies anciennes dont notre lecteur, par son talent de déclamation, nous rendait les beautés. Nous avions fait, sans parole et sans écrit, une sorte de pacte, en vertu duquel chacun gardait autant que possible sa liberté ; et l’on ne croyait pas devoir recourir nécessairement à l’oisiveté pour se distraire. 

 Quel plaisir lorsque le facteur apportait une lettre de Thérèse ! Ce bon petit cœur écrivait très-souvent, soit à ses parents, soit à moi. Ne pouvant faire que cela, elle le faisait. Ces lettres moitié plaisantes, moitié sérieuses, étaient lues en présence de toute la petite colonie. La gaie pensionnaire y laissait voir tous les côtés charmants de sa nature à part. Quelquefois, elle racontait un rien, c’était l’enfant ; puis dans la même page, le style s’élevait sous l’impression d’une fête chrétienne, ou d’une émotion du cœur, c’était la femme. Ah ! notre Fauvette, c’est le type de la française, en ce qu’elle a de meilleur et de plus amusant. 

 Il semble que notre horizon dût être sans nuages. Il y avait pourtant menace de tempête de loin en loin. Oui, on voyait le front de Maximilien devenir sombre et soucieux ; c’était quand la pauvre Mlle Herminie succombant sous ses réticences, et manquant de courage pour tenir quantité de résolutions énergiques, lui parlait en général de ses nombreuses fiancées ! Il répondait d’abord avec un flegme digne d’un enfant d’Albion : — « Vous savez bien que je ne me marierai jamais. » Mais si elle insistait, il se fâchait, et donnait cent mauvaises raisons qui n’en valaient pas une bonne. 

 Un jour Mme Alphy se mêla de la petite guerre, car elle avait, je l’ai dit, le privilège unique de taquiner Maximilien. Elle osa, sous le voile de la plaisanterie, personnifier dans un tête-à-tête ce qui jusqu’ici n’avait été qu’un mythe ; elle prononça le nom de Marie-Aimée. L’inébranlable célibataire se retrancha derrière sa propre indignité ; et désormais, ce fut son plan de défense. Il convint d’ailleurs de ses qualités, avoua qu’il aimait sa conversation ; mais à chaque nouvelle insinuation de Mme Alphy, il se contentait de répondre avec un sourire fin et un air humble : — « Hélas ! Madame, un autre sera plus digne. Quant à moi, je suis né vieux garçon ! » 

 J’avais du plaisir à rêver un doux avenir pour ma sœur adoptive, mais pour moi l’heure de la décision ne venait point. Je ne me sentais pas encore capable de m’engager pour toujours. Ce calme qu’avait exigé ma mère n’était pas complet. Je voulais garder quelque temps la neutralité ; et, fatiguée des demandes que me valait hélas ! mon cadre d’or, j’avais prié mon tuteur de m’épargner ces mortels ennuis, et de ne plus même m’en parler jusqu’à ce que je lui témoignasse le désir de fixer irrévocablement mon existence. Quand cet excellent ami m’engageait avec bonté à ne pas trop tarder, de peur de m’accoutumer à une indépendance de vie qui ne pouvait pas durer, je lui répondais : — Je vous promets de me décider avant l’âge de vingt-cinq ans. 

 Comment aurais-je eu hâte d’en finir ? J’étais si doucement protégée, entourée. L’amitié veillait sur ma santé, sur ma fortune, et Marie-Aimée se collait à moi comme l’ombre de mes jours tranquilles. Nous faisions autour de la Baie de longues promenades, quelquefois avec Mme de Saint-Elme, plus souvent avec Mme Alphy qui aimait les courses à pied. Le plus ordinairement nous côtoyions la mer, jouissant de ce spectacle toujours mobile dont Marie-Aimée s’était éprise, ce qui nous semblait de bon augure, à nous gens du complot. A certains jours, nous quittions le rivage, et nous gagnions la campagne. Je retrouve dans mon journal les souvenirs de ces excursions. Celui qui plus qu’aucun autre m’est présent, c’est une image vive du bonheur et de l’espérance, se heurtant contre une force supérieure à nos décisions. 

 Un soir, nous rencontrâmes la douleur sous une forme qui ne m’était pas encore apparue. Nous avions consacré deux belles heures au repos, sur la lisière d’un bois de jeunes chênes qu’on appelait, je ne sais pourquoi, le Bois-Fleuri. L’air était pur, pas un nuage, pas un bruit, sinon celui de la clochette que portait une chèvre broutant le long du chemin. Sans cette chèvre, on aurait pu se croire loin de toute habitation ; mais au détour d’un sentier bordé d’une haie vive, on apercevait, se dessinant avec une sorte de coquetterie rustique, une maison étroite et basse, qu’un réseau de verdure enveloppait. La chèvre se dirigeait, calme et insouciante, vers cette riante demeure, au seuil de laquelle était assise une fille très-pâle, dont le négligé élégant et l’altitude gracieuse contrastaient avec la rudesse aimable de sa compagne. 

 Cette compagne allait et venait, tantôt la servant avec empressement, tantôt s’asseyant près d’elle, comme une sœur. 

 Incertaines sur le chemin que nous devions prendre, nous convînmes d’aller jusqu’à la maisonnette, et d’y demander quel était le plus court pour regagner ; la Baie aux ifs, car la nuit tombait. Nous nous adressâmes donc aux deux inconnues ; ce fut la villageoise qui répondit. L’autre nous regardait avec une anxiété maladive, et la profondeur de son regard me pénétrait d’intérêt. Évidemment une grande distance séparait ces deux femmes, à ne considérer que le côté extérieur de la vie ; évidemment aussi, il n’y avait plus de distance parce qu’elles s’aimaient. 

 La jeune malade tenait à la main une rose fanée. — « Brigitte, dit-elle, avec une politesse toute bienveillante à notre égard, tu devrais descendre avec ces dames jusqu’à la mare aux chasseurs ; de là, tu leur indiquerais le chemin des noisetiers, qui les conduirait promptement à la Baie aux ifs. — Je veux bien, répondit Brigitte en riant, je suis toujours prête pour la promenade, moi. 

 Elle riait, mais son rire était une feinte. Nous saluâmes l’étrangère en la remerciant ; et pendant qu’une dame, d’un extérieur distingué, entrouvrait du dedans la porte de la maisonnette, nous nous retirâmes. 

 C’est sa mère dit la jeune paysanne dès que nous eûmes fait quelques pas. Pauvre dame, elle a le cœur ben gros ! 

 — Qu’a donc cette jeune fille ? demanda Marie-Aimée. 

 — Elle a un mal en elle. 

 — Si jeune, elle guérira. 

 — Oh ! quand on a un mal en soi, on a ben de la peine à s’en réchapper ! 

 — Qu’ordonnent les médecins ? 

 — Du lait, du beau temps, du bonheur. Elle a tout ça, et cependant, tant plus elle va, tant plus elle empire ! Que voulez-vous ! On dit que les mariages sont écrits dans le ciel ; celui-là ne l’était pas, faut croire ? 

 — Elle allait se marier ? 

 — Comment ? vous ne le saviez pas ? Ah I c’est vrai, vous n’êtes pas du pays, mesdames, excusez. C’est la fiancée du Val-des-Roses, c’est comme ça qu’on l’appelle. Moi, je suis sa sœur de lait. 

 — Dites-nous son histoire, s’il n’y a pas d’indiscrétion ? 

 — Pour ça ! tout le monde la sait, son histoire ; elle n’est pas longue. Elle a grandi au Val-des-Roses, comme moi au Bois-Fleuri ; elle se nomme Hélène, comme moi Brigitte. 

 Tout près d’ici, il y avait un jeune monsieur, du beau monde comme elle, qui était né aux Roches-Noires, tenez là-bas derrière les chênes ; ils avaient joué ensemble étant petits, même qu’ils se taquinaient toujours. Ensuite il a été dans les collèges, longtemps, longtemps, pour apprendre les langues qu’on ne parle plus ; et pendant ce temps-là, elle apprenait à jouer de la musique, et tout, et tout ! Quand il est revenu pour tout à fait, il la regardait toujours ; personne n’y voyait goutte, excepté la nourrice. Maman me disait à la dernière Noël : M’est avis qu’au Val-des-Roses, il y aura du nouveau entre la Chandeleur et Pâques fleuries. » Ça s’est fait comme elle avait dit. Le jeune monsieur la voulait pour sa dame. Il l’a demandée à la maman, puisque c’est comme ça dans le beau monde ; elle a répondu : — Moi, je veux bien ; mais vous savez, faut qu’elle veuille aussi. » — Et elle a bien voulu, ça va sans dire. Quand on a joué ensemble, l’on est porté l’un pour l’autre, sans le savoir quasiment ! Dame, ils étaient ben contents, comme de juste ! 

 Mais il y avait déjà longtemps que ma sœur de lait s’asseyait dès qu’elle avait fait un petit bout de chemin. Elle n’avait jamais été d’un beau rouge comme moi ; mais elle devenait toute blanche ; et puis elle toussait, sitôt qu’elle se mouvait. 

 Ah ! mes chères dames, tant fort soit le mal que l’on a, faudrait guérir quand on nous aime ! Ma sœur de lait qu’on aime au Val-des-Roses, au Bois-Fleuri, aux Roches-Noires, partout, la voilà qui s’en va ! Madame a eu peur, elle a consulté. On change la tisane tous les jours, et le médecin toutes les semaines.... C’est comme si l’on chantait ! Ils ont dit que la chute des feuilles, c’est mauvais pour elle... et pour nous ! Mon Dieu, mon Dieu, c’est y dur ! 

 Elle a des idées de malade, elle se figure qu’on dort mieux au Bois-Fleuri qu’au Val-des-Roses. C’est pourquoi sa maman l’a amenée chez nous ; mais elle ne dort pas plus qu’en bas. Quand on a un mal en soi, on l’emporte, même chez la nourrice ! 

 Son fiancé vient la voir chez nous ; tous les jours il lui apporte une rose. Il est ben comme il faut, M. Salvator, pas fier du tout ! 

 — Laisse-t-elle voir sa tristesse à ceux qui l’entourent ? demanda Mme de Saint-Elme. 

 — Non, rien qu’à moi. Les autres, ça serait grand dommage ! Moi, au contraire, je ne suis que la sœur de lait ; que j’aie de la peine ou non, cane fait rien. Aussi je lui dis toujours : — — Vous n’avez pas besoin de vous gêner. — Dame, quand elle a senti son mal augmenter, elle s’est fâchée pour de bon contre la maladie, et quasiment contre le bon Dieu ; mais quand les feuilles sont devenues jaunes, il lui a semblé (elle a de si drôles d’idées !) il lui a semblé que les fenilles lui parlaient. Alors elle a dit au bon Dieu : — Eh ben, comme vous voudrez, quand il vous plaira ! — M. le curé dit que c’est un ange, il a ben raison ! 

 Elle n’est pas comme il y en a qui ne pensent qu’à leur mal, elle pense à tout. 

 Hier elle me disait : — Brigitte, quand je serai partie, — elle dit toujours partie, — tu me feras une belle couronne de fleurs blanches, rien que des blanches ; maman la mettra sur mon front, et puis elle la lui donnera à lui, pour qu’il reste bien bon. 

 — Pauvre enfant ! Croyez-vous qu’elle souffre beaucoup à ridée que son fiancé en épousera une autre ? 

 — Un petit brin ; mais pas tant qu’à l’idée qu’il n’épouserait personne, parce qu’elle croit que, tout seul, il aurait plus de mal à arriver dans le ciel. Dame ! elle l’aime comme nos anges gardiens nous aiment. Je crois qu’elle plaint sa mère plus que son fiancé ; et dans le fait elle a raison, car il y a ben des filles sur la terre, mais pour la mère, n’est-ce pas, il n’y en a qu’une ?... Là, mes belles dames, voilà la mare aux chasseurs, et voilà les noisetiers. » 

 Nous remerciâmes l’enfant du Bois-Fleuri ; elle s’en retourna, et je ne la revis plus. Un mois après, une grande tristesse enveloppa le Val-des-Roses. Nous entendîmes une cloche qui sonnait d’heure en heure ; je demandai pourquoi ; on me le dit. 

 Le soir, Marie-Aimée rêva longtemps, se rappelant le naïf récit de la paysanne, la lutte, les roses, l’adieu. Elle jeta sur le papier ces images, ces souvenirs. Je retrouve dans mon journal ces pensées réunies par elles, et mesurées sans art, sous l’entraînement de son cœur. 

 Hélène, un soir d’automne, à l’heure où tout repose,  Pleurant sur son destin, seule se consumait.  Sa main tremblante et froide effeuillait une rose,  Hommage affectueux d’une âme qui l’aimait. 

 « Pauvre fleur, disait-elle, à l’aurore naissante  Tu penchais sur mon sein ton beau calice en pleurs ;  La nuit commence à peine, et te voilà mourante.  Oh ! qu’on souffre ici-bas, jeunes filles et fleurs ! 

 Il fut beau, mon passage en ce monde éphémère.  Ici tout me charmait : jeux, plaisir et devoir.  Au berceau, j’avais pris Salvator pour mon frère,  Et mon cœur innocent l’aimait sans le savoir ! 

 Un soir, entre le lis et la triste pervenche,  Marchant près de ma mère, et mon bras sur le sien,  Je l’entends murmurer : — A la fleur qui se penche,  Hélène, Salvator dit qu’il faut un soutien ? — 

 S’il réclame d’Hélène, à cette heure suprême,  Un nom plus saint encor que le doux nom de sœur,  Dis-je en parlant tout bas, répondez-lui vous-même ?  Ma mère nous bénit, et je donnai mon cœur. 

 Et depuis ce soir-là, rêveuse et languissante,  Pas à pas, vers la tombe, en secret je descends.  Deux voix parlent sans cesse à mon âme hésitante.  Salvator dit : Je t’aime. — Et la mort : Je t’attends. 

 Lui qui jamais pourtant ne trompa mon enfance,  Hier en souriant me répétait tout bas :  — Vois, le soleil est beau ! Courage et confiance.  Mais jusques à mon cœur, ces mots n’arrivaient pas. 

 Car, pendant que sa voix caressante et plaintive  Ainsi me consolait, de nos pâles ormeaux  Les feuilles en tombant frémissaient sur la rive ;  Et j’écoutais ce bruit, messager des tombeaux. 

 Ce soir, j’entends encor ce funèbre langage.  Feuilles, plus lentement, tombez, tombez, mes sœurs.  De mon bonheur perdu votre chute est l’image ;  J’ai pâli comme vous, et comme vous je meurs. 

 Mourir ?.... Et qu’ai-je fait pour que dans sa colère  Un Dieu puissant m’écrase ? A qui donc recourir ?  Retiens-moi, Salvator, et vous aussi, ma mère,  Défendez-moi ! Non, non, je ne veux pas mourir. 

 Quoi donc ? Hélène ainsi se révolte et s’oublie ?  De mon injure, ô Dieu ne les punissez pas ;  C’est moi qui suis coupable ; ô délire ! ô folie !  Eux ne murmurent point ; ils pleurent mon trépas. 

 En vous priant, Seigneur, ma plainte est moins amère ;  Je le sens, j’ai besoin de silence et de foi.  Fuyez, rêve charmant, douce et pure chimère,  La route aux premiers pas se ferme devant moi. 

 Salut divine croix, signe de délivrance ;  J’accepte ma sentence en détournant les yeux.  Salvator me disait : — Espoir et confiance !  Il parlait de la terre, et tu parles des cieux. 

 Mais je sens que je meurs... venez, ma pauvre mère,  Mon heure va sonner, demeurez près de moi ;  Enfermez dans vos mains mes mains ! Et toi, mon frère,  Penche ton front brûlant, écoute, approche-toi. 

 Adieu, bon. Salvator, qui voulus sur la terre  Avec moi traverser le champ de l’avenir.  Je n’emporte de toi que le doux nom de frère ;  De ta petite sœur accepte un souvenir. 

 Brigitte va tresser une blanche couronne,  Que mouilleront les pleurs de tous ceux que j’aimais.  Quand tout sera fini je veux qu’on te la donne,  Et que ce talisman ne te quitte jamais. 

 Adieu, mon frère, adieu ; chasse le doux mirage  Qui te peindra mes traits endormis pour toujours.  Qu’une plus belle enfant efface mon image,  Et que Dieu vous bénisse en vos saintes amours ! 

 Mais si jamais le mal entraînait ta jeunesse  Vers le puits ténébreux où Satan s’abîma,  Puissent ces blanches fleurs, gages de ma tendresse,  Te rappeler alors qu’une vierge t’aima... » 

 Ici la voix d’Hélène en ses pleurs s’est éteinte,  Et la mère a frémi... Puis l’ange des douleurs  En silence a porté vers la céleste enceinte  Une âme, et n’a laissé qu’une ombre sous ces pleurs, 

 Deux cœurs s’étaient penchés sur l’ombre encore si chère  Et deux voix lui parlaient. L’une disait : « Enfant,  Il était ton ami mais moi, j’étais ta mère !  Ma vie était ton bien ton sang, c’était mon sang ! 

 Ma fille ! réponds-moi, ma douleur te l’ordonne ;  Si tu n’as qu’un regard, jette-le dans mes yeux ;  Si tu n’as qu’un baiser, qu’un soupir, donne, donne !  Un signe encor, ma fille, un signe avant les cieux ! » 

 Salvator, effrayé devant cette puissance  Qui disait : donne, donne ! était pâle et sans voix.  Le même mot, un seul, traduisait sa souffrance :  Hélène ! Hélène ! Hélène ! » il l’appela trois fois. 

 On attendait un signe, un adieu... mais la vierge  N’avait plus à donner ni sourire, ni pleurs,  Ni baiser, ni soupir On mit près d’elle un cierge,  De l’eau sainte, une croix, du buis, et quelques fleurs ; 

 Puis la terre s’ouvrit, et se ferma sur elle.  La mère prit la croix, le voile, les bijoux ;  Salvator emporta la couronne immortelle,  Héritage sacré qu’il reçut à genoux. 

 Depuis, lorsqu’il entend au loin gronder l’orage,  Il regarde ces fleurs, il crie : — « A mon secours ! »  La Vierge alors descend dans un léger nuage,  Et vient garder son cœur aux célestes amours. » 

 XXV. — UN HIVER BIEN EMPLOYÉ. — ENCORE L’ITALIE. — MORT D’UN PERSONNAGE. 

 Pendant notre heureux séjour à la Baie, les liens s’étaient encore resserrés entre la famille de Saint-Elme et moi ; et j’étais bien décidée a demeurer chez mon tuteur jusqu’au moment où je fixerais mon avenir. Néanmoins, arrivée à Paris, il me fallut une certaine fermeté pour résister aux aimables reproches de ma tante. Mes cousins et cousines se moquèrent un peu de moi ; mais sans aigreur, car ils sont bons et bienveillants. 

 Une seule personne m’aurait fait hésiter ; c’était Mme de Nélis, vraie enfant gâtée, mais si sincère dans l’attachement qu’elle me témoignait ! La chère petite Odette se mit aussi contre moi, et avec tant de grâce que, en vérité, ses bras entrelacés autour de mon cou étaient de bien fortes chaînes qui m’eussent facilement retenue : mais depuis ce temps double et de fascination que j’ai décrit, j’étais devenue craintive, ne cessant de remercier le ciel de m’avoir préservée d’une union folle et capricieuse, et de tous les malheurs qu’entraînent ces unions. Aucune secousse ne se produisit ; je restai dans les meilleurs termes avec les Ménilda ; leur promettant de les voir le plus souvent possible et de me trouver de temps en temps à leurs réunions et à leurs fêtes. 

 A cette époque, me réservant des heures de loisirs, je m’occupai utilement, et je retournai fréquemment voir Mme Sainte-Hélène. Nos entretiens devinrent fort intimes et fort sérieux, car il n’y avait plus en moi rien d’enfant. Le grand monde, tout en me mettant à l’épreuve, m’avait mûrie ; le temps que m’avait emporté la frivolité me paraissait un sacrifice fait au néant ; je regrettais cette passagère infidélité, et j’étais résolue de me tenir en garde contre mon entourage, de peur d’être entraînée comme la feuille que le vent détache de l’arbre dont la sève est sa vie. 

 Je voyais presque tous les jours Éva ; son désordre et son imprudence me frappaient au plus haut point. On allait toujours, fermant les yeux, et comptant sur les hautes combinaisons de l’Italien pour combler les déficits. Moi-même, l’année précédente, et sous la pression de tant d’influences réunies, j’avais confié à Walter une somme considérable qui, disait-on, devait centupler en passant par les habiles mains de Staoli. Que l’on s’était trompé ! 

 Le frère de Solanges, qui conservait avec nous de fréquents rapports d’amitié, connaissait mieux l’homme dont le pauvre Walter était dupe. Celui-ci, bon, loyal, incapable d’une indélicatesse, ne soupçonnait jamais le manque de franchise ; l’autre ne se laissait point surprendre ; sa vie n’était qu’une partie d’échecs ; Walter devait être victime. 

 M. de Gemmy connaissait l’affaire, prétendue merveilleuse, dans laquelle on m’avait si imprudemment engagée ; il en causait avec mon tuteur, et celui-ci essayait de détourner mon cousin du piège tendu à sa bonne foi ; mais tout glisse sur les esprits légers. Walter n’ouvrit les yeux que beaucoup plus tard, quand le cercle où tous deux se rencontraient ferma sa porte au fourbe Staoli. 

 Cette même année, pendant mon séjour à taris, je partageais mon temps entre ma famille, la société, et l’étude de tout ce qui peut occuper sérieusement l’existence d’une femme riche ; c’est-à-dire l’étude de la part active qu’elle peut prendre aux œuvres établies pour diminuer le poids delà misère. J’eus alors connaissance de ces mille industries qui veillent sur l’enfant depuis ses premiers vagissements, et sur le vieillard jusqu’à sa dernière douleur. 

 Frappée des formes multiples données à la charité dans Paris, je désirai visiter les lieux où se fait le bien. Mme de Saint-Elme me mena à la crèche, à l’asile, à l’école, à l’ouvroir, à l’hôpital ; je vis des orphelins grandissant à l’abri de l’affreuse indigence, des filles apprenant à gagner leur pain, d’autres préservées du déshonneur. Je vis des hommes soignés dans leurs maladies par des mains habiles, ou préparés à la mort par des voix compatissantes. Je vis enfin toutes les infortunes, et je trouvai en face, comme une sentinelle vigilante, toujours une des compagnes de sœur Louise. Je voulus m’associer, du moins par l’aumône, à leurs obscurs travaux, selon le conseil de mon aïeul. Quelle jouissance de pouvoir, en sacrifiant quelques rouleaux d’or, lutter contre le mal, la faim, l’ignorance de la vérité ! Ce sont les trois fléaux des intelligences et des corps. 

 Jusque-là, j’avais passé mon chemin sans voir ces côtés hideux de la société, qu’elle se cache pour ainsi dire à elle-même en réunissant sur certains points les êtres malheureux ou dégradés. Je tiens de ma mère un cœur fait pour la pitié : je fus bien émue. Je connus les greniers, les mansardes, les galetas, les cachots, les hôpitaux, les cabanons, et je formai la résolution de prendre à la lettre le conseil de mon grand-père, en ne restant étrangère à aucune des œuvres pour lesquelles je serais sollicitée. Quand la multiplicité des quêtes, souscriptions et loteries m’effrayait, je n’avais qu’à me rappeler cette fête splendide que m’avait offerte Éva, et dont j’avais été reine ; il m’était facile de conclure que l’héritage des Sombrailles serait moins compromis par la charité, même dans sa plus large expansion, qu’il ne l’aurait été par un luxe excessif, si la bonté de Dieu n’eût détourné mon cœur de la séduction. 

 Dès lors, je cessai de trouver du plaisir dans un faste insensé. J’entendais la plainte des malheureux, même à travers les rires et les chants ; cette parole me poursuivait : « Venez, les bénis de mon père... j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire. » Je me sentais prise d’une compassion tendre et religieuse pour tous les infortunés. Ces idées me revenaient même, et surtout, dans les concerts et les bals où j’accompagnais ma tante et mes cousines. Je le disais à Éva, qui s’en attristait, mais j’ajoutais : « Ne crains pas, amie, depuis que Dieu m’apparaît dans les pauvres, mon cœur a des tendresses plus intimes. Va, ce n’est pas le bruit qui resserre les liens, c’est le calme et l’union des idées. » Elle se laissait persuader, et souvent, sans divulguer nos petits secrets, elle consacrait, avec Mme de Saint-Elme et moi, quelques heures de la matinée à visiter les pauvres. Chère Éva ! elle montait six étages, et regardait souffrir. C’était pour ses yeux un spectacle absolument nouveau ; car elle eût demandé volontiers comme les enfants : Où sont les pauvres ? 

 J’éprouvais pour Éva cet intérêt croissant né de l’influence que nous exerçons sur un autre ; quand on se sent aimé, on devient responsable. Elle m’avait attirée pour un moment, mais je voyais bien que, grâce aux idées saines et aux principes stables que je représentais, je l’attirais pour toujours. Les bons Saint-Elme l’accueillaient comme une néophyte ; et le calme de son regard contrastait déjà avec la coquetterie tapageuse de ses toilettes excentriques. Bientôt, ses toilettes mêmes se modifièrent, et son aspect devint celui d’une femme de goût, élégante sans exagération. J’éprouvais le besoin de donner des amies à Éva, en vue de cette heure très-proche où sa fortune croulerait, faisant le vide autour de sa personne. Ses connaissances ne tenaient pas à elle, mais aux bals, aux somptueux dîners, aux loges à l’Opéra, à tout ce qui allait lui manquer en même temps. 

 Ma chère Marie-Aimée, qui d’abord avait vu avec un peu de tristesse ma liaison avec Éva, finit par reconnaître ses grandes qualités. A nous deux, nous tâchâmes de lui faire aimer le cercle qui entourait M. et Mme de Saint-Elme. Elle y parut un peu déplacée, à cause de son assurance, de sa liberté d’allures et de ses appréciations hasardées. Quelques esprits exacts furent bien sévères pour elle ! On lui reprochait ce qui tenait a son éducation si incomplète. Les Saint-Elme surent apprécier au contraire sa droiture naturelle ; ils lui passèrent beaucoup de choses, et j’eus la joie de la voir admise à leur table et à leur foyer, où, en dépit de ses anciennes préventions, elle prit place avec un véritable bonheur. C’était là qu’elle allait apprendre tout ce qui ne lui avait pas été enseigné. 

 La transformation fut lente, mais elle se fit ; et quand le malheur vint, à la suite du gaspillage et de l’imprudence, frapper ses grands coups à la porte d’Éva, elle en savait assez pour ne pas succomber sous un découragement vulgaire et lâche. En contemplant ce beau visage, je me disais que la pensée qui s’élève, élève aussi l’expression. Quand j’ai connu Mme de Nélis, nul ne pouvait auprès d’elle aimer autre chose que la terre et le rien. Depuis, elle est devenue véritablement belle, et quoique le splendide éclat de sa jeunesse ait pâli, on sent sous les lignes pures de ses traits la force de l’élément chrétien qui lui rend en dignité ce qu’elle perd en fraîcheur. 

 L’affection que j’éprouvais pour ma cousine se reportait sur Odette. J’avais pour elle des entrailles de mère ; je l’attirais chez moi, j’organisais de beaux goûters, où j’invitais le jeudi quelques petites filles élevées en enfants et non en femmes. Mais Odette trouvait sa vie décousue beaucoup plus amusante que la vie réglée de ses nouvelles amies. Un jour, elle me dit naïvement qu’elle était bien contente d’être la petite-fille de sa bonne maman, parce qu’elle lui disait toujours : « Amuse-toi, Odette, amuse-toi ! et pense que tu as encore quatre-vingts ans à jouir des plaisirs de ce monde. » 

 Avec une telle direction donnée à une enfant belle, spirituelle et étourdie, que devait-on attendre de l’éducation, sinon le goût effréné du plaisir et le dégoût du devoir ? Ainsi allait se perpétuer, jusqu’à la troisième génération, cette futilité dont on avait voulu me sauver à tout prix. 

 Je fus extrêmement heureuse pendant cette saison de Paris, et je gagnai facilement un peu de cette expérience de la vie qui ne vient qu’en observant et en écoutant. J’appris à distinguer les nuances de chaque intérieur, de chaque milieu ; j’examinai la manière dont on compose pour ainsi dire son existence : car Mme de Saint-Elme me faisait remarquer que, si les grandes lignes sont en général toutes tracées, les détails dépendent en partie de notre manière de gouverner. 

 Elle me montrait de jeunes femmes, hasardant le bonheur que la Providence avait mis dans leurs mains, le gâtant par leurs caprices, leur mauvaise administration, leurs jalousies, leur nonchalance. Elle me fit voir, ce fut une étude triste et affreuse ! des ménages troublés sans cause grave, uniquement par la répétition des mêmes négligences ou par une opposition systématique aux goûts du mari ; ou encore, par une sévérité de détails qui empêchait de fermer les yeux sur de fort petites faiblesses, 

 « Beaucoup de mauvais ménages, me disait-elle, ne sont devenus mauvais que par lassitude. Des querelles microscopiques précèdent les dégoûts profonds ; et bien des malentendus seraient évités par quelques frais d’amabilité à l’intérieur, et le sacrifice de mille vétilles, auxquelles on semble tenir plus qu’à la paix, plus qu’au foyer lui-même. » 

 Parmi les connaissances de Mme de Saint-Elme, il y avait un intérieur malheureux, par manque d’affection mutuelle. M. et Mme B. avaient été bien élevés, et gardaient de leur éducation ces convenances extérieures qui sauvent les apparences, et préservent des discussions violentes et des emportements grossiers ; mais on voyait, sous ces dehors honnêtes, une froideur qui s’étendait aux moindres rapports. Rien de spontané, aucun élan. Tout était devoir , et dans cette vie à deux, si imprudemment commencée, si tristement continuée, on ne sentait que la contrainte, pesant sur chacun, comme ce joug imposé à l’attelage qui marche de force, parce qu’il faut bien creuser ensemble le sillon. 

 Quand je considérais cet intérieur, il me prenait une frayeur secrète ; mais par souvenir je me sauvais au Chalet, je retrouvais les bons Alphy, creusant si volontiers ensemble le sillon de la vie, et je me réconciliais aussitôt avec l’avenir toujours plein d’espérances. Néanmoins je pensais, et je pense encore, que la plus forte somme de douleur doit se trouver dans une union malheureuse. 

 Vers le commencement du printemps, la santé de M. de Saint-Elme s’étant raffermie, il se rappela mon premier et très-ardent désir, et me proposa lui-même de me mener à Rome passer la semaine sainte. J’acceptai son offre avec empressement, et, ayant entendu maintes fois Solanges exprimer le même souhait, je lui demandai de se joindre à nous. Son frère parlait de se trouver à Rome à la même époque ; ainsi notre petite colonie se réunirait sous les immenses voûtes de Saint-Pierre. 

 Mlle Herminie poussa son cri d’alarme, à l’idée de voir Solanges passer, la frontière ! Cependant, ce trouble extrême de son esprit céda au penchant de son cœur : Mon neveu retrouverait à Rome sa neuvième fiancée ! Donc, il y avait quelque chance de le voir renoncer à son épouvantable résolution. 

 Solanges fut confiée à Mme de Saint-Elme, et nous partîmes pour Rome. C’était encore le beau ciel d’Italie ; mais quelle distance entre les impressions de ce second voyage et celles qui, presque effacées, laissaient encore en moi de vifs regrets de mon peu de caractère, et de la facilité avec laquelle un groupe de natures légères avait eu puissance sur moi. 

 J’aimais le voyage, l’imprévu, l’inconnu ; et j’éprouvais de la moindre aventura un véritable plaisir. Solanges me ressemblait. Marie-Aimée, timide dans la vie extérieure et un peu peureuse par nature, faisait contraste, et tenait toujours pour le parti de la prudence ; ce qu’ayant su Mlle Herminie, elle lui écrivit un petit billet, tout plein d’amitié et de recommandations sur la nécessité de prendre des précautions infinies, sous peine de perdre la vie incontinent. Il fallait se méfier des précipices, des voilures, des chemins de fer, des bateaux, des mulets et des guides. Notre peureuse en eut envie de rire, malgré deux ou trois bonnes histoires que lui servait la vieille cousine, à l’appui de sa morale, Dans chacune de ces histoires, on roulait du haut en bas de quelque montagne, de façon à n’avoir plus forme humaine. Quoi qu’il en fût des amplifications de Mlle Herminie, nous fîmes un heureux voyage, et nous ne roulâmes pas le moins du monde du haut en bas. 

 Maximilien nous avait rejoints à Rome ; et, tous au complet, nous eûmes le bonheur d’assister aux solennités qui attirent les chrétiens de toutes les parties de la terre. La vue de ces superbes basiliques, l’assistance à ces fêtes sublimes, ces hymnes si harmonieusement chantées, ces multitudes à genoux, et plus encore ce Père commun, pontife et roi, de qui relève immédiatement ce qui ne relève que de Dieu, tout cet ensemble me jeta dans une admiration recueillie, dont l’effet subit fut, comme toujours, un élan de reconnaissance envers ma mère, qui m’avait assez aimée pour m’assurer, au prix de ses larmes, ces joies divines et ces inébranlables convictions ! 

 Toutes mes prévisions furent dépassées par la grande fête de Pâques. L’alléluia remplissait les coupoles et faisait naître en moi l’idée des cantiques de la patrie, qu’on ose à peine chanter dans l’exil. J’étais heureuse au fond du cœur, et pourtant la sérénité de mon front devenait de la gravité ; car je voulais fixer mon avenir, choisir ma route, et y entrer sans regarder en arrière. A Rome, aux tombeaux des apôtres, je priai longtemps, je réfléchis beaucoup ; mais toujours sans faire part de mes réflexions à ceux qui étaient autour de moi. 

 Ce voyage, sous la direction calme et méthodique de mon tuteur, ne ressemblait pas à une course pressée, où l’œil se fatigue et oublie, tant il est souvent frappé de spectacles nouveaux. Nous avions toute liberté pour visiter les sanctuaires, les musées, les ruines, nous rassasier des splendeurs matérielles de Rome antique et des splendeurs morales de Rome chrétienne. Souvent nous nous partagions en deux camps, selon nos goûts qui nous portaient vers tel ou tel lieu. Notre guide ordinaire était le complaisant Maximilien. Il connaissait Rome et une partie de l’Italie. C’était en cela, comme en tout le reste, le savant modeste et sérieux, disant peu de lui-même et répondant toujours quand on l’interrogeait. 

 Marie-Aimée, qui désirait s’instruire, s’adressait à lui en toute occasion avec une grande aisance. Ces communications faciles, cette, absence de gêne et de cérémonie me laissèrent continuer en Italie mon joli rêve de la Baie ; mais je ne pouvais en parler à personne, pas même à Solanges, qui se moquait de ce qu’elle appelait mes illusions. Je m’en dédommageais en écrivant à Mlle Herminie, qui me répondait courrier par courrier, allant chercher je ne sais où mille remarques qui prouvaient que cette heureuse union était annoncée dès longtemps par une foule de pronostics plus saisissants les uns que les autres. 

 Un projet qu’on a dans la tête (tête de femme, surtout), et que l’on caresse nuit et jour, ne tarde, pas à prendre les proportions de la réalité. J’en, vins à rêver en plein midi le mariage de Marie, Aimée, célébré en pompe à Paris. Après le déjeuner, nous partions tous pour Sombrailles, et l’on s’amusait sous les grands arbres que nous aimions. J’allais évidemment un peu vite, car le terrible célibataire ne donnait pas le plus léger, signe de conversion. Je ne parlais jamais de mon rêve à ma sœur, de peur de lui causer une déception ; et comme tout se passait en silence, chacun en restait là. 

 Après Rome, je voulus retourner à Naples, car lorsque l’on a vu Naples et qu’en dépit du poète on n’est pas mort, on éprouve le désir d’y venir une seconde fois. J’y entraînai la colonie, et je repassai par ces émotions que j’avais connues en d’autres temps ; mais, grâce à mon entourage, je retirai de mon séjour un tout autre profit. 

 Ce fut avec peine que nous songeâmes à nous séparer ; on se lie beaucoup en voyage ; mais sur la terre rien ne dure, pas même ces haltes du cœur aux rendez-vous de l’amitié. Solanges retourna à la Baie, son frère à Paris, et nous quatre à Sombrailles, que du reste il me tardait de revoir ; car ce berceau de ma mère était le lieu de ma prédilection. De là, j’eus beau écrire à Mlle Herminie que les choses n’avaient pas avancé ; elle me répondit que c’était très-bon signe, s’appuyant sur l’adage italien : chi va piano va sano. 

 Hélas ! à la lettre que m’écrivait Solanges, deux jours après, il y avait un post-scriptum ainsi conçu : 

 P. S. « La pauvre Minette est morte hier au soir, en tombant d’une gouttière. J’en suis vivement contrariée, à cause de ma bonne tante qui s’était fait de cet animal une distraction. Elle en a du chagrin, que mon retour toutefois dissipe d’heure en heure ; mais Yvonne pleure, pour tout de bon ! Quant à Biaise, il fait l’esprit fort, et s’est chargé d’enterrer la chatte blanche au pied du grand tilleul. » 

 Nous donnâmes un souvenir à la pauvre Minette ; et Marie-Aimée, qui aimait à plaisanter dans son cercle intime, rima pour s’amuser une sorte de biographie de cette célébrité, trop tôt disparue. Je retrouve cette folie dans mon journal. 

 MINETTE 

 Minette était une petite chatte,  Vivant aux champs, et bien loin de Paris.  Malheur à qui lui tombait sous la patte !  Son ombre seule enrayait les souris.  Dans l’almanach de Minette, aucun jeûne.  Son cri de guerre était : Point de quartier !  Et quel que fût l’ennemi, vieux ou jeune,  Le malheureux y passait tout entier.  Elle vivait au gré de sa mollesse,  Depuis douze ans et plus, suivant en paix  Un règlement qu’au temps de sa jeunesse  Elle avait fait. 

 De grand matin, d’un air de bon apôtre,  Dressant l’oreille, et quatre fois bâillant,  Elle tirait une patte, puis l’autre,  Moitié dormant, et moitié s’éveillant.  Puis, sans sortir de la grange paisible,  Assise encor sur son beau lit de foin,  Comme aux honneurs Minette était sensible,  Faire toilette était son premier soin.  Elle savait qu��ici-bas, femme ou chatte,  A son habit on doit plus d’un salut.  Mais sans rubans, sans résille, sans natte,  Fort simplement, elle atteignait au but.  Des coups de langue, au moins une centaine,  Procédé sûr, actif, ingénieux ;  De temps en temps, afin de prendre haleine,  Minette ouvrait et refermait les yeux  D’un air bénin, doucereux, sans malice ;  Puis de nouveau léchait et reléchait  Son beau manteau de fine et haute lisse ;  Enfin sur ce, dans le monde elle entrait. 

 On apportait le cale de Minette,  — Elle faisait quatre repas par jour :  Deux fort légers, et deux à la fourchette. —  Tous les festins se donnaient dans la cour.  La vieille Yvonne servait sur le sable,  Peu de façons, une écuelle de bois,  Madame était contente de sa table,  S’y reprenait jusqu’à deux et trois fois  Pour mieux goûter ; et léchait la vaisselle,  Ce qui d’ailleurs, pour le dire en passant,  Simplifiait lé service. Après elle,  On s’occupait, tout en la caressant,  D’aller porter du lait à la maîtresse...  S’il en restait, disaient les beaux parleurs.  Le fait est que sa grande gentillesse  En cet enclos avait uni les cœurs.  On s’aimait bien, et la chatte mignonne  Vous prodiguait révérence et ronron.  A la cuisine, elle flattait Yvonne,  Biaise au jardin, et puis dans le salon Mademoiselle. 

 Ainsi la fine chatte  S’était acquis des amis en tous lieux.  Chez nous, Minette eût été diplomate.  Elle plaisait à tous, jeunes et vieux.  A la faveur de deux ou trois courbettes,  Chez sa maîtresse elle s’introduisait,  La saluait, puis entre deux assiettes  Prenait sa place, et bien se conduisait.  Jamais la patte, et moins encor la langue,  Deçà, delà.  Rien d’importun, pas même une harangue,  Un miaou tout au plus, et voilà.  Aux innocents, a-t-on dit, les mains pleines ;  Mademoiselle en admiration  Donnait biscuits, gimblettes, madeleines  Et compliments, tout à discrétion.  Et la mignonne, en son petit langage,  Disait merci. L’on s’entendait fort bien,  Car, pour s’entendre, il suffit, dit le sage,  De bien s’aimer, tout le reste n’est rien.  Sur le lit blanc de sa bonne maîtresse,  Dans un beau creux, elle s’arrondissait,  Blanche elle aussi, puis sous une caresse,  Un doux sommeil bientôt l’engourdissait.  Ainsi passait l’heureuse matinée ;  Chacun ensuite allait à son emploi.  Minette au bois commençait sa tournée,  Pour sa santé s’étant fait une loi  De prendre l’air. Orage, grêle ou pluie,  Rien n’y faisait, et, tout en trottinant,  Madame au bois partait sans parapluie.  Combien de fois — vraiment c’est étonnant !  Sans redouter l’humidité, la brume,  Ainsi bravant tout ce que nous bravons.  Les pieds mouillés, elle n’eut pas un rhume,  Ni rien enfin de ce que nous avons. 

 Comme elle était d’une très-noble race,  Bien que n’ayant ni titre ni blason,  Elle avait pris pour passe-temps la chasse :  C’est votre goût, gens de bonne maison.  Quand s’éveillait ainsi l’instinct sauvage,  On frémissait ; et les pierrots entre eux  Parlaient tout bas ; puis, sur l’avis d’un sage  On s’envolait. Parfois un malheureux,  Léger, frondeur, — dans la gente écolière,  Il en est tant chez eux comme chez nous, —  Faisait exprès de rester en arrière,  Bien que les vieux criassent : garde à vous !  Minette alors, en Diane chasseresse,  A pas de loup, sur l’herbe s’avançant,  Cachait dans l’ombre et sa griffe traîtresse,  Et son ardeur, et son trouble croissant.  L’œil effaré, le cœur tout plein de crainte,  — C’est du pierrot que je parle, lecteur, —  L’infortuné croyait sentir l’atteinte  De l’ennemi. Sa mortelle terreur 

 Paralysait ses ailes frémissantes,  Et la perfide, en un bond, était là.  Fi ! dites-vous, sur des chairs palpitantes  Poser sa griffe ! Ah ! cruelle... — Halte-là !  Simples chasseurs de tout lieu, de tout âge,  Pour nos plaisirs nous en faisons autant,  Oui tout autant, et même davantage.  Donc, taisons-nous. De Minette pourtant.  Il faut conter un exploit mémorable :  Car le pierrot, ce n’était, j’en conviens,  Qu’un jeu méchant.  Or, au fond d’une étable,  Où sans souci vivait ; je m’en souviens,  La vache brune, excellente laitière,  Une tribu de petites souris  Avait osé, maligne plus que fière,  Montrer son nez. Les enfants bien nourris  Couraient, trottaient, sans l’ombre de prudence,  Et se croyaient en vérité chez eux :  Minette un jour, si calme en apparence,  Les aperçoit, et, sans troubler leurs jeux,  Suit son chemin ; mais au fond, elle jure  D’exterminer sans délai, sans pitié,  Jusqu’au dernier de cette race impure,  Objet de son inimitié.  Il faut savoir que la très-noble chatte  Comptait, parmi ses illustres aïeux,  D’anciens guerriers. En tout aristocrate,  D’un pas léger, d’un port majestueux,  Fine vraiment jusques au bout des ongles ;  Minet, Raton, et Raminagrobis,  Tous ces messieurs enfin étaient ses oncles.  Ils habitaient près de Ratopolis, 

 A dit, je crois, monsieur de Lafontaine,  Qui savait tout.  Donc, le cœur plein d’une mortelle haine,  Sans dire mot faisant le guet partout,  Elle parvient à troubler la peuplade ;  Chacun se sauve. Elle, en feu, les poursuit,  Et pour finir les met en marmelade,  Les tue, et croque, et tout ce qui s’ensuit. 

 De cet exploit, devant Mademoiselle,  On a parlé durant une saison.  Sans un canon, prendre une citadelle !  Et puis manger toute la garnison !  Assurément, Hector, César et Tite,  Bien que fameux, en faisaient beaucoup moins. 

 Citer encor serait une redite.  A mon récit j’ajoute néanmoins  Que des succès la chatte triomphante  Ne s’enflait point. Aux plus pompeux discours  Elle faisait mine simple et touchante,  Et patte de velours.  Les jours passaient comme une onde tranquille  Qui coule, ou dort, entre ses bords fleuri  Loin des tracas, on vivait en famille,  Sans méfiance, à moins d’être souris. 

 Mademoiselle, aimant beaucoup Minette,  Assez souvent à dîner l’invitait,  Laissant exprès au bord de son assiette  Les bons morceaux : Notre chatte y goûtait ; 

 Mais comme on fait en bonne compagnie,  D’un air distrait, et sans empressement.  Après dîner, la maîtresse et sa mie  Se regardaient, et réciproquement ;  On s’admirait. Bientôt, sur les huit heures,  On commençait une partie à deux,  Une partie en règle, et des meilleures.  Le jeu nous plaît, quand il nous rend heureux.  Piquet ? Tric-trac ?... Non pas ; Mademoiselle  Au coin du feu s’endormait sans façon ;  Sur ses genoux dormait aussi la belle,  Et toutes deux en chœur, faisaient ron-ron,  Quel doux plaisir ! Ah ! la bonne partie !  Les deux gagnaient, l’on ne se fâchait pas.  A dire vrai, jamais n’est départie  Faveur si grande aux joueurs ici-bas.  Quand on avait ronflé bien à son aise,  — C’était en quoi consistait tout le jeu, —  Maîtresse et gens, Minette, Yvonne et Biaise,  Se réveillant, sonnaient le couvre-feu.  Oh ! le bon temps ! Oh ! la douce existence !  Chacun chez soi, le bougeoir à la main,  On s’en allait, faisant la révérence,  Et l’on dormait jusques au lendemain. 

 Pourquoi faut-il, aux fastes de l’histoire,  Grands de la terre, et favoris du sort ;  Pourquoi faut-il qu’en dépit de la gloire  Le dernier mot soit vôtre arrêt de mort !  Un jour... de pleurs se mouille ma paupière...  Elle tomba, la fille des Raton !  Non d’un pavois, mais bien d’une gouttière !  Pleurez ! pleurez ! 0 nymphes du canton !  Yvonne en fit presque une maladie.  Sous un tilleul, Biaise plus courageux  Creusa le sol et, d’une main hardie,  Ensevelit, avec un air piteux,  Le petit corps de cette chatte illustre.  Vaincre et dormir ! ce fut là son renom.  Deux lustres faits, et la moitié d’un lustre,  Ce fut son âge ; et Minette son nom. 

 XXVI. — LE NID DE FAUVETTES. — LE SECRET. 

 En arrivant à Sombrailles, je sentais le besoin de ce calme des champs et des bois qui laisse à l’esprit la liberté de se rasseoir et de se fixer ; mais à peine étions-nous installés, que mon tuteur crut devoir me communiquer des demandes très-sérieuses qui lui étaient faites en même temps, et m’engager à prendre un parti. Ma réponse fut évasive, et je reculai de quelques semaines encore cette grande décision. 

 Les alliances que l’on me proposait étaient d’ailleurs on ne peut plus honorables, et j’avais toute facilité de connaître le moral, le milieu, et l’éducation, puisque les familles faisaient partie du cercle des Saint-Elme. L’une d’elles m’était fort sympathique, et m’avait reçue l’hiver précédent avec la plus aimable bienveillance. J’avais même remarqué le jeune vicomte dont il était question ; je l’avais trouvé bien et mon entourage intime ne doutait point que sa demande ne me décidât. 

 Mon tuteur n’était pas homme à faire les choses légèrement ; par conséquent je ne devais pas éprouver ces tortures du doute qui agitent si cruellement quand il faut, les yeux presque fermés, choisir, pour poser le pied, entre des terrains également inconnus. 

 Non-seulement je revoyais mon vieux Sombrailles avec bonheur, mais encore j’éprouvais une satisfaction réelle, car Thérèse, qui avait fini son éducation, allait sortir du couvent et habiter avec nous. Sa mère nous l’amena, chargée de couronnes et de prix, emportant les regrets de ses maîtresses et de ses compagnes, et bien reconnaissante des soins et de l’affection dont on l’avait entourée. Elle était néanmoins tout heureuse de recommencer à vivre avec les siens ; car le cœur de Thérèse, si absolument étranger à la rêverie et à toute pente sentimentale, n’en est pas moins très-aimant, et sous une écorce légère cache une sensibilité vraie et une constance à toute épreuve. 

 Notre Fauvette fit son nid à Sombrailles avec un contentement sans pareil ; appréciant jusqu’au moindre détail, se faisant comme à l’ordinaire des plaisirs de tout, souriant à l’avenir sans l’ombre de romantisme, mais avec cette disposition bonne et chrétienne qui fait dire à l’avance : « Ce que Dieu voudra, je le veux bien aussi ! » 

 L’âme innocente de Thérèse est religieuse sans rigidité. Son imagination très-calme et la fermeté de son caractère la mettent en garde contre l’entraînement du monde et le respect humain. Son esprit positif la porte à vivre dans le présent, à se servir de ce qu’elle a, à discerner même déjà les esprits avec lesquels on la met en rapport ; l’âge fera le reste, c’est l’étoffe de la femme forte, sous une apparence rieuse et presque enfant. 

 Cette nature à part est tellement en dehors que nous connaissions ses pensées en même temps qu’elle. Ce n’était pas étourderie, mais confiance en nous qui l’aimons, et absence de tout calcul. Elle parlait de Sombrailles en termes qui me charmaient. Déjà plusieurs fois, à l’époque des vacances, elle avait témoigné son goût pour cette résidence et pour ce genre de vie ; mais elle n’était là qu’en passant, comme l’oiseau sur la branche, le temps d’une chanson ; à présent elle s’installait. Sombrailles était pour Thérèse la terre promise ; tout lui plaisait, l’aspect sévère des bâtiments, les tourelles antiques, le parc, la glacière, la ferme ; oh ! la ferme surtout ! Ces choses excitaient en elle un intérêt vif, provenant du goût inné de la campagne, et nous disions à chaque instant : quel heureux caractère ! » 

 Son plaisir favori fut bientôt la promenade à cheval. Je lui fis monter la douce et obéissante Ketty, et elle ne tarda pas à nous promettre, moyennant quelques leçons d’équitation ; une bonne écuyère. Marie-Aimée, toujours un peu craintive, ne montait que pour m’accompagner ; Thérèse au contraire était hardie, entreprenante et s’amusait de tout. 

 Elle aimait extrêmement sa sœur. Celle-ci, quoique beaucoup plus âgée, retrouvait en elle une compagne de tous les jours, et je ressentais en les voyant ensemble une sorte de joie attristée, née de mes pensées secrètes. Je cherchais toutes les occasions de resserrer leur intimité, et j’évitais de me mettre trop souvent en tiers. Mon cœur commençait à calculer, parce qu’il commençait à souffrir. 

 Une chose faisait contrepoids au contentement que m’apportait Thérèse ; elle m’apprenait que Mme Sainte Hélène n’était pas bien, qu’on la trouvait pâle et amaigrie, et qu’on semblait concevoir de l’inquiétude. J’en conçus moi-même à l’instant, et je pris cela pour un avertissement d’une douleur prochaine. Cependant, ne voulant pas affliger mon entourage par ces pressentiments qui pouvaient être trompeurs, je m’efforçai de maîtriser mon imagination et d’attendre, dan s le calme extérieur, dont j’avais une si grande habitude, quelque signe plus marqué de la volonté de Dieu. 

 De tout temps, il m’avait été dit au couvent que la bonbonnière resterait à ma disposition jusqu’à mon mariage, et que je pourrais, quand je voudrais, y passer quelques jours. Je n’avais jamais profité de cette permission, parce que Mme Sainte Hélène croyait ne pas devoir m’attirer, mais dès lors je voulus me servir de ce droit si aimable qu’on m’avait laissé, et je partis pour Paris, accompagnée seulement de Marceline. Je revins un peu consolée, car ma chère malade, quoique pâle et affaiblie, me dit qu’elle souffrait peu et que [je devais être, comme elle, confiante et tranquille sous la main de la Providence. 

 Je ne sais si je vous ai dit que, depuis déjà longtemps, mon tuteur avait formé le projet d’établir sa fille aînée, il en causait familièrement avec moi. Mais, contre notre attente, elle paraissait au moins indécise, répétant sans cesse qu’elle ne voulait entendre aucune proposition, avant que je n’eusse moi-même fixé mon sort. Nos amis me pressaient aimablement de ne pas retarder l’accomplissement des vœux de la famille. Cette considération me fit beaucoup réfléchir, et me décida puissamment à précipiter les choses, car je savais que voir une de ses filles établie serait une consolation et un point d’appui pour mon respectable ami. 

 Comme j’étais convaincue que tous les vœux seraient dépassés si l’on avait pour gendre un homme de la valeur de Maximilien, je pris le parti d’en écrire confidentiellement à Mme Alphy, la seule personne qui lui parlât en toute liberté. Franchement j’avais toujours pensé qu’il y avait un peu de plaisanterie, et même une sorte de taquinerie, dans son entêtement pour le célibat, et je m’attendais à voir notre amie du chalet détendre la situation en déclarant qu’on songeait très-sérieusement à l’avenir de Marie-Aimée. 

 De mon côté, je causai avec ma sœur, lui avouant que j’avais pris moi-même une décision, quoique n’étant pas fixée quant à l’époque, et ne voulant encore ni en parler ni qu’on m’en parlât. Elle me regarda, tout étonnée, et dit : « Pas même moi ? — Pas même toi, » lui répondisse, avec un calme qui n’était qu’apparent. Je l’embrassai, mais je ne pus lui ôter sa tristesse. Cependant elle reprit la conversation où nous l’avions laissée, et me confia qu’elle était trop préoccupée de l’affaiblissement de son père pour songer à s’éloigner de lui. 

 Moi qui avais mon plan si bien tracé depuis deux ans, je sondai ses dispositions par rapport à un établissement qui la fixerait à Paris et la laisserait près de ses parents ; j’arrivais à glisser le nom de notre bon Maximilien, notre ami de voyage, si sûr, si loyal, si instruit... Quelle ne fut pas ma déception ! Tout cet, échafaudage du bonheur, que mon imagination séduite par mon cœur avait élevé, tomba en une minute. Marie-Aimée témoigna une estime profonde pour le frère de Solanges, une entière confiance dans son jugement, mais pas l’ombre de sympathie ; et, la sympathie manquant, je [la trouvai sévère pour ses défauts, redoutant son flegme habituel, et cette froideur de langage et de ton qui, me dit-elle, ne lui avait jamais paru supportable que parce qu’elle était à cent lieues de mes projets, sachant qu’il ne voulait pas se marier. « Valentine, ajouta-t-elle, pourquoi donc me pousser à un changement d’existence que je ne désire point ? Vivre avec mes parents, les servir jusqu à l’extrême vieillesse, c’est mon unique penchant. Plus tard, ma sœur se mariera, elle est faite pour plaire et attacher. Et moi, je serai si heureuse entre mes chers vieillards, si je les vois contents au milieu de leur jeune famille ! » 

 Mon étonnement était grand : le soir il fut au comble. Je reçus une lettre de Mme Alphy qui, ayant adroitement amené Maximilien à s’expliquer, avait eu pour réponse qu’il ne se marierait jamais ; que c’était en lui un parti pris, et pris de tout temps ; que jusqu’ici, d’ailleurs, nulle femme, quelque bonne ou aimable qu’elle fût, ne lui avait donné l’idée, même pour un quart d’heure, de revenir sur cette résolution irrévocable. Il avait ajouté qu’il verrait toujours avec grand plaisir Mlle de Saint-Elme, mais que néanmoins sa lenteur naturelle lui ôtait, à ses yeux, tout le charme qu’il voudrait trouver dans sa compagne, s’il n’eût été voué pour toujours au célibat ; 

 Ainsi finit mon doux rêve. Ce fut une grande leçon pour moi. Je pris la résolution de ne plus bâtir désormais sur ce terrain qui nous fait face, sans nous appartenir, et qu’on appelle le lendemain. J’avais prétendu arranger à mon gré ces choses de la vie qui n’existent que dans la prescience de Celui qui conduit tout ; je m’étais absolument trompée. J’en eus de la tristesse, car cette fiction aimable reposait ma pensée, au milieu des vicissitudes poignantes que me causaient mes indécisions qu’ai-je dit ? mes indécisions ? Depuis longtemps je n’étais plus indécise. Ce qui me manquait, c’était du courage. J’avais de longs et fréquents entretiens avec mon vénérable tuteur ; et, me confiant à lui sous le sceau du secret, je sortais de sa chambre tout en larmes, et me sauvais dans la mienne pour me dérober à l’amitié. Là, entourée et comme enveloppée du souvenir de ma chère maman, je constatais d’après son sage conseil que mon âme était de sang-froid, et que, malgré ce trouble passager, elle pouvait se croire elle-même dans les jugements qu’elle portait. Puis je recomposais un sourire, et je revenais vers mes excellents amis, qui ne se doutaient de rien ; mais cette vie double me fatiguait beaucoup. 

 Sur ces entrefaites, Mme de Saint-Elme réclama de M. de Gemmy un service qu’il se montra empressé de lui rendre. Il s’agissait d’une affaire assez compliquée ; la chose traîna, faute de se bien comprendre, et l’on disait de part et d’autre qu’on s’entendrait mieux en une heure que en huit jours de correspondance. 

 Quoique cette ennuyeuse affaire ne fût nullement pressée, je crus à propos d’inviter notre ami de la Baie à venir pour la première fois à Sombrailles. Il accepta. 

 Nous le vîmes arriver avec son grand sérieux et sa valise. C’était au moment du dîner. On mit un couvert de plus pour le cher voyageur, et ce fut par hasard à côté de celui de Thérèse. Il ne l’avait jamais vue, mais il connaissait son esprit et son cœur par nos petites confidences. C’était pour moi un amusant contraste que celui de cette pensionnaire naïve, à peine sortie de sa classe, et de ce philosophe si fort au-dessus 

 des faiblesses du cœur, qui, comme Thalès, ne voulait aimer que la science.... Pauvre philosophe ! le fossé n’était pas loin. 

 Que vous dirai-je ? Qu’arriva-t-il ? Je le sais bien, mais je ne puis me l’expliquer. Il est un fait : c’est que l’homme ne se connaît pas lui-même, et qu’il peut lui arriver d’entrer dans sa voie comme par surprise. 

 Elle était simple, notre Fauvette, je vous l’ai dit, très-simple, trop même pour être timide. Son caractère particulier était le naturel. L’étranger ne la gêna point. Elle avait entendu dire que le frère de Solanges était grave, très instruit, silencieux, un peu sévère. N’importe, elle fut elle-même pendant ce dîner et cette première soirée ; elle fut elle-même, c’est-à-dire toute charmante : en dehors sans hardiesse, étourdie, sans inconvenance, aimable sans coquetterie. Et lui, le rude penseur, se sentit embarrassé, gauche même devant cette enfant. Sa nature un peu sauvage le trahit, ébranlée qu’elle était par un ensemble de charme et de force dont il ne se doutait point. En effet, ce n’était pas dans ses livres, ni dans ses savantes théories de la physiologie humaine. 

 Lé lendemain ne fit qu’accroître son étonnement et le nôtre. Il devenait causant, il riait avec Thérèse, et elle nous demandait pourquoi nous avions dit qu’il était sévère et silencieux ? Non, il n’était plus le même devant cette gaieté, cette vivacité, cette candeur. 

 C’est ainsi que les choses se passèrent dans ce petit coin du monde. Les jours se succédaient, et ce dont on parlait le moins, c’était de l’affaire ennuyeuse et compliquée pour laquelle on était venu. Maximilien nous disait tous les soirs : Je partirai demain. — Demain s’en allait, et lui restait. 

 Thérèse le voyait avec plaisir prolonger son séjour et le disait à sa mère tout haut devant nous. Elle était si naïve ! Un jour que l’on avait eu occasion de faire un peu plus de toilette, elle mit dans ses cheveux un bouton de rose qui lui allait à merveille. Pour m’amuser, je lui dis en riant : 

 — Fauvette, on prétend qu’au moyen âge, quand un chevalier recevait l’hospitalité dans un manoir, les jouvencelles, pour lui faire honneur, se paraient d’un bouton de rose. 

 — Eh bien, répondit-elle simplement, le moyen âge dure encore. 

 Puis, se tournant vers Mme de Saint-Elme ; Maman, demanda-t-elle avec une ingénuité ravissante, il n’y a pas de mal, n’est-ce pas, à mettre, ce bouton de rose qui me va bien ? 

 — Non, ma fille, il n’y a aucun mal. 

 — Eh bien, je vais en mettre deux. 

 Notre Fauvette était une enfant raisonnable, décidée, primesautière ; et telle qu’elle était, tous la trouvaient charmante, vieux et jeunes, et les philosophes en perdaient leur philosophie. 

 Tout un mois se passa. La situation était délicate pour chacun, excepté pour moi. M. de Gemmy voulait enfin partir, et le disait plus que jamais ; il était prêt, et personne ne parlait de ce que tout le monde pensait. 

 Qui donc trancha le nœud gordien ? 

 Ce fut celle qu’on appelait encore là châtelaine de Sombrailles, qui, avec la complète assurance que donnent une forte décision et l’absence, de toute personnalité, dit à Maximilien : « Restez encore. » 

 A son tour il fut doux et timide ; ses yeux se remplirent de larmes, et il ne chercha point à se défendre contre le don de Dieu. Le lendemain on s’expliquait, et M. de Saint-Elme donnait son aimable enfant à l’homme qu’il estimait le plus.... Mon Dieu, que je vous ai béni pour ce jour et pour cette heure ! Vous n’avez pas rejeté ma prière, mais seulement détourné de ma sœur adoptive ce qui, dans l’ordre de votre providence, était la part de Thérèse. 

 Il y eut à Sombrailles quelques semaines de bonheur ; puis nous partîmes pour Paris, où Solanges accourut ainsi que la bonne cousine. Rien de plaisant comme la promptitude avec laquelle celle-ci quitta la-Baie. Je crois vraiment que, pendant qu’elle espérait contre toute espérance, elle avait fait ses malles ; car tout se trouva prêt comme par enchantement, et, reportant aussitôt sur Thérèse l’impétueuse tendresse qu’elle avait d’abord conçue pour sa sœur, elle faillit devenir folle de joie. Les voisins du Chalet furent aussi invités ; sans ces heureux époux, la fête n’eût pas été complète. 

 Le mariage se fit à Paris, et l’on partit, comme dans mon rêve, après le déjeuner, pour Sombrailles. Éva fut des nôtres, ainsi que Walter et Odette. J’avais tout prévu et ordonné pour qu’une réception aussi gracieuse que possible fût faite à la jeune épouse. Par amitié pour moi, tous se prêtèrent à mon désir. 

 Sœur Louise mena les enfants en habits du dimanche à l’entrée du village, et l’une d’elles fit un beau compliment et une belle révérence, ce qui lui valut un baiser de la joyeuse Mme de Gemmy. 

 Les cloches sonnèrent, on jeta des dragées, on tira des pétards ; un mât de cocagne pour les garçons, une loterie pour les filles. Au château nous dinâmes gaiement, et la table fut bénite et présidée par notre respectable pasteur. Le soir, il y eut un feu d’artifice, et les tourelles du vieux Sombrailles furent illuminées jusqu’à minuit. Mon bon Madouard, un peu jaloux, murmurait entre ses dents : « Qu’est-ce qu’on fera donc de plus quand la châtelaine se mariera ? » 

 Les fêtes furent en rapport avec la jeunesse et la gaieté de Thérèse. Pourquoi la priver d’innocents plaisirs ? Tous nos voisins de campagne furent invités. Éva, avec sa grâce naturelle et son habitude du monde, m’aidait à faire les honneurs. Mme de Sainte-Elme jouissait largement du bonheur de sa fille. Solanges, à peine revenue de sa surprise, et ne sachant comment exprimer ce qui se passait dans son âme, me disait : « Non, Thérèse n’est pas une perle fine, c’est un diamant ! aide-moi à remercier Dieu. » 

 Je voulus la fêter longtemps, notre fauvette, pour laisser en sa mémoire d’aimables souvenirs et lui composer de nouveaux chants. Elle ne cessait de répéter : « Je suis contente ! oh ! bien contente ! » Et j’eus le bonheur de lui entendre dire comme au couvent, au temps de sa joyeuse enfance : « J’aime la vie ! » 

 Deux personnes étaient à part M. de Saint-Elme, heureux comme père, me regardait pourtant de ce regard humide qui souffre et ne parle pas. Marie-Aimée me suivait partout, comme si elle eût craint que je lui échappasse. Elle avait l’intuition d’une affreuse souffrance, qui s’approchait silencieuse et inévitable. Souvent, au milieu des rires de nos amis, elle cherchait ma main et la serrait sans parler, comme prise d’une peur indicible. Moi, j’évitais toute intimité ; je fuyais cette parfaite amie, j’avais peur aussi, oh ! bien plus peur qu’elle. 

 Quoique fort occupée de mes hôtes, je trouvais pourtant le moyen de me soustraire à l’amitié chaque jour, et de passer une heure à l’église ou à l’école. J’encourageais mes chères petites filles, je leur donnais des images, quelque fois des récompenses utiles. Je cherchais à assurer le bien dans le village, à préparer une génération d’épouses et de mères plus chrétiennes. Toujours je retirais de ces visites quelque profit pour moi-même, ou quelque enseignement. 

 Un soir, je demandai pourquoi je ne voyais plus la jeune sœur Benedicta, partie deux mois plus tôt, et croyant revenir dans peu. On me répondit simplement : « En soignant un malade, elle a gagné son mal qui s’est jeté sûr les yeux, et elle est devenue aveugle. » 

 — Aveugle ! m’écriai-je avec horreur, mais c’est affreux ! quoi ! sans espérance ? 

 — Sans espérance. 

 — A sa place, j’aurais mieux aimé mourir ! 

 — Ce n’était pas mourir que le bon Dieu voulait, dit très-gravement sœur Louise en me regardant au fond du cœur. Une fille de Saint-Vincent de Paul doit être prête à tout, mademoiselle. Sœur Benedicta sait bien qu’elle ne reverra pas le soleil ; mais elle sait aussi que Dieu, qui aime la charité, se fera sa lumière. » 

 Je baissai les yeux devant sœur Louise, et je reconnus humblement que j’étais indigne de balbutier le langage des âmes saintes. Et pourtant..... 

 A quelque temps de là, on prépara une grande fête à l’école, à l’occasion de la distribution des prix. A moi revenait l’honneur de présider celte fête ; les sœurs et les enfants m’y appelaient à titre de fondatrice. Je remis mes pouvoirs à Mme de Gemmy, et comme elle se refusait à mon désir, je lui dis, seule à seule, et avec une émotion contenue : 

 « Oh ! je t’en supplie, ma petite Thérèse, ne t’oppose pas à mes vœux ; j’ai plusieurs choses à te demander ; si tu consens, tu adouciras une grande peine que je ressens. 

 — Une peine ? 

 — Oui il faut que je parte pour Paris, demain matin. 

 — Partir ! dit la jeune femme avec une exquise délicatesse. Oh ! nous étions si heureux, Maximilien et moi ! Pourquoi partir ? 

 — Laisse-moi, Thérèse, ne me questionne pas. Il faut que je parte. Mets-toi à ma place à table, au salon, à l’église, partout. Je veux que, sous la direction de ta mère, tu apprennes à remplir mon rôle de châtelaine, commandant aux gens, conduisant la maison, prenant soin des pauvres. Il faut que tout le monde le sache, afin que, si quelqu’un devenait malheureux en mon absence, on pût dire encore : Allons au château. » Ton mari voudra bien, à ma prière, s’occuper delà surveillance extérieure ; je m’en remets à sa prudence ; j’ai tant de confiance en lui ! 

 Et comme elle répétait tristement : 

 — « Partir ! partir ! » je m’échappai de ses bras, la laissant stupéfaite, anxieuse. J’étouffais ; je ne sais même comment j’avais pu lui parler. S’il m’avait fallu en dire autant à Marie-Aimée, j’aurais éclaté en sanglots, parce que je l’aimais davantage. 

 0 inconséquence du cœur ! J’avais dit que je partais le lendemain matin ; je le voulais, et il me semblait que je ne le voulais plus. Le temps qui s’écoula me parut un siècle ! Je pris un prétexte pour dîner seule dans ma chambre : car je ne me sentais plus la force de voir réunis ensemble ceux qui m’aimaient, et ils étaient tous là : les Saint-Elme, Solanges, Maximilien, les Nélis, les Alphy ; personne encore n’avait quitté Sombrailles, je voulais m’en aller au milieu du bonheur. On n’était pas inquiet, parce que j’avais annoncé que j’irais de temps en temps à Paris, avec Marcelline, passer deux ou trois jours au couvent, pour voir Mme Sainte-Hélène, et l’on pensait que mon départ n’avait pas d’autre but. Mon tuteur seulement savait toute la vérité. 

 De ma chambre je les voyais aller et venir dans le parc, ils paraissaient heureux ; mais Thérèse n’avait plus d’entrain, et je me reprochais de lui avoir ôté trop tôt sa gaieté. Oh ! que ne peut-on souffrir seul d’un mal consenti et mêlé d’une paix ineffable ! Je ne jetais les yeux sur aucune personne, et même sur aucune chose, sans que mon cœur se serrât. Mes grands arbres semblaient m’attirer sous leurs ombres ; la barque, la volière, tout ce que je ne remarquais plus depuis longtemps, revêtait à mes yeux un charme nouveau. Ketty, ma belle jument, vint à passer sous mes fenêtres, je me reculai pour ne pas la voir. 

 Je restai toute la soirée dans ma chambre, à écrire à mes amis, puisque je ne pouvais pas leur parler ; puis je fis mes apprêts de voyage, et je voulus me coucher. Ce fut inutilement : le sommeil fuyait sous mon agitation fiévreuse ! M’étant relevée, je me mis à écrire de nouveau, à prier, à penser. Je rassemblai mes trésors intimes : c’étaient la miniature de ma mère, ses cheveux, ses lettres, et celles de mon aïeul. Je pris aussi mon journal, hésitant à le brûler, car c’était encore un ami. Je regardai longtemps ces bouquets de bluets et de marguerites qui tapissaient la chambre de maman ; ses yeux s’étaient reposés sur ces fleurs ; je voulais emporter leur image au fond de mon regard. 

 Cette belle nuit d’automne était calme, le ciel pur. Je contemplais ce large horizon constellé, et c’était, pour le côté terrestre de mon être, un adoucissement à ma peine de songer que, en telle contrée où je fusse portée, je reverrais ces constellations. Tantôt je pleurais comme une exilée en face du navire qui l’emmène ; et tantôt, relevant mon âme, je pensais que toute la terre est l’exil, que peu importe le lieu d’où l’on s’embarque pour la vraie vie, la vraie lumière, la vraie patrie ! 

 A d’autres le mâle courage qui brise tous les liens, sans même s’arrêter à les compter. Pour moi, dans ce dernier combat livré par l’âme à la nature, dans ce duel à mort où il fallait que la nature succombât, je souffris une sorte de martyre ! Ah ! je m’accuserais de faiblesse, si je ne me rappelais que Ste Thérèse, cette fleur de l’Espagne dont le cœur, fait d’amour, a presque touché Dieu, a dit au moment de quitter sa maison, il lui avait semblé que ses os se déboitaient, et qu’on lui arrachait le c œur , tant fut affreuse et sanglante la déchirure, volontaire pourtant, qui la jeta aux sommets du Carmel. 

 Mon Dieu, vous ne m’en voulez pas ! C’était le sang de mon âme qui coulait dans mes larmes ! j’eusse quitté, le cœur haut et léger, les phalanges de ceux qui vous nient, ou vous offensent ; qui aiment le mal, le mensonge, ou le rien ; mais ce monde béni !.... cette Marie-Aimée, l’ombre de moi-même depuis douze ans ! ce noble et doux vieillard que mon aïeul a choisi pour qu’il fût, en me protégeant, l’objet de ma vénération ; sa femme qui m’a conduite et enseignée, dans ces quatre dernières années, avec un dévouement si aimable et si vrai ; Solanges, esprit et cœur, que j’aime depuis mon enfance comme nous aimons ce qui nous est supérieur sans nous écraser ; Thérèse et le bon Maximilien, que vous m’avez fait la grâce d’unir dans la joie sainte des chrétiens ; ces heureux Alphy, qui m’ont fait comprendre la famille, telle qu’elle existe en votre pensée ; ce pauvre Walter, qui m’appelait sa sœur ; Éva, dont l’âme si belle s’est rapprochée de vous en s’appuyant sur moi, Éva que j’aime à regarder, parce qu’elle ressemble à maman ! la petite Odette, qui me tient au cœur par sa faiblesse même et par ses ignorances ; ce beau Christian, qui m’attire encore quand je me représente ses petits bras tendus vers moi ! ces bons serviteurs ; mon pauvre vieux Madouard qui m’avait attendue quinze ans ! cette église, la tombe de mon grand-père ; ce vieux et si digne pasteur, confident de mon âme ; cette école naissante, ce village dont le nom est le mien ; c’est tout cela qui me faisait pleurer !- 

 Oui, je pleurais comme une enfant ; malgré moi, ce moi supérieur, le seul avec qui vous comptiez, Seigneur, et qu’on appelle la volonté . Oh ! oui, je voulais bien venir à vous qui m’appeliez, et depuis longtemps ! Je sentais tout l’honneur de cette touche plus intime de la grâce ; je n’étais ni hésitante, ni infidèle ; mais ces liens que vous-même aviez noués, pouvais-je les briser sans me briser moi-même, et sans noyer sous mes larmes ces belles amitiés qui sont, sur notre terre, le seul point qui ressemble au ciel ?... 

 Quand la nuit fut passée, je revêtis une robe de laine noire, que j’avais fait faire secrètement ; je pris mon sac de voyage, et pendant que tous dormaient encore, je me dirigeai sans bruit vers le lieu où Marcelline avait ordre de m���attendre. C’était dans une arrière-cour où le cocher avait l’habitude d’atteler, quand on partait de grand matin. Je croyais ne trouver qu’elle et lui ; mais le vieux Madouard était là : je tressaillis, n’ayant pas compté sur ce regard ami qui devait me suivre au départ. Il était venu, me dit-il, par hasard , pour voir si je n’avais pas besoin de lui. Mon cœur se serra tellement que je n’eus pas la force de sourire. 

 Quand Marcelline eut pris place près du cocher, je montai dans la voiture, aidée par le vieux garde ; il voulait fermer la portière, et il ne la fermait pas, et je n’avais pas non plus le courage de la fermer ; nous nous regardions ; je souffrais horriblement. 

 « Qu’est-ce que vous avez ? me dit-il à voix basse, et penchant tout le haut de son corps dans la voiture, vous tremblez, vous avez donc froid ? Pourquoi partir de si bon matin ? Ah ! mon Dieu ! si vous n’alliez plus nous revenir !.. » 

 Je voulus répondre ; ma gorge se serra comme dans un mauvais rêve, et puis je ne savais que dire. Ce fut lui qui reprit : 

 « Pourquoi cette robe noire ? vous n’êtes pas en deuil pourtant ? Une robe de laine ! je ne vous ai jamais vue comme ça ! Ah ! depuis longtemps j’ai une idée si triste ! si c’était vrai ? Dame, si vous nous quittiez, faudrait me le dire ; faudrait pas me tromper ! C’est moi qui faisais jouer votre maman quand elle était petite ; elle m’appelait mon garde , et elle me tutoyait !.. » 

 Il pleura je l’attirai vers moi, et, pressant ces mains fidèles que le travail avait durcies, je lui dis tout bas mon secret... Les chevaux piaffaient, le cocher répéta deux fois que j’allais manquer le train ; Marcelline paraissait inquiète, étonnée : « C’est fini, adieu, dis-je plus bas encore, et pour laisser au bon serviteur un souvenir pareil à celui qu’il gardait de ma pauvre mère, j’ajoutai avec l’expression de la tendresse : » Adieu, mon garde ! console-toi ; au-ciel on se retrouve ; je te promets de te chercher. » Alors, prenant dans mes mains la respectable tête de ce bon vieillard, je l’embrassai du fond de mon cœur, comme le plus humble et le meilleur de mes amis ! Un sanglot lui échappa, il ne me dit rien, ferma la portière, s’assit sur la borne d’un air bien triste, et regarda la voiture partir Mon pauvre vieux ! 

 Toute saignante moi-même de cette première plaie que je venais de faire, je fus prise d’une angoisse affreuse ; et les chevaux m’emportèrent, pendant que je jetais un dernier regard sur la vieille demeure des Sombrailles. 

 La chambre, de Marie-Aimée fait l’angle : deux de ses fenêtres donnent sur le couchant, et la troisième sur le nord. Elle s’était levée, ma sœur chérie, à cette heure matinale ; peut-être n’avait-elle pas dormi, tant elle appréhendait quelque douleur ! j’aperçus une ombre blanche, et deux longues tresses qui tombaient sur ses épaules. C’était ma douce compagne, celle qui m’aimait plus que tous, qui m’avait aimée la première ! Elle souleva discrètement un rideau, et regarda passer la voiture ; puis elle alla à l’autre fenêtre pour la voir plus longtemps ; enfin, comme le chemin tournait, elle courut vers la fenêtre qui donne sur le nord, et se colla à la vitre. Les chevaux galopaient, et je voyais encore de loin, s’amoindrissant, l’ombre blanche qui m’aimait elle avait compris ! Mon cœur se fendait ! 

 Je baissai mon voile, je m’enfonçai dans la voiture, et je demandai à Dieu de guérir tous ceux à qui je faisais du mal. Eux ne m’avaient jamais fait que du bien !.. Et sous mes soupirs, et sous mes sanglots, j’entendais encore et toujours : « Venez, les bénis de mon Père, j’ai été nu, et vous m’avez vêtu ; j’ai été prisonnier, et vous m’avez visité. » La surface de mon être était agitée, comme la mer sous la tempête, et le fond était calme et soumis. 

 Le soleil avait percé les nuages ; je voyais au loin disparaître, comme un point qu’on efface, le clocher de Sombrailles. Nous étions en face de la gare ; le facteur commençait sa tournée ; il vint à moi et me remit une lettre. Je reconnus l’écriture de Mme Sainte-Hélène, mais si troublée, si indécise, qu’il me passa un froid sur le cœur. C’était trop d’émotions ; je devais conserver des dehors impassibles en voyage, et vis-à-vis de Marcelline ; je résolus donc de ne décacheter celte lettre qu’en arrivant à Paris. 

 XXVII. — LES ADIEUX. 

 Arrivée à Paris, j’allai d’abord à ma demeure d’hiver, chez Mme de Saint-Elme ; et, pendant que Marcelline préparait le déjeuner avant de nous rendre au couvent, je décachetai la lettre de Mme Sainte-Hélène. Dès les premiers mots, je compris que cet ange visible, qui m’avait été donné, n’allait pas rester sur la terre. Oh ! quel moment pour tant souffrir ! Tous mes liens se rompaient donc ensemble ! Je me sentais comme anéantie ! Voici la copie exacte de cette dernière lettre : 

 « Ma fille Valentine, je suis depuis longtemps, beaucoup plus sérieusement malade que je ne vous l’ai laissé croire. A quoi eût servi de vous attrister ? 

 Cependant, je ne veux plus attendre pour vous dire adieu. Ce mot, entendez-le, renferme tous les souhaits ; il signifie : je vous fie à Dieu ! 

 Si la gravité de ma vocation a maintenu entre nous, ma chère Valentine, une distance nécessaire, vous croyez bien, n’est-ce pas, que je vous ai profondément aimée ? Je vous ai élevée sans faiblesse ; j’ai été dure à moi-même en vous reprenant, en vous punissant. Il m’en coûtait beaucoup. Je ne vous montrais pas ce côté vulnérable ; vous me croyiez toujours supérieure aux petits événements de votre vie. Vous avez grandi ; mon affection grandissait avec vous. Je vous gardais ! c’était ma mission. Quand est venu ce jour où vous deviez franchir notre seuil, et entrer dans le monde, j’ai demandé à Dieu une grâce pareille à celle qu’il donne aux mères dont les filles s’en vont. » 

 « Depuis, nos rapports ont été ceux d’une parfaite confiance. Pendant quelque temps, vous m’avez délaissée ; je m’y étais attendue. Il y a eu dans votre esprit un peu de cet enivrement que causent les breuvages dont on ne connaît pas la force. Vous êtes revenue à moi, comme l’enfant revient à sa mère, aussitôt que vous avez eu peur. Pendant ces dernières années votre jugement, déjà formé, a mûri par le contact du monde et par les exemples bons et mauvais ; car tout sert à l’âme sérieuse. Je ne crains plus rien pour vous, quelle que soit la route où, vous vous engagiez. 

 Moi, j’ai fini... je m’en vais en un lieu que Dieu seul connaît. Où il me-mettra, je veux être. Il est la mesure de mon âme. Gardez-vous du murmure ; n’allez pas vous répandre en ces plaintes amères qui semblent blâmer Dieu. Il est vrai, j’eusse préféré voir votre avenir assuré ; mais je préfère encore à tout la volonté de Celui qui nous mène et qui m’arrête. 

 Ce n’est pas moi qui le nierai : oui, selon la divine parole, la part de Marie est la meilleure ; mais est-ce bien la vôtre ? toute la question est là. C’est aux supérieurs à répondre, après vous avoir éprouvée par le noviciat ; car le Seigneur ne fait point de surprise, et il n’accepte le sacrifice qu’après nous en avoir laissé sonder la profondeur. Vous m’avez souvent reproché de ne pas vous dire explicitement ma pensée, au sujet de votre avenir ? J’aurais craint, chère enfant, de vous influencer ; j’ai voulu vous laisser à vous-même et à Dieu. 

 Désormais, ma fille, je ne vous verrai plus. Me voici séparée de toute vie extérieure, et alitée pour ne plus me relever. Ne pas vous voir est une privation très-pénible ; je suis loin de vous le cacher. C’était apparemment dans l’holocauste un point qui n’avait pas été entièrement consumé. 

 S’il est vrai que vous soyez décidée, comme vous me l’écrivez, à quitter le monde, vous trouverez en religion ce que j’y ai trouvé moi-même : des forces quotidiennes pour votre âme, et la continuité de la paix dans la continuité du sacrifice. C’est uniquement de quoi se compose la vie religieuse, cloîtrée ou non cloîtrée. Pas d’illusion, Valentine, il n’y a pas autre chose. C’est l’écrasement de la nature ; c’est le triomphe perpétuel de l’esprit sur la matière. 

 Vos penchants vous portent vers un genre de vie tout autre que lé mien. Le grand S. Vincent de Paul vous regarde, et montre à votre courage des plaies, des infirmités, des ignorances ; vous êtes très-sérieusement émue. De cette forte émotion à la volonté positive et soutenue de servir Notre-Seigneur dans la personne des malades et des pauvres, il n’y a qu’un pas. Avant de le faire, réfléchissez bien. 

 Ne parlez point de votre projet ; on ne le comprendrait pas, même ceux qui font profession de piété. Cet attrait grave et persistant qui porte la partie supérieure de lame à une vie à part, est, je vous l’assure, un sens particulier ; ce sens fait presque toujours défaut à ceux qui ne sont pas appelés. Vous ne les persuaderez pas. Mais si vous les quittez, ah ! soyez douce à leur douleur ! Excusez même leurs reproches ; songez qu’ils vous aiment et ne vous comprennent pas ! 

 Mais il faut en finir... Voila trois fois que je reprends cette lettre ; je suis épuisée ; mes doigts se raidissent... Aussi bien, tout n’a-t-il pas été dit entre vous et moi ? Ma petite Valentine, quittons-nous sans frayeur humaine, sans murmure. Oh ! je vous en supplie ! aimons la volonté de Dieu. 

 Que si j’ai pu, dans ces vingt ans de vie, vous donner quelques mauvais exemples, je vous en demande humblement pardon, de mon lit de douleur. Vous avez dû voir en moi bien des inexactitudes, entraînements, impatiences ; ne m’imitez pas en cela, non plus qu’en d’autres fautes que j’ai pu commettre devant vous, sans en garder le souvenir. 

 Et maintenant, très-chère fille, près de paraître devant Dieu, je vous bénis une dernière fois, vous conjurant de passer dans une grande innocence ce temps de l’épreuve terrestre que l’on voudrait toujours avoir mieux employé. Adieu, ma fille, priez pour moi toute la vie ! Oh ! soyez-moi fidèle. Je compte sur vous. » 

 « Sœur SAINTE-HÉLÈNE. » 

 Dieu m’est témoin que je n’ai pas murmuré... Quand on aime une âme très-sainte, elle vous attire et vous soulève. On rougirait des vulgaires pensées en face de ces fortes natures, qui regardent toujours en haut. 

 Après la lecture de cette lettre, mon unique besoin fut d’aller moi-même avec Marcelline savoir des nouvelles de la nuit... La nuit n’existait plus pour ma mère adoptive ; elle avait connu l’éternelle lumière. 

 A quoi bon parler de ces choses ? peindre cette émotion ? Dieu l’a voulu, je me suis soumise, et je souffre. 

 Quand j’arrivai, on venait de m’écrire et de m’appeler pour rendre le lendemain les derniers devoirs à celle qui m’avait tant aimée ! Madame la Supérieure crut que je m’étais décidée à partir en recevant l’adieu de ma chère maîtresse ; je lui appris que j’étais sortie de Sombrailles en fugitive, comptant profiter de sa permission pour passer trois ou quatre jours au couvent, et de la me rendre rue du Bac, au noviciat des Filles de la Charité. « Mais, ajoutai-je, avec cette fermeté sèche que donne la douleur, puisque le bon Dieu me retire tout à la fois, je n’attendrai pas ; j’y entrerai demain. » 

 — Non, ma chère enfant, me fut-il répondu, avec une extrême bonté, ni demain, ni après demain. Vous passerez ici tout le temps nécessaire ; il ne faut pas être présomptueux, même en nos sacrifices. Ce que vous venez de faire, et ce que Dieu vous impose, c’est trop pour cette enveloppe physique dont nous dépendons dans une certaine mesure. Ce n’est pas sous le coup d’un pareil ébranlement qu’il faut offrir sa vie aux pauvres. Le calme, voilà la condition première de toute démarche grave. » 

 Je me rappelai la lettre de maman, et me soumis à ce sage conseil, dont je ne tardai pas à reconnaître la prudence ; car ma résistance et ma fermeté n’étaient plus que de la fièvre...Mais pourquoi continuer d’écrire ? vous savez le reste, vous l’amie de la première et delà dernière heure : beaucoup de larmes versées sur moi par ceux qui m’aiment véritablement ; un peu d’aigreur en ceux à qui je suis indifférente ; moqueries, mépris, suppositions malveillantes de la part du monde. Au cœur, la tristesse de l’adieu, les plaintes de la nature ; tout au fond, une paix indicible, une éternelle reconnaissance ; un désir incessant d’honorer Jésus-Christ dans ses membres souffrants et la pleine et parfaite volonté d’essayer, avec le secours de la grâce, de soulager les petits, les malades et les pauvres. 

 Donc, je me tairai, en vous remerciant de m’avoir assez aimée pour me demander d’écrire de moi-même pour vous. Je vous ai tout dit ; et d’ailleurs le tribut est payé à la faiblesse humaine. Si l’esprit a plié sous le corps, je me sens assez forte aujourd’hui, grâce surtout à vos soins si délicats, pour aller dire à ceux qui doivent m’enseigner le dévouement, l’humilité, l’obéissance : Voici la servante du Seigneur. 

 Ici se termine le récit qu’a bien voulu me faire Mlle de Sombrailles. Je l’avais connue tout enfant, habitant moi-même, quoique libre de tout engagement, l’enclos que son aïeul lui avait assigné pour demeure. Elle me connaissait bien aussi dès lors. Sa position exceptionnelle autorisait dans son jeune âge un peu moins de rigueur à son égard qu’à l’égard des autres élèves, et on lui permettait quelquefois d’entrer dans le pavillon que j’occupe au fond du jardin. Je lui offrais des bonbons, je lui montrais des images, je lui donnais des perles pour se faire des colliers ; et elle s’accoutuma si bien à m’aimer que plus tard, et même pendant les quatre ans qu’elle a passés dans le monde, entourée de tant de séductions et d’affections réelles, cette aimable personne n’a jamais cessé de me témoigner une confiante amitié. 

 Ma surprise fut grande lorsqu’on m’apprit que cette héritière, absolument maîtresse d’elle-même, avait choisi d’être pauvre, humble et oubliée. Toutefois, je me gardai bien d’insulter Dieu en disant avec le monde : Jeune, riche, et belle ! quel dommage ! 

 Gomme l’émotion causée par la mort de Mme Sainte-Hélène avait été précédée de trop de contraintes et de secousses, Mlle Valentine tomba dans un état de fatigue nerveuse qui dura près de deux mois, et exigea le repos du corps et de la pensée ; point de devoirs, nul assujettissement. Elle passa ce temps de prostration dans cette chambre qu’elle appelait la bonbonnière , allant se promener au jardin et venant se reposer chez moi. Ces dames la soignèrent avec une affection bien désintéressée, ne s’étonnant point d’un appel si différent du leur ; car il est dit dans la sainte Écriture : L’esprit souffle où il veut . 

 Moi, je m’efforçais de la distraire, puisque ma vieillesse ne lui était pas importune ; je lui parlais de cette femme admirable qui avait été son guide, et de tous ceux qu’elle aimait. Elle paraissait éprouver de nos entretiens un grand soulagement. Je causais longuement avec elle des choses du monde et des choses de l’âme. Son esprit était éclairé, son jugement très-sûr. A force de luttes, elle avait à peu près dompté son imagination ; mais son cœur gardait des trésors de compassion et de tendresse : c’était la part des malheureux ; elle n’y avait pas touché. On lui avait interdit par prudence toute lecture suivie, tout travail appliquant, et pourtant elle souffrait beaucoup de l’oisiveté. J’osai lui demander d’écrire pour moi l’histoire de ces vingt-quatre ans de vie, après lesquels nul ne devait plus rien savoir de son existence laborieuse et pareille à celle de ses dix mille compagnes. Elle y consentit : car le fond m’était depuis longtemps connu, et elle m’aimait assez pour ne pas me cacher les détails. 

 Plus tard, j’eus l’honneur de faire connaissance avec Mme de Saint-Elme, si aimable et si distinguée. Par elle je sus les dispositions qu’avait prises Mlle de Sombrailles, et les tendres adieux qu’elle avait faits par écrit à ceux qui lui étaient si véritablement attachés ; même on a bien voulu me montrer ces lettres, datées de la terrible nuit qu’elle m’avait dépeinte. L’une portait pour suscription : A mes amis ; l’autre, ce seul mot : A toi, comme si nul ne pouvait s’y méprendre ; celle-ci était effectivement adressée à cette douce et lente Marie-Aimée, qui était sa plus intime amie, et dont elle m’avait si souvent parlé depuis douze ans. Voici ces lettres, je les ai copiées fidèlement : 

 « A MES AMIS. 

 Près de vous quitter pour toujours, et manquant de courage pour vous l’avouer, quoique je vous l’aie fait souvent pressentir, je supplie Mme de Saint-Elme, et vous tous, mes amis, de ne point croire que je ne souffre pas en vous faisant souffrir ! Je remercie encore, et mille fois, mon cher et vénéré tuteur, non seulement de sa gestion, de ses soins et de son affection toute paternelle, mais aussi du secret qu’il m’a religieusement gardé depuis deux ans, époque où je me suis ouverte confidentiellement à lui. Il peut maintenant vous dire que dès lors je lui ai laissé suivre le travail qui se faisait en moi, et me portait à quitter la voie commune. Acceptant toujours ses sages conseils, parce qu’il remplaçait mon père, je n’ai rien précipité, j’ai pris le temps de me sonder moi-même, et de connaître, non pas tant ce monde bruyant qui m’a fait peur, mais cette vie bonne et facile qui m’a été offerte au milieu d’une société chrétienne et choisie, au milieu de vous tous, si dignes et si capables de me retenir par votre affection et vos exemples. 

 Ne craignez pas, je n’agis point légèrement. Je n’ai refusé aucune épreuve, aucun examen. Je vous ai regardés longtemps, vous qui avez prouvé dans l’état saint du mariage tous les moyens de servir Dieu et de faire le bien. Je connais vos joies de famille, et je sais les apprécier. Ce n’est ni par frayeur des devoirs que vous remplissez si facilement, ni par dégoût des peines que vous supportez courageusement, que je me retire ; c’est par un entraînement inexplicable, ce que l’on nomme une vocation, c’est-à-dire un appel , une grâce de choix, agissant lentement, diversement ; mais agissant en tout lieu, à toute heure, et qui incline le fond même de ma volonté à prendre une autre route que la vôtre. 

 C’est parmi les filles de Saint-Vincent de Paul que je veux vivre, si elles consentent à m’admettre. A moins donc que l’on ne me juge, après mon noviciat, incapable ou trop indigne, je ne reviendrai pas à Sombrailles. 

 Tu sais, ma chère Thérèse, ce que je t’ai demandé. C’est toi qui me remplaceras, et vos enfants grandiront sous les arbres qui ont abrité mes pères, et qui abriteront vos petits-fils. Vous garderez cette terre en souvenir de moi, et vous voudrez bien faire venir de Paris, et placer dans le grand salon, le portrait, du vieux seigneur de Sombrailles, mon aïeul. Vous voudrez bien aussi prendre le plus grand soin de la vieillesse démon pauvre Madouard. 

 Je vous recommande notre église, l’école, le village, les malades, les pauvres, les vieillards. Tous les revenus de cette terre sont à vous, et ne peuvent tomber en de meilleures mains. Je vous remercie d’avance de tout ce que vous ferez pour le pays, et je n’oublie pas que je dois, mon cher Maximilien, à votre perspicacité et à votre entente des affaires les capitaux que vous avez sauvés il y a deux ans d’une entreprise hasardée ; vous voyez que c’est encore moi qui reste votre obligée. Quant à ma chère Thérèse, elle sait bien que rien dans le monde ne m’acquitterait jamais envers sa famille, puisque la reconnaissance paye seule les dettes du cœur. 

 Que ma bonne Éva me pardonne tout le mal que je dois lui faire. Je m’en rapporte à la bonté de son cœur pour ne pas blâmer ce qu’elle ne comprend pas, et pour m’excuser même, si cela n’est pas tout à fait impossible, auprès de, ma tante et de mes cousins et cousines. Ne crois pas, chère amie, que je subisse aucune influence indiscrète ; et sache que l’idée à laquelle j’obéis est venue à moi pour la première fois, comme un éclair, chez toi , au milieu de la fête dont tu m’as élue reine, et pendant cette valse entraînante après laquelle je me suis retirée... Depuis cette heure j’ai prié, comparé, hésité ; mais je n’ai jamais perdu de vue un instant la touche secrète et imprévue de la grâce, qui m’a été envoyée de Dieu si gratuitement. 

 Je laisse à Odette tout ce qui pourra lui être agréable parmi ces objets élégants dont j’étais entourée à Paris et à la campagne. Qu’elle jouisse avec toi, chère Éva, avec vous, mon bon Walter, des biens que je tiens de maman. Toutes mes dispositions sont prises, et déposées chez mon notaire, à Paris. Je vous laisse à tous deux l’usufruit, et à vos héritiers le capital. La part de fortune dont je me réserve la rente, pour être employée chaque année en bonnes œuvres, retournera après moi, par parties égales, aux membre de ma famille. 

 Assurément, il ne m’est pas permis de vous imposer à vous, Walter, qui m’appelez votre sœur, une condition ; mais vous voudrez peut-être bien entendre une prière ? Je souhaiterais que ma chère Odette fût éloignée, pour un temps, du milieu où ses petits caprices sont toujours satisfaits ; qu’elle aille prendre la place de notre joyeuse Thérèse, et que, par son éducation, elle arrive à savoir que nos meilleurs plaisirs sont dans l’accomplissement de nos devoirs journaliers. A vous de décider ; je n’ai d’autre droit que d’embrasser du meilleur de mon cœur, ma jolie petite héritière. 

 Et toi, Solanges, adieu ; tu ne m’en veux pas, j’en suis sûre, quoique tu sois peut-être étonnée. Va ! je t’aime bien ! Adieu, Mademoiselle Herminie, si bonne pour moi, si affectueuse toujours ! 

 Adieu, vous aussi, bons habitants du chalet, qui m’avez fait tant de bien, en m’initiant aux joies et aux vertus de votre foyer si heureux. J’embrasse mon petit Christian. Oh ! ne lui dites point que je ne vais pas revenir. 

 Mes amis, recevez mes tendres remerciments pour l’affection dont vous m’avez entourée. Ne m’en veuillez pas de me retirer sans vous embrasser ! Ayez compassion de ma faiblesse devant votre amitié ! Souvenez-vous de moi comme je me souviendrai de vous, et priez pour que je devienne une véritable sœur de charité. » 

 « Valentine DE SOMBRAILLES. » 

 A TOI. 

 « Il y a bien longtemps, ma sœur chérie, que tu as deviné ce que je n’ai jamais osé te dire positivement. Pardonne-moi de ne pas te serrer dans mes bras en partant. Ce n’est pas toi que je crains, c’est moi. J’ai peur de ne plus pouvoir m’en aller , si tu pleures. Oh ! que ma pauvre mère a dû souffrir en m’embarquant, sachant que j’aurais tant de peine, puisqu’elle avait l’air de m’abandonner ! C’est aujourd’hui seulement, et surtout par toi, que je la comprends bien. 

 Tu as été pour moi le plus doux appui, tu m’as donné toutes les joies de l’amitié. Oh ! chère sœur, ne viens pas ! Laisse-moi subir au moins six mois d’épreuve avant de te revoir. Rien que ta pensée m’attendrit. Il faut pourtant que je devienne forte et hardie, sous l’obéissance, et, autant que possible, indépendante.des lieux, des temps et des personnes. J’ignore ce qu’on va faire de moi, et où l’on m’enverra plus tard. Je pars comme le marin qui ne sait pas où la mer le porte, mais dont le chef le lui dira quand on gagnera le large. 

 Ma sœur bien aimée, tu es trop pieuse pour ne pas trouver la résignation dans la prière. Je ne chercherai pas à te consoler par les raisonnements ; je sais trop qu’on ne raisonne pas avec lé cœur. Je te laisse au milieu des tiens ; tâche de n’avoir pas trop besoin de moi ! Songe, ma bonne amie, que, dans la pensée de Dieu, nulle créature n’est absolument nécessaire à une autre ; c’est maman qui me l’a dit quand elle m’a écrit en pleurant, comme je t’écris moi-même. Ma sœur ! cher trésor ! que je t’aime donc ! Le monde ne croira pas à l’appel de Dieu ; il n’y croit jamais. Tu y croiras, toi. Oh ! non, je ne pourrais pas te quitter si je ne me sentais sérieusement et constamment attirée par une force qui ne ressemble pas à nos sympathies de la terre. C’est la voix du Maître, et le Maître est bon. 

 Adieu, Marie-Aimée, toujours aimée ! En quelque lieu que l’obéissance m’envoie, je le serai unie de cœur et de pensée. Et toi, quand tu verras des enfants malheureux, des pauvres sans pain, des soldats blessés, tu penseras à moi ; tu te diras : Ils l’appellent ma sœur. 

 Adieu, tu es ma plus chère, ma plus intime et ma meilleure amie. » 

 « VALENTINE. » 

 Ainsi se retira du monde cette fille si capable d’y tenir un des premiers rangs. La foule indifférente s’occupa d’elle un moment, trouva sa démarche étrange, et même ridicule, et se demanda en souriant quel pouvait être le dépit qui la jetait dans une pareille existence ; puis, quand on eut dit cela pendant quelque temps, on ne dit plus rien... elle était oubliée. 

 La pauvre tante de Ménilda, si légère dans le vieil âge, ne put prendre son parti de ce qu’elle appelait pompeusement un suicide moral. 

 « Si jolie, disait-elle, si bien faite ! tout pour elle ! Se cacher sous cette affreuse cornette ! Cela ne devrait être permis qu’aux filles sans dot, ou par trop laides ! » 

 Le brillant Staoli apprit aussi par la rumeur publique la retraite de Mlle de Sombrailles. Il se contenta de dire, en relevant sa moustache : « Pas de cœur. » 

 Pendant ce temps, elle faisait du bien tous les jours. Vous l’avez peut-être rencontrée dans Paris. Elle était grande, brune, très-calme, et d’une bonté touchante. On l’appelait sœur Elisabeth. Des années passèrent. Une épidémie tomba sur des enfants, qu’elle soigna avec tout le dévouement de son âme et pour l’amour de Dieu. Les enfants guérirent... mais elle entendit encore : Venez, les bénis.de mon Père... ! Et elle alla vers Celui qui a promis qu’un verre d’eau froide, donné en son nom, ne resterait pas sans récompense. 

 Selon son désir, rien n’a été changé à Sombrailles. Ses amis savent bien que la seule manière d’honorer sa mémoire est de marcher dans le sentier que ses pas ont tracé. L’aimable et heureuse Mme de Gemmy s’est fait aimer des riches et des pauvres. Son mari, tout en se livrant à son goût pour la science, est le protecteur des faibles dans sa commune, qu’il administre avec justice et sagesse. Comme l’exemple d’un homme de grand caractère est puissant, même sur ceux qui ne sont pas en état de le juger, la population commence à revenir de, ses préjugés voltairiens, et subit la douce influence de ces jeunes époux, élevés dans la foi et la modestie. 

 Marie-Aimée, bien fidèle au souvenir de son amie, s’est dévouée à ses vieux parents qui habitent avec leurs enfants. Solanges et les amis du chalet reviennent chaque année se joindre à eux, et parler ensemble de celte dont le monde ne parle plus. 

 Les pauvres n’ont rien perdu. On a compassion de leurs peines, et aussi de leurs ignorances ; ils trouvent soit du travail soit des secours, et le vœu de la châtelaine a-été rempli, car il n’est pas un malheureux qui ne dise dans sa détresse : 

 « Allons au château » Quelles voix berceuses possèdent ces cloches de province qui sonnent encore le couvre-feu dans certaines petites villes ! Cette musique familière clôt doucement la journée de travail, et endort les enfants dans leur lit d'osier mieux qu'une chanson de nourrice. Il y a quelque chose d'intime et de réconfortant dans ces sons pleins, larges et pacifiques ... le couvre-feu de Juvigny- En-Barrois a de ces accents-là. Sa voix chaude s'envole chaque soir,-à huit heures en hiver, à neuf heures en été,-du haut de la massive tour de l'horloge, seul fleuron laissé à la couronne murale de la vieille cité par Louis XIV, ce grand démanteleur de nos forteresses lorraines. Au moment où commence cette histoire, un beau dimanche de juillet 186 ., les dernières vibrations de la cloche venaient de s'évanouir le long des coteaux de vignes où les maisons de Juvigny, éparpillées dans la verdure, dévalent vers la rivière d'Ornain, comme un blanc troupeau indiscipliné qui descend à l'abreuvoir. Dans un des jardins qui verdoient derrière les vieux logis de la ville haute, un jeune homme, accoudé au mur d'une terrasse, contemplait les pentes de la gorge de Polval, resserrée entre deux vignobles et déjà envahie par le crépuscule. Les premières étoiles ouvraient leurs yeux de diamant au-dessus des lisières boisées qui bordent l'horizon, et tout au loin, vers les bois, des roulements de chariots résonnaient sur la route pierreuse et s'en allaient diminuant toujours. Au milieu du silence relatif qui avait succédé aux tintements de la cloche, tout à coup le vent d'est apporta par bouffées joyeuses la musique d'un bal champêtre perdu sous les feuillées d'une promenade voisine. Le jeune homme redressa la tête et aspira longuement l'air sonore, comme s'il eût voulu s'abreuver des sons mélodieux épars dans le vent.-Monsieur Gérard, cria tout à coup derrière lui la voix nasillarde de la vieille servante du logis,MDe Seigneulles est déjà couché, Baptiste et moi nous allons en faire autant, ne comptez-vous pas rentrer bientôt ?-tout à l'heure, Manette. La servante, ayant fermé à double tour la porte qui donnait sur les vignes, revint vers son jeune maître.-bonsoir donc ! Dit-elle, quand vous remonterez, n'oubliez pas de verrouiller le vestibule. Vous savez que votre père n'aime pas à coucher les portes ouvertes.-oui, oui, répondit-il impatiemment, bonsoir ! Gérard De Seigneulles était un garçon de vingt-trois ans, à la taille un peu frêle, mais bien prise. Son teint mat et ses yeux d'un bleu profond contrastaient avec ses cheveux noirs et sa barbe brunissante. Sa physionomie était mobile et nerveuse, la passion s'y trouvait comme voilée et contenue par une singulière timidité, et ce mélange donnait à toute sa personne une apparence de réserve qu'on prenait communément pour de la raideur. Son père, chevalier de Saint-Louis et ancien garde- du- corps sous la restauration, s'était marié tard et avait perdu sa femme au bout de quelques années. Gérard était l'unique enfant deMDe Seigneulles, qui l'avait élevé sévèrement et à l'ancienne mode. Légitimiste ardent et obstiné, intelligence peu cultivée, mais coeur droit et d'une loyauté proverbiale, le chevalier, comme on l'appelait à Juvigny, avait pour principe que les fils doivent obéir passivement jusqu'à leur majorité, et pour lui la majorité était restée, comme dans l'ancien droit, fixée à vingt-cinq ans. à douze ans, Gérard avait été envoyé au collége des jésuites de Metz. Il se souvenait encore en frissonnant des transes qui le saisissaient quand, aux vacances, il rentrait à la maison avec de mauvaises notes. Il lui était arrivé souvent de faire cinq ou six fois le tour de la ville haute avant d'oser tirer la sonnette paternelle et affronter les bruyantes colères deMDe Seigneulles. Aussitôt après son baccalauréat, il avait suivi un cours de droit à Nancy ; mais là encore l'austère chevalier s'était bien gardé de lui laisser la bride sur le cou. Il avait mis son fils en pension chez une vieille parente dévote et casanière. Pour gagner sa chambre, Gérard devait traverser celle de cette respectable douairière, ce qui l'obligeait à rentrer de bonne heure et rendait impossible toute tentative d'émancipation nocturne. à un pareil régime, on comprend que le jeune homme n'avait pas dû traîner son droit en longueur. Après avoir dépêché coup sur coup ses quatre examens, il venait de passer sa thèse, et il était de retour à Juvigny depuis quinze jours à peine. En dépit de cette éducation claustrale, Gérard était mondain jusqu'aux moelles, et sa vertu lui pesait lourdement. On ne change guère plus ses instincts que son tempérament, et le jeune Seigneulles se sentait pris d'un goût violent pour les plaisirs terrestres. Il avait le sang chaud et l'esprit curieux. Comme on lui avait tenu jusqu'alors la dragée haute, il se promettait de la croquer à belles dents le jour où il parviendrait à la happer. Malheureusement, dès la première semaine de son retour, il lui fallut en rabattre. Bien que Juvigny fût le chef-lieu d'une modeste préfecture, les plaisirs n'y abondaient pas ; la vie qu'on menait chezMDe Seigneulles n'avait rien de réjouissant pour un garçon que ses vingt-trois ans démangeaient fort et dru. Le chevalier ne voyait que le curé de sa paroisse et deux ou trois honnêtes gentilshommes du cru. Tout en laissant à son fils un peu plus de liberté, il ne lui donnait guère les moyens d'en profiter, et de plus, au milieu des jeunes gens de Juvigny, dont il n'avait ni les moeurs ni le langage, Gérard se trouvait gauche et dépaysé. Il aurait voulu vivre cependant ! D'impatientes aspirations lui gonflaient le coeur et lui montaient aux lèvres. Ardent, la tête pleine de désirs et le corps plein de sève, il se disait que chaque heure de cette existence maussade était autant de pris sur sa jeunesse, et, tout en s'agitant dans sa solitude comme un écureuil dans sa roue, il bâillait d'ennui et de langueur. La veille encore, une jeune ouvrière, que Manette employait à la journée et qu'on nommait Reine Lecomte, l'avait surpris dans cette situation d'esprit. Il se promenait dans le jardin paternel en s'étirant les bras et en se démanchant la mâchoire. La jeune fille, coquette et délurée comme la plupart des grisettes de Juvigny, le lorgnait du coin de l'oeil, tandis qu'elle ramassait du linge sur la pelouse.-Monsieur Gérard, lui dit elle tout à coup, vous avez l'air de joliment vous ennuyer !-c'est vrai, répondit-il en rougissant, je trouve les journées longues.-c'est que vous ne savez pas vous amuser. Pourquoi n'allez-vous pas le dimanche au bal des saules ?-au bal ! Murmura Gérard, qui tremblait que son père n'entendît.-oui, comme tous ces messieurs ... on croirait que c'est par fierté et que vous faites fi de nos bals d'ouvrières.-on se tromperait, répliqua-t-il ; si je n'y vais pas, c'est que je n'y connais personne.-bah ! Vous ne manquerez pas de danseuses ; si vous y venez demain, je vous promets une contredanse. Tout en jasant, la petite Reine pliait son linge ; le grand soleil éclairait ses yeux rieurs, son nez retroussé et ses dents étincelantes. Elle s'éloigna après avoir jeté au jeune homme un sourire qui le rendit rêveur. Depuis le matin, il ruminait cette idée d'une fugue au bal des saules, pesant dans la balance l'attrait du fruit défendu et les risques du courroux paternel. On s'explique maintenant pourquoi les sons joyeux de l'orchestre lointain lui causaient ce soir-là une si singulière émotion. Un parisien habitué à dépenser librement sa jeunesse eût souri d'une pareille agitation à propos d'un bal d'ouvrières ; mais pour Gérard, élevé comme une demoiselle et n'ayant donné que de rares coups de dents à la grappe du plaisir, ce bal avait la séduction mystérieuse d'un péché commis pour la première fois. La guinguette des saules lui semblait un jardin fermé, plein de senteurs nouvelles et capiteuses. Une soudaine explosion de l'orchestre triompha de ses dernières hésitations. Il ne fallait pas songer à sortir par la porte des vignes, dont Manette avait emporté la clé. Gérard enjamba le mur de la terrasse, sauta légèrement sur la terre élastique du vignoble, et se glissa avec précaution à travers les pampres. Un quart d'heure après, il cheminait sous les arbres de la promenade. La longue allée de platanes qui borde un bras de l'Ornain était plongée dans une ombre épaisse. Tout au fond, les lanternes de couleur suspendues à l'entrée du bal semblaient des vers luisants épars dans la feuillée. Quand la musique se taisait, on n'entendait plus que le clapotement cristallin de l'eau entre les racines des arbres. Arrivé près du rustique pont de bois qui conduisait à la guinguette, Gérard, essoufflé et palpitant, sentit son audace s'évanouir. Il ne savait comment se présenter dans ce bal dont il ignorait les usages, et il se mit à errer, indécis, au bord de la rivière. L'orchestre jouait une valse. à travers les charmilles, on distinguait les guirlandes de verres de couleur, et on entrevoyait les couples tournant lentement dans un cercle plein de poudroiements lumineux. Les éclats de rire se mêlaient aux sons câlins des flûtes et au chant plus aigu des violons ; une odeur de réséda et de clématite, s'exhalant des parterres voisins, acheva de griser Gérard. Il se précipita sur le pont, paya en baissant les yeux son entrée au contrôleur, tapi dans sa logette de sapin, et, longeant comme un pauvre honteux les plus obscures charmilles, il se glissa derrière les rangs des mères endimanchées et des bourgeoises curieuses qui formaient la galerie de ce bal en plein air. Il était à peine remis de son éblouissement, lorsqu'il distingua parmi les danseuses le minois chiffonné de la petite Reine. La couturière était toute pimpante dans sa robe de mousseline peinte et sous les rubans roses de son mignon bonnet, dont les brides volaient au vent. Elle dansait avec un grand et robuste garçon, à la barbe blonde touffue, à la mine épanouie et narquoise, qui valsait à merveille et semblait le coq du bal. Il était coiffé d'un feutre mou à larges bords, et vêtu d'un ample veston de velours noir sur les revers duquel flottaient les bouts d'une cravate ponceau ; un pantalon de casimir blanc orné d'une bande noire complétait cette toilette à la fois négligée et tapageuse, qui contrastait avec les redingotes correctes et les chapeaux à haute forme des autres jeunes gens. La souplesse, l'entrain et l'aplomb du valseur en veston de velours paraissaient faire l'admiration de la galerie.-voyez-vous, dit une commère, la petite Reine aime les beaux danseurs ; elle ne quitte pasMLaheyrard.-elle se venge sur le frère des tours que lui joue la soeur, répliqua une fille laide qui faisait tapisserie. Mademoiselle Laheyrard a soufflé à Reine son amoureux.-quoi ! Ce petit Finoël se serait mis en tête d'épouser la parisienne ?-il est toujours accroché à ses jupes, et elle le traîne partout comme son ombre ! La valse venait de finir, et Gérard, le coeur battant, se mit à la recherche de la petite Reine. Ayant remarqué que la plupart des jeunes gens se gantaient pour danser, il fouilla dans ses poches et n'y trouva qu'une paire de gants noirs. On ne se mettait pas en frais d'élégance chezMDe Seigneulles, et le noir y était la couleur à la mode. Tandis que Gérard regardait piteusement cette livrée de deuil et se demandait s'il ne valait pas mieux danser les mains nues, il entendit le signal de la contredanse et se trouva tout à coup face à face avec Reine Lecomte.-à la bonne heure ! S'écria gaiement la couturière, vous êtes de parole ; donnez-moi le bras. Gérard enfonça précipitamment ses doigts dans ses tristes gants noirs, et Reine, pendue à son bras, le promena triomphalement aux endroits les mieux éclairés de la salle de bal. Elle n'était pas fâchée de montrer à toute la galerie qu'elle avait pour cavalier un joli garçon et de plus l'héritier d'une des meilleures familles de Juvigny. Le jeune homme, devinant que tous les yeux le dévisageaient, acheva de perdre son aplomb. Quelques danseurs, qui le connaissaient et ne l'aimaient pas, le regardaient de travers ou ricanaient en sourdine. Gérard se sentait mal à l'aise et commençait à regretter son escapade quand l'orchestre préluda. Au même moment, le joyeux compagnon à la veste de velours aborda la petite Reine et s'écria sur un ton demi-goguenard et demi-prétentieux :-eh quoi ! Reine de mon coeur, vous m'avez fait faux bond, vous prodiguez vos grâces à un étranger !-oui, répondit-elle en minaudant,MDe Seigneulles vient ici pour la première fois, et il faut encourager les débutants.-je sais que vous aimez à faire des éducations,- répliqua le jeune homme avec un large éclat de rire, et soulevant son feutre :-mes compliments, monsieur ! Dit-il à Gérard, qui se mordait les lèvres et rougissait.-taisez-vous, impertinent !-s'écria Reine furieuse, puis, se tournant vers son cavalier, elle lui demanda s'il avait un vis-à-vis. Sur sa réponse négative, elle interpella de nouveau le jeune homme à la barbe blonde.-allons, mauvais sujet, reprit-elle, invitez vite une de ces demoiselles et faites-nous vis-à-vis.-à vos ordres, duchesse ! ...-il s'inclina plaisamment, pirouetta sur ses talons et revint bientôt avec une danseuse. Le quadrille commença. Gérard ne savait que dire à Reine Lecomte, il ignorait complétement la langue qu'il faut parler aux grisettes ; la conversation languissait, et le fils deMDe Seigneulles songeait que ce bal était loin d'avoir les charmes qu'il avait rêvés. Il tremblait de commettre quelque gaucherie en dansant ; heureusement le quadrille s'exécutait avec un sans-façon qui aurait mis à l'aise un enfant : à chaque figure, les danseurs prenaient leurs danseuses par la taille et se bornaient à pirouetter avec elles. Le cavalier seul fut l'unique épreuve réellement pénible pour Gérard : il croyait sentir tous les regards fixés sur lui et il s'avançait timidement, osant à peine lever les yeux et ne sachant que faire de ses bras. Il comprit surtout son infériorité quand il vit à l'oeuvre son vis-à-vis en veston de velours. Le jeune homme débuta par une série d'entrechats folâtres, pendant lesquels il battait l'air de ses bras, dressés au-dessus de sa tête comme les antennes d'un insecte gigantesque ; soudain il s'arrêta court, se balança lentement et gravement en face de Gérard, ébaucha un salut grotesque en rejetant vivement son feutre en arrière, envoya du bout des doigts des baisers aux deux danseuses, puis leur tendit les mains, et termina le tout par une ronde échevelée. Gérard était ébaubi.-quel est ce jeune homme ? Demanda-t-il à Reine.-mais c'est votre voisin, le fils de l'inspecteur de l'académie ... ah ! Ah ! Je gage que vous connaissez mieux sa soeur, la belle Hélène Laheyrard.-non, j'arrive de Nancy et je ne connais plus personne.-vous la connaîtrez bientôt, reprit la petite Reine avec une intention maligne, elle fait assez parler d'elle ! Dieu ! Si nous autres nous osions le demi-quart de ce que se permet cette parisienne, on n'aurait pas assez de pierres pour nous lapider.-vraiment, et elle est jolie ?-cela dépend des goûts, répondit Reine avec dédain ; il y a des gens qui en raffolent parce qu'elle a de grands yeux qui ont l'air de vouloir dévorer le monde, et de longs cheveux bouclés qu'elle laisse traîner sur son dos. Quant à moi, je ne tournerais pas seulement le menton pour la voir passer ; mais les hommes sont si bêtes ! Le galop final coupa court à la conversation ; Gérard, qui avait repris un peu d'aplomb, enlaça étroitement la taille de sa danseuse et se mit à tourbillonner comme les autres à travers le bal. Il goûtait fort cette façon de danser. Tout fier de s'en être si bien tiré, il ne songeait plus déjà qu'à recommencer, lorsqu'une exclamation partie du banc où il avait reconduit Reine Lecomte le fit retourner sur ses pas. Une voisine venait de faire remarquer à la couturière les cinq doigts du gant de Gérard imprimés en noir sur son corsage blanc.-ah ! Monsieur De Seigneulles, s'écria la grisette courroucée, vous êtes gentil ! Voyez dans quel état vous avez mis ma robe ! Le pauvre garçon, stupéfait et penaud, aurait voulu être à cent pieds sous terre. On faisait cercle autour d'eux, et les rieurs malintentionnés ne manquaient pas. Gérard rougissait, murmurait des excuses et s'embrouillait dans ses phrases.-ma foi ! Dit derrière lui la voix goguenarde d'un gros commis de magasin, puisqueMDe Seigneulles permettait le bal à son fils, il aurait bien dû lui payer une paire de gants jaunes.-bah ! Reprit un autre, qui voulait faire le spirituel, tous ces nobles de la ville haute sont les mêmes, ils portent le deuil de leur garde-robe et de leurs espérances. Gérard n'était point patient ; il se retourna vers le rieur, le saisit par le revers de sa redingote, et, le secouant violemment :-monsieur, s'écria-t-il, je crois que vous vous permettez de m'insulter ! En un instant, il fut entouré par une bande de jeunes boutiquiers qui ne demandaient qu'à lui faire un méchant parti.-à la porte ! Criait-on : est-ce que ces noblillons s'imaginent qu'ils viendront faire les maîtres dans notre bal ? ...-tout beau, messieurs ! Cria une voix retentissante, est-ce ainsi qu'on pratique l'hospitalité chez vous ?-de deux coups de ses solides épaules,MLaheyrard se fit jour à travers la bande, et vint vivement se camper à côté de Gérard. Les poings carrément appuyés sur ses hanches, la mine narquoise, et le chapeau rejeté en arrière, le jeune homme dévisagea les adversaires deMDe Seigneulles.-voilà bien du bruit, continua-t-il, pour une robe fripée ! Monsieur se fera un plaisir d'en offrir une neuve à Mademoiselle Reine, c'est son affaire. Est-ce une raison pour vous conduire comme des roquets de village qui aboient quand un étranger passe dans leur bourgade ? Je vous trouve absolument grotesques, et je vous dis ceci : le premier qui fera un pas vers mon jeune ami entamera d'abord une conversation avec mes deux poings ... avis aux amateurs ! Les assaillants se regardèrent, calculèrent mentalement la pesanteur des bras du jeune Laheyrard, et après quelques grognements sourds s'éparpillèrent aux premières mesures de l'orchestre, qui annonçait un nouveau quadrille. Gérard remerciait chaudement son défenseur : celui-ci haussa les épaules et poussant son protégé vers une allée solitaire :-vous venez sans doute au bal des saules pour la première fois ? Lui demanda-t-il,-et sur sa réponse affirmative :- on le voit, vous n'avez pas encore le pied marin ; mais cela vous viendra avec un peu de pratique. Gérard répliqua que cet esclandre l'avait dégoûté pour longtemps des bals publics, et voulut prendre congé de son nouvel ami.-minute ! S'écria celui-ci, je ne vous quitte pas. La promenade est obscure et déserte ; ces idiots de là-bas pourraient en profiter pour prendre une revanche. Ils sortirent ensemble et firent quelques pas sous les platanes.-si je ne me trompe, dit Gérard, nous sommes voisins. Je me nomme Gérard De Seigneulles, et je crois que c'est à Monsieur Laheyrard fils que j'ai le plaisir de parler.-oui, répondit son compagnon en se caressant complaisamment la barbe, Marius Laheyrard, étudiant de la faculté de Paris et rédacteur de l'aurore boréale, journal de la nouvelle école ... vous avez pu y lire assez souvent des vers de ma façon.-pardon, dit poliment Gérard, je vous avoue que je ne connaissais pas ce journal, mais je me le procurerai ...-je signe Mario, poursuivitMLaheyrard, par égard pour le bonhomme ...-quel bonhomme ? Fit Gérard, qui n'y comprenait rien.-le bonhomme Laheyrard ... mon père, ajouta négligemment le poète. Il a horreur des vers, et il voulait m'empêcher d'écrire sous prétexte que mes poèmes orgiaques compromettent sa dignité universitaire ; mais je lui ai rivé son clou !-ah ! Murmura le jeune De Seigneulles, interloqué du sans-façon avec lequel ce poète traitait l'autorité paternelle- puis, voulant être aimable, il ajouta :-j'aime beaucoup les vers moi-même ; j'admire surtout Lamartine.-Lamartine, un vieux rossignol empaillé ! S'écria irrévérencieusement Marius.-mais, objecta Gérard, pourtant ... Jocelyn ...-Jocelyn, c'est le vieux jeu !-reprit impitoyablementMLaheyrard. Avec beaucoup de verve, il se mit alors à exposer à son compagnon toute une théorie poétique d'après laquelle une savante combinaison de mots curieusement sonores et colorés tenait lieu d'émotion et de pensée.- voyez-vous, s'écria-t-il d'un air superbe, l'inspiration qui fait pousser des poèmes en une nuit, comme des pissenlits dans un pré, il n'en faut plus ... à nous qui ciselons les mots comme des bronzes, il faut la lueur des lampes, l'effort inoui et le combat non-pareil. Gérard ouvrait de grands yeux. Pour joindre l'exemple au précepte, Marius, à travers les rues endormies, se mit à réciter des sonnets où on ne parlait que de siècles fauves, d'obscures épouvantes et de farouches nostalgies ; le soleil couchant y était comparé à un ivrogne barbouillé de vin, et les étoiles à des poissons rouges nageant dans un bocal d'azur ... après avoir déclamé pendant un bon quart d'heure, le poète s'arrêta pour bourrer sa pipe et l'allumer. à la lueur de l'allumette, Gérard contemplait la mine sensuelle et réjouie de Marius, large des épaules, rablé et maflu comme frère Jean des entommeures, et il s'étonnait que cette poésie funèbre et macabre pût sortir de cette tête rabelaisienne.-je suis altéré comme le sable du Sahara, s'écriaMLaheyrard, en faisant claquer sa langue, et il est déplorable que les cafés soient déjà fermés ...-là-dessus, changeant de thèse et sautant en pleine réalité, il vanta les vertus de la bière mousseuse, et, passant de l'esthétique à la gastronomie, il célébra en style épique les dîners plantureux qu'on faisait à Juvigny. Le caractère de Marius présentait un tel mélange d'affectation bizarre et de gaminerie enfantine, de bonhomie joviale et d'excentricité voulue, que Gérard De Seigneulles se demandait s'il avait affaire à un fou ou à un mystificateur. Tout en devisant, ils avaient atteint la rue du tribel, où ils demeuraient tous deux. Marius tira de sa poche un énorme passe-partout.-voici, dit-il, la mignonne clé qui ouvre le manoir paternel, mais je veux d'abord vous reconduire jusqu'à votre porte.-c'est que, balbutia Gérard confus, je n'ai pas de clé, moi, et puis je tiens à ne pas réveiller mon père.-il conta la façon dont il avait sauté par-dessus le mur du jardin. Marius éclata de rire.-ah ! Ah ! Dit-il en se tenant les côtes, les gants noirs, votre danse pudibonde et vos cérémonies avec la petite Reine, tout s'explique ... allons, vous êtes un bon jeune homme, et j'espère que nous nous reverrons. Regagnez votre mur, mon ami, et bonne nuit ! Il rentra chez lui en sifflant. Quant à Gérard, il tourna le coin de la rue, enfila le chemin du pâquis, puis, remontant à travers les vignes, se mit en devoir d'escalader la terrasse. Grâce à de vieux espaliers moussus qui formaient des échelons naturels, il atteignit sain et sauf la crète du mur. Il y était encore à chevauchons quand une voix gouailleuse lui cria :-bravo !-et en relevant la tête, il aperçut le poète, qui fumait, perché sur un arbre du jardin voisin. Le plus fort était fait. Avec précaution, Gérard franchit le vestibule et monta l'escalier sur la pointe des pieds. Il avait atteint le palier sur lequel se trouvait la chambre de son père, et il se croyait déjà sauvé, quand par malheur il heurta un meuble dans l'obscurité. Au même instant, la porte de la chambre s'ouvrit, et le chevalier De Seigneulles, drapé dans sa robe de flanelle, apparut, un bougeoir à la main.-mule du pape ! Monsieur, s'écria-t-il, prenez-vous ma maison pour un hôtel garni ? Je n'entends pas que mes portes restent ouvertes passé dix heures. Vous devriez le savoir ...-et comme Gérard essayait de se justifier :-assez, ajouta-t-il sévèrement, allez vous coucher, vous me présenterez demain vos excuses. 

Le lendemain, jour de barbe, le chevalier De Seigneulles était installé dans un fauteuil de cuir, au beau milieu de sa cuisine, entre sa servante Manette et son barbier Magdelinat. Manette avait allumé une flambée pour faire dégourdir l'eau destinée à la savonnette, et le jet de la flamme promenait de clairs reflets sur les ferrures du tournebroche, les rangées de casseroles, les bassines de cuivre rouge, et le haut dressoir chargé de vaisselle. Un rayon de soleil filtrant à travers les rideaux de cotonnade rouge colorait d'un joli ton rose les cheveux déjà blancs deMDe Seigneulles et la face glabre et futée de Magdelinat, occupé à promener son rasoir sur la bande de cuir. Le barbier était un beau parleur, obséquieux et insinuant, méchant comme une guêpe et peureux comme un lièvre. Il connaissait le premier tous les petits scandales de Juvigny et avait l'art de les assaisonner de malins commentaires, afin de leur donner une saveur plus ou moins épicée selon le goût de ses clients.MDe Seigneulles était le seul qui accueillît assez mal les histoires du barbier, et Magdelinat lui en gardait secrètement rancune. Il avait appris en se levant l'aventure du bal des saules, et il aurait aimé à en régaler le chevalier, afin de rabattre un peu ses airs hautains et cassants. La langue lui démangeait fort, mais d'un autre côté il était retenu par la crainte des orageuses colères deMDe Seigneulles, et tout en affilant son rasoir il cherchait un procédé ingénieux pour satisfaire son envie sans risquer de se brouiller avec son client. Ce jour-là, l'ancien garde- du- corps semblait moins disposé que jamais à lier conversation avec son perruquier. Il s'était réveillé de fort méchante humeur ; sa maigre figure était rigide, ses yeux gris restaient fixés droit devant eux, ses sourcils avaient l'air de deux accents circonflexes, et son nez d'aigle était plus pincé que d'habitude. Il ne desserrait guère les dents et restait insensible aux câlineries de ses deux chats favoris, qui se frôlaient en vain contre ses longues jambes en poussant de petits miaulements étranglés.-où est mon fils ? Demanda-t-il brusquement. Manette répondit queMGérard, parti dès le matin pour les bois et ne sachant s'il rentrerait à midi, avait recommandé qu'on dînât sans l'attendre.MDe Seigneulles grogna d'un air de mécontentement.-MGérard, dit gracieusement Magdelinat, est un joli garçon. Il promet de devenir un bien agréable danseur.-qu'en savez-vous ? Fit sèchementMDe Seigneulles.-oh ! Je n'en sais rien que par ouï-dire.-que me chantez-vous là avec vos ouï-dire ? ... mon fils n'a jamais mis les pieds dans un bal, et je ne sache pas qu'il aille battre des entrechats sur la place publique. Magdelinat toussa discrètement, et s'occupa de faire mousser son savon dans le plat à barbe de faïence.-monsieur le chevalier connaît-il le jeune Laheyrard ?-ce drôle qui sonne du cor et m'empêche de dormir ! ... dieu merci, non ! Et je n'ai nulle envie de le connaître.-MLaheyrard est aussi un joli danseur, et de plus un gaillard qui n'a pas froid aux yeux ...MDe Seigneulles fit un geste d'impatience, et Magdelinat se hâta de lui promener son blaireau sur les joues et le menton ; mais quand le chevalier, le visage enduit d'une onctueuse couche de mousse, fut mis hors d'état de parler, à ce moment critique où le client est entièrement à la discrétion du barbier, Magdelinat reprit perfidement :-il n'est bruit dans le public que de l'affaire deMLaheyrard au bal des saules. Figurez-vous, monsieur, qu'hier soir il a tenu tête à cinq ou six méchants drôles qui voulaient molester un jeune homme peu au courant des usages et venu au bal pour la première fois ! Comprend-on cela ? Chercher querelle à un charmant garçon, sous prétexte qu'il est noble et que son père regrette Charles X ? ... il fut violemment interrompu par le chevalier, qui lui serrait le bras comme dans un étau.-son nom ! S'écriaitMDe Seigneulles à travers des flots de mousse. C'était Gérard, n'est-ce pas ? Sangrebleu, faites-moi grâce de vos mystères, et dites-moi tout sans biaiser !-sapristi, lâchez-moi ! Murmura le barbier épouvanté, je n'étais pas là ... on m'a, il est vrai, parlé vaguement deMGérard, mais je n'affirme rien ... tenez-vous en repos, Monsieur De Seigneulles, sinon mon rasoir vous fera quelque estafilade ...-contez-moi tout ! Répliqua le chevalier d'un air sombre. Le malicieux coiffeur ne se fit pas prier. Sans tenir compte des grimaces de Manette, qui lui montrait le poing derrière le fauteuil, il dévida son écheveau jusqu'au dernier fil, détaillant le quadrille dansé par Gérard, l'admiration du jeune homme pour la petite Reine, la scène des gants noirs, et finalement la triomphante intervention de Marius Laheyrard.MDe Seigneulles écoutait tout sans broncher ; les muscles de sa figure s'étaient détendus, son front était morne, et ses yeux ne jetaient plus qu'une grise lueur. Il semblait si mortifié que Magdelinat eut peur d'avoir été trop loin, et, cherchant à raccommoder les choses, il ajouta qu'après tout Reine était une jolie fille, et que plus d'un voudrait être à la place deMGérard.-assez ! Grogna l'austère chevalier, croyez-vous mon fils capable de s'afficher avec cette ouvrière ?-et quand cela serait, répondit le barbier en riant, pourvu qu'un garçon rapporte au logis ses deux oreilles, il n'y a pas à s'inquiéter du reste.-mais il peut compromettre cette petite fille ! S'écriaMDe Seigneulles scandalisé.-bah ! Reine est une rusée ... c'est son affaire d'ailleurs, et quand elle ferait un faux pas en compagnie deMGérard, cela n'a pas de conséquence !-Monsieur ... Magdelinat, dit le chevalier de son air le plus méprisant, chez vos boutiquiers de la ville basse cette morale-là peut passer ; mais chez moi, quand on casse les vitres, on a pour principe de les payer. Les Seigneulles ont toujours vécu sans reproche, et mon fils respectera cette jeune fille ... je ne veux pas qu'il s'expose à quelque compromis scandaleux ou à pis encore.-Manette, ajouta-t-il en se levant fièrement et en s'essuyant le menton, dis à Baptiste de seller Bruno !MDe Seigneulles sortit sans daigner jeter un regard vers Magdelinat, qui pliait bagage, poursuivi des reproches de Manette. Quand Bruno fut sellé, le chevalier, qui avait revêtu sa longue redingote brune et coiffé son chapeau aux larges ailes, descendit dans la cour, enfourcha son vieux cheval et partit pour sa promenade quotidienne. Tous les matins, après avoir entendu la messe de sept heures et achevé sa toilette, il faisait dans les environs une chevauchée de deux heures. Droit sur sa selle et ne perdant pas un pouce de sa haute taille, il suivait au pas les rues de Juvigny. Quand il passait devant une de ces vierges de plâtre qui ornent le logis de nos vignerons et qu'on décore d'un raisin noir à l'assomption, il ne manquait pas d'ordinaire d'arrêter Bruno et de soulever son chapeau dévotement. Il fallait qu'il fût absorbé par de bien sérieuses réflexions, car ce jour-là il ne prit garde ni aux façades tapissées de vigne, ni aux notre-dame de plâtre. Il avait la tête basse et ruminait péniblement les propos de Magdelinat.-ainsi, pensait-il, Gérard n'a pas échappé à la contagion ! J'ai eu beau veiller sur lui, l'élever religieusement, lui dérober le spectacle d'un monde impie et libertin, rien n'y a fait ... maudit siècle ! Continua-t-il en allongeant un coup de cravache à Bruno, qui profitait des distractions de son maître pour tondre les brindilles d'une haie ; époque sans principes et sans respect, ta lèpre gagne les âmes nourries des doctrines les plus saines ! Aller se compromettre dans un bal de grisettes ! Gérard n'a-t-il point de honte ? ... c'est une chose terrible que d'avoir des fils. Dès qu'ils sentent leurs vingt ans, ils deviennent semblables à ces vins qui se mettent à bouillonner aussitôt que la vigne est en fleur, et cassent les bouteilles, si on n'y prend garde ... sangrebleu, tous ces coeurs de jeunes gens sont donc les mêmes ? Mon dieu, oui, tous semblables ! Et siMDe Seigneulles, qui longeait une lisière bordée de gros tilleuls, eût seulement regardé autour de lui, il aurait pu voir que, dans la création, les moindres bestioles étaient, comme les garçons de vingt ans, en proie aux mêmes troubles et aux mêmes tentations ; toute la nature portait la marque de la tache originelle. Sous la feuillée mielleuse des tilleuls, de magnifiques papillons nacrés se poursuivaient deux à deux ; des libellulles vertes se balançaient par couples aux tiges des joncs, et de l'autre côté de la haie, des moissonneurs embrassaient leurs moissonneuses, sans vergogne, en plein soleil. Je ne sais si le chevalier vit ces choses et si elles lui firent impression, mais il cingla les flancs de Bruno d'un vigoureux coup de cravache. La bête prit le trot et ne s'arrêta pour souffler que sur les friches de Savonnières. Le soleil, déjà haut, répandait ses nappes dorées sur un paysage agreste et accidenté. Au-dessus des fonds ombreux de la gorge de Savonnières, une légère brume se balançait encore, mais sur les plateaux et les versants opposés tout était allégresse et lumière aveuglante. Entre deux bouquets de bois, on apercevait à travers un clair voile de fumée les maisons de Juvigny échelonnées aux flancs de la colline. Les toits rouges tranchaient avec vigueur sur la verdure foncée des jardins, les vitres scintillaient à donner des éblouissements, et au-dessus des fumées fuyantes la flèche de saint-étienne et la tour de l'horloge se dressaient lumineuses sur un ciel d'un bleu immaculé. Au delà de la ville, des vignes, puis des vignes encore, toute une perspective de collines onduleuses et verdoyantes se prolongeant jusqu'aux grands bois de l'Argonne, dont la ligne bleuâtre et lointaine marquait l'extrême limite de l'horizon. à travers ce joyeux soleil, dans l'air limpide, les voix sereines des cloches de Juvigny s'envolaient en grappes sonores. Le chevalier laissa se reposer Bruno et savoura avec une certaine volupté cet ensemble de choses harmonieuses. Ce pays était le sien, il en avait dès l'enfance respiré les senteurs robustes, et il l'admirait avec un orgueil patriotique. Le spectacle des bois vaporeux et des vignobles pleins de bruissements de sauterelles, la vue des vieilles maisons de la ville haute et le chant de ces mêmes cloches qui avaient sonné son baptême lui rappelèrent sans doute le temps où il avait été jeune, où il avait eu aussi un coeur tendre et prompt à la tentation. Il se sentit adouci et comme imprégné intérieurement d'une rafraîchissante rosée. Un moment, le rigide gentilhomme s'amollit et revint à des sentiments plus humains.-allons, soupira-t-il en donnant de l'éperon à Bruno, il faudra marier ce garçon-là ... il n'est que temps ! Marier Gérard ! Ce fut le sujet de ses méditations pendant le repas de midi. Le jeune homme, sous le coup de l'explosion des colères paternelles, s'était bien gardé de rentrer.MDe Seigneulles dépêcha son dîner, et descendit à la ville basse chez une vieille veuve de ses amies, Madame De Travanette. Le logis de la veuve, situé dans le quartier de Juvigny qu'on nomme le bourg, est célèbre dans le pays par son joli perron à rampe de fer forgé et sa façade du XVIe siècle aux élégantes gargouilles de pierre. Ce logis était alors le seul point de réunion des rares débris de l'ancienne noblesse locale. Chaque jour, d'une heure à quatre, les vieux amis de la maison se relayaient pour faire la partie de trictrac de la veuve. QuandMDe Seigneulles pénétra dans l'antique salon, lambrissé de chêne et tendu de verdures de Flandre, il aperçut l'abbé Volland, déjà assis près de la bonne dame. Dans le demi-jour bleuâtre entretenu par les volets à moitié clos, au milieu de ce grand salon aux meubles fanés et aux dorures ternies, ces deux personnages faisaient un aimable et piquant tableau d'intérieur. à l'un des coins de la bergère, Madame De Travanette, vêtue de soie puce, très- droite encore malgré ses soixante-dix ans, ayant une figure sèche et bilieuse sous un tour de faux cheveux noirs, tricotait attentivement un gros bas de laine. Appuyé sur les bras de son fauteuil, l'abbé Volland, curé de saint-étienne, clignait doucement les yeux en écoutant les confidences de la vieille dame. L'abbé était un petit homme replet, aux mains courtes et potelées, à la mise soignée. Il frisait la soixantaine. Ses lèvres épaisses, rouges et fendues dans le milieu, donnaient à sa bouche l'air d'une cerise double ; quand il riait, on voyait sous ces lèvres gourmandes deux rangées de petites dents blanches et carrées du bout. Cette bouche vermeille, le nez aux ailes grasses et retroussées, l'oeil fin et d'épais cheveux gris tout frisés disaient clairement que le curé devait être un charmant convive, à l'humeur enjouée, aux manières onctueuses et à l'esprit délié. à l'arrivée deMDe Seigneulles, l'abbé Volland se leva en ébauchant élégamment un de ces saluts ecclésiastiques qui ressemblent à une révérence. On causa d'abord de choses indifférentes, puis le nom de Gérard ayant été prononcé :-comment va-t-il, demanda Madame De Travanette, est-il vrai que vous vouliez faire de lui un magistrat ?-non, dit le chevalier, tant que le gouvernement actuel sera sur pied, Gérard ne prêtera jamais un serment qu'il ne pourrait pas tenir. Je réserve mon fils pour le jour où notre vrai roi reviendra, ce qui ne saurait tarder ...-amen ! Soupira Madame De Travanette, et que le bon dieu vous entende ; mais je crains bien de ne pas voir ce jour-là ... les rois en exil ont tort ; ils sont à l'égard de leurs sujets comme d'anciens amis qui veulent renouer une correspondance interrompue depuis de longues années ; quand il s'agit de reprendre la plume, on s'aperçoit qu'on n'a plus une seule idée commune, et on ne trouve rien à se dire ... l'abbé, qui redoutait la politique, prit des airs distraits et gratta sur la manche de sa soutane d'imperceptibles grains de poussière.-en attendant, dit Madame De Travanette, que comptez-vous faire de Gérard ?-je veux le marier.-si vite ! ...-il n'est que temps, répliqua le chevalier.-il conta l'escapade du bal des saules, tandis que le curé souriait de l'air de quelqu'un déjà au courant de l'aventure. QuandMDe Seigneulles prononça le nom de Marius Laheyrard, Madame De Travanette joignit les mains :-ah ! S'écria-t-elle, ces Laheyrard, quelle famille ! Il paraît qu'on n'a jamais vu d'intérieur plus désordonné. Les enfants sortent avec des bas troués, et jamais dans la maison on ne touche à une aiguille. Je ne dis rien du père, c'est un pauvre homme ; mais la mère, quelle folle ! ... elle ne peut pas garder une bonne. On ne comprend pas vraiment qu'elle ait eu assez peu de tact pour faire nommer son mari dans une ville où elle a mené une jeunesse orageuse. Chacun sait que, lorsqu'elle a épouséMLaheyrard, il y avait urgence ... elle m'a fait une visite que je ne lui ai pas rendue, et j'espère qu'elle s'en tiendra là.-sa fille aînée a du talent, objecta l'abbé.-pauvre enfant, je la plains, elle est si mal élevée ! Est-ce vrai, l'abbé, qu'elle se promène seule avec un petit employé de la préfecture, et qu'elle dessine des nudités ? L'abbé Volland épousseta de nouveau d'invisibles soupçons de duvet.-je vous assure, madame, qu'on en dit plus qu'il n'y en a.-oh ! Vous, Monsieur Volland, vous les défendez ; vous avez un faible pour les brebis galeuses.-eh ! Madame, riposta doucement l'abbé, n'est-ce pas la vraie charité évangélique ? D'ailleurs Madame Laheyrard est un peu ma parente ; Hélène est ma filleule, et elle chante aux orgues avec beaucoup de zèle et de ferveur.-enfin, continua obstinément Madame De Travanette, personne ne les voit.-pardonnez-moi, Madame Grandfief, toute rigide qu'elle est, n'hésite pas à recevoir Mademoiselle Laheyrard ...-qui donne des leçons de dessin à sa fille Georgette. Ah ! Madame Grandfief est une fine mouche !-ne parlez-vous pas, interrompitMDe Seigneulles, de la femme de l'ancien maître de forges de Salvanches ? Elle a donc une fille ?-oui, reprit Madame De Travanette, et puisque vous cherchez une femme pour Gérard, voilà votre affaire. Le chevalier dressa l'oreille. Madame De Travanette, qui avait la manie des mariages, fit aussitôt un merveilleux éloge de Georgette Grandfief : dix-huit ans, jolie, supérieurement élevée, deux cent mille francs de dot,-en un mot, un excellent parti. De Seigneulles eût préféré une famille moins bourgeoise ; mais la vieille dame lui remontra qu'à Juvigny les filles nobles étaient fort pauvres et fort montées en graine ; elle termina en offrant de servir elle-même d'intermédiaire. Le chevalier restait pensif. Avant de faire une démarche, il aurait voulu voir la mère et la fille, et juger par lui-même ...-écoutez, dit tout à coup l'abbé en se levant pour partir, ce que je vais vous proposer n'est peut-être pas très- canonique, mais le ciel me pardonnera à cause de la pureté de l'intention. Demain, Madame Grandfief et sa fille passeront au presbytère l'après-midi, afin de confectionner avec les demoiselles du rosaire les fleurs destinées à la fête de l'assomption. Venez me faire visite vers quatre heures et amenez Gérard. Vous verrez ces dames, et le jeune homme nous dira son goût.MDe Seigneulles fit un signe d'assentiment, l'abbé prit congé, et la partie de trictrac commença. Le soir, à souper, le chevalier accueillit son fils d'un air de bonne humeur et ne souffla mot des événements de la veille. Avant de se coucher, il dit à Gérard :-demain, vous ne vous éloignerez pas. Nous irons ensemble visiter l'abbé Volland ... et, ajouta-t-il, vous me ferez le plaisir d'acheter des gants gris ; j'ai assez de vos gants noirs ! Ce fut la seule allusion qu'il se permit à l'endroit du bal des saules. 

Le jardin du presbytère était bien le plus étrange jardin de curé qu'on pût rêver. Disposé en terrasses sur l'emplacement des anciens fossés de la ville haute, et fort négligé par l'abbé Volland qui n'entendait rien au jardinage, il offrait à l'oeil un échantillon des cultures les plus diverses. Dans ce fouillis, parfait symbole de l'esprit d'égalité chrétienne qu'un bon pasteur doit maintenir parmi ses ouailles les laitues croissaient fraternellement à côté des rosiers à cent feuilles, les lis alternaient avec les groseilliers, et de grands pieds d'angélique, des touffes de fenouil, de grosses boules de buis mêlaient leurs senteurs aromatiques au parfum des clématites. Le long de la terrasse inférieure régnait une allée de charmes centenaires, au centre de laquelle s'ouvrait une rotonde ornée d'une table de pierre et de siéges rustiques. Là s'étaient réunies les jeunes filles occupées à confectionner des fleurs de papier, sous la direction de la doyenne des congréganistes et d'un jeune prestolet de vicaire très- remuant et frisé comme un mouton. QuandMDe Seigneulles et Gérard entrèrent dans le corridor, un murmure de voix féminines, s'élevant de cette charmille comme d'une ruche bourdonnante, parvint jusqu'à eux. La servante les introduisit dans le salon, où l'abbé Volland se trouvait en conférence avec Madame Grandfief. Grande, avec une taille plate et de gros os, cette dame avait des manières imposantes et mesurées, la parole impérieuse et emphatique. Son front carré, encadré de maigres cheveux châtains, son nez très- long, sa face rectangulaire terminée par un menton massif, rappelaient vaguement le type de la race chevaline. L'abbé lui présenta ses visiteurs, etMDe Seigneulles entama avec elle une solennelle conversation roulant sur des relations communes. Cet entretien cérémonieux amusait médiocrement Gérard, et il commençait à étouffer des bâillements nerveux, quand le curé proposa de descendre au jardin. Le jeune homme ne se le fit pas dire deux fois, et dès qu'on fut dehors, abandonnant l'abbé et ses hôtes, qui marchaient d'un pas de procession, il se dirigea vers la charmille dont le gai bourdonnement l'attirait. Quand il eut atteint l'une des ouvertures, il s'arrêta un moment sur le seuil de cette obscure et verte allée, d'où on apercevait, comme au fond d'un panorama, le groupe des robes claires au milieu desquelles la soutane du vicaire faisait une tache noire. Debout au centre du groupe, une jeune fille, très- blanche de peau, et dont les épais cheveux blonds ondoyaient librement sur les épaules, tenait une assiette pleine de groseilles rouges, où elle picorait avec de jolies mines d'oiseau friand.-vous aimez les groseilles, Mademoiselle Laheyrard ? Dit au même instant le vicaire avec un fort accent lorrain.-oui, j'aime surtout à les cueillir, et vous monsieur l'abbé ?-moi aussi, mais je n'aime pas seulement celles que je cueille, répondit-il d'un air de convoitise.-voulez-vous des miennes ? L'abbé fit un signe affirmatif, et en un clin d'oeil la charmante espiègle, sans s'inquiéter des figures scandalisées de ses voisines, saisit du bout des doigts une longue grappe, bien appétissante, et la balança devant les lèvres du vicaire. Le malheureux était devenu cramoisi. Il regardait avec ahurissement cette grappe tentatrice, tremblotant à l'extrémité d'une main mignonne, et du même coup il entrevoyait un bras blanc, que la manche très- large laissait à découvert. Il balbutia quelques syllabes confuses, et, tournant les talons, battit prudemment en retraite vers l'autre extrémité de la charmille, où le curé,MDe Seigneulles et Madame Grandfief avaient assisté à la scène.-quelle inconvenance ! Murmura cette dernière à l'oreille du curé, qui faisait la moue. Cependant la jeune fille tenait toujours sa grappe du bout des doigts :-ce sera donc moi qui la mangerai ! Dit-elle avec un limpide éclat de rire, et elle l'égrena gentiment dans sa bouche.-Gérard s'était approché, elle l'aperçut, fit un mouvement de surprise, et ses clairs yeux bruns rencontrèrent les regards émerveillés du jeune homme.-Georgette, dit la sévère Madame Grandfief en s'adressant à l'une des travailleuses, mets ton chapeau, il est temps de nous retirer. Une seconde jeune fille, brune avec des joues couleur de pêche mûre, une bouche en coeur, de gros yeux sournoisement baissés, et des formes grassouillettes, se détacha du groupe qui regardait Mademoiselle Laheyrard avec horreur, et s'approcha de Madame Grandfief.-voici ma fille, Monsieur De Seigneulles, dit la dame, tandis que Mademoiselle Georgette faisait une révérence cérémonieuse.-elle est charmante ! Murmura galamment le chevalier. L'abbé Volland, essayant de donner un air grondeur à sa physionomie onctueuse, avait pris à part la blonde espiègle aux groseilles.-Hélène, dit-il, je te prie à l'avenir de respecter mon vicaire.-mais, monsieur le curé, répondit la jeune fille d'un ton malicieusement confus, je le respecte et même je l'admire. Si vous aviez vu avec quel air de mouton effarouché il a résisté à la tentation ... il m'a rappelé le Saint Antoine des marionnettes.-enfant terrible ! Grommela le curé en secouant la tête. Lorsque le chevalier et Gérard sortirent du presbytère :-comment trouves-tu cette jeune fille ? DitMDe Seigneulles.-très- séduisante, répondit le jeune homme encore tout rêveur, quel joli son de voix et quels magnifiques cheveux blonds !-blonds ? Répéta le chevalier en s'arrêtant, ai-je la berlue ? Il m'a bien semblé qu'elle était brune.-blonde, mon père ! Avec de longues boucles soyeuses qui couvrent ses épaules ...MDe Seigneulles fronça les sourcils.-sangrebleu ! Soyez donc à la conversation ; qui vous parle de cette évaltonnée à la crinière flottante ? Il s'agit de Mademoiselle Grandfief.-ah ! Fit Gérard, je l'ai à peine remarquée.-eh bien ! Quand vous aurez l'honneur de vous retrouver avec elle, ayez la bonté de la regarder. Je l'ai remarquée, moi, et il ne me déplairait pas qu'elle devînt ma bru. Pendant ce temps, la jeune fille que le chevalier traitait d'évaltonnée quittait à son tour le presbytère et regagnait lentement la rue du Tribel.- quelles prudes que ces provinciales, songeait-elle, et quelle idée a eue papa de venir à Juvigny !-tout en maugréant, elle poussa un soupir ; les causes qui avaient amené sa famille en province lui revenaient tristement à l'esprit. Son père, ancien professeur de physique à Saint-Louis, avait fait de nécessité vertu en quittant Paris, où la vie commençait à être lourde avec quatre enfants et des appointements modestes.-et songer, pensait-elle, qu'il faudra moisir à Juvigny, devenir peut-être une vieille fille laide et parcheminée comme la doyenne des congréganistes ! .. oh ! Non, jamais !-au même instant, Gérard, qui marchait derrière son père, se retourna, reconnut Mademoiselle Laheyrard et la salua avant de rentrer à la maison.-tiens ! Se dit la jeune fille, interrompant brusquement ses réflexions mélancoliques, notre voisin a décidément bonne mine ... il est joli garçon et n'a pas l'air prétentieux des jeunes gens de la ville. Ma conduite avec le vicaire a dû le suffoquer.- elle se mit à rire tout haut en songeant à la mine effarée de l'abbé. Des cris d'enfant l'accueillirent au moment où elle entra dans la cour de la vieille maison occupée par l'inspecteur d'académie.-eh bien ! Tonton, la maison est-elle en feu ? Demanda-t-elle à une fillette de neuf ans, aux cheveux ébouriffés, à la robe trop courte laissant voir des jambes maigres et noircies aux genoux.-Hélène, s'écria l'enfant, le benjamin a déchiré son pantalon, et maman dit que tu dois le raccommoder tout de suite.-jolie besogne ! Murmura Hélène, ne pouvait-on la faire sans moi ?-maman dit que tu as emporté le fil noir.-c'est vrai ! Fit la jeune fille en fouillant dans sa poche, d'où elle retira en riant un livre, une clé, des prunes vertes et enfin un petit sac de paille contenant le fil et les aiguilles. Tonton la prit par la jupe et l'entraîna dans une grande pièce très- simplement meublée, qui servait d'ouvroir et de salle à manger. Le Benjamin, garçon de onze ans à la mine insouciante, sifflait, perché sur le bord du buffet, et attendait, les jambes nues, qu'on voulût bien réparer son unique pantalon. Hélène passa un dé à son doigt, et, s'emparant de la culotte, où bâillait un énorme accroc, elle y fit une reprise, tandis que Tonton, abusant de la position du malheureux Benjamin, lui pinçait les jambes en poussant des éclats de rire aigus.-bravo ! Cria Marius, dont la figure gouailleuse, épanouie comme un gros dahlia, apparut dans l'embrasure de la porte, touchant tableau de famille ! la vierge au pantalon, admirable sujet pour un poète de l'école du bon sens ! .. ah çà, il est six heures, on ne dîne donc plus ici ?-ne t'impatiente pas ! Dit Madame Laheyrard, qui se montra sur le seuil de la cuisine, on va mettre le couvert. Hélène prit des assiettes dans le buffet et les disposa sur la table, garnie d'une simple toile cirée. Pendant ce temps, le Benjamin, remis en possession de son vêtement indispensable, était allé chercher son père. Bientôt toute la famille fut réunie dans la salle à manger. Le dîner se ressentait de l'absence d'une cuisinière, la façon même dont il était servi disait la hâte d'un repas improvisé sans goût et sans art.- je suis excédée ! Gémit Madame Laheyrard en posant sur la table ses coudes potelés.-elle approchait de la cinquantaine, mais elle avait eu la beauté du diable, et il lui restait encore une chevelure blonde bien fournie, des yeux vifs et de superbes épaules. Elle était sans cesse affairée et remuante ; mais son activité brouillonne ne profitait guère au bien-être du ménage. Elle perdait toutes ses journées à discuter avec les fournisseurs, à se quereller avec sa servante, à se lamenter sur la cherté des vivres et le peu de ressources de la petite ville. Ce soir-là, à l'heure du repas, ses plaintes étaient encore plus verbeuses et plus amères que de coutume ; elle venait de renvoyer sa domestique, et le dîner en avait pâti.-affreux pays ! S'écriait-elle en lançant des regards courroucés vers son mari, qui mangeait paisiblement son dessert, on nous a bien mal traités en nous envoyant dans cette bourgade !-mais, ma bonne amie, réponditMLaheyrard en secouant les longs cheveux gris qui lui retombaient sur le cou, rappelle tes souvenirs ; c'est toi-même qui as demandé Juvigny au ministère. L'inspecteur d'académie parlait lentement ; rien qu'en écoutant son débit scandé et légèrement sentencieux, on devinait le vieux professeur qui a trôné longtemps dans une chaire universitaire. Cette parole mesurée avait le don d'exaspérer tout particulièrement Madame Laheyrard.-eh oui ! C'est moi, répliqua-t-elle aigrement ; quand tu me le répèteras cinquante fois ! ... je me suis trompée et j'en fais pénitence. Le pays n'est plus reconnaissable ; la ville est maussade, et quant aux habitants, parlons-en ! Des gens vaniteux et mal élevés. Nous avons fait plus de quarante visites, et c'est à peine si on nous en a rendu dix ... c'est ta faute aussi, Monsieur Laheyrard !-ma faute ! Murmura l'ancien professeur, puis-je forcer les gens à venir chez moi ?-tu n'as pas su te poser à Juvigny. On donne des dîners partout ; as-tu seulement tenté une démarche pour faire inviter ta femme et ta fille ?-j'ai pour principe de ne jamais m'imposer, répondit le brave homme, c'est de la dignité.-c'est de l'égoïsme ! Dis- donc que tu préfères t'enfermer avec tes livres !MLaheyrard releva la tête et fixa un instant sur sa femme ses yeux intelligents et fatigués.- Mélanie, dit-il doucement, tu vas trop loin. Si on nous néglige à Juvigny, tu devrais te rappeler que c'est peut-être autant ta faute que la mienne. Madame Laheyrard se mordit les lèvres. Cette timide allusion à l'histoire de sa jeunesse jeta une douche froide sur son excitation nerveuse. Marius bourra sa pipe d'un air impatienté et alla finir sa soirée dehors. L'inspecteur, pour se dérober à de nouvelles lamentations, se réfugia dans le jardin. Hélène se hâta d'enlever le couvert et courut le rejoindre sous les arbres du verger. 

Seule de toute la famille, Hélène comprenaitMLaheyrard et l'aimait. Elle le voyait tourmenté par les folles exigences de Madame Laheyrard, tourné en ridicule par Marius, à peine obéi par les enfants, auxquels on n'avait inculqué ni la soumission ni le respect. Cependant elle le sentait bien supérieur comme coeur et comme esprit au reste de la famille, et elle s'efforçait de lui faire oublier toutes ces petites misères domestiques à force de tendres câlineries. Elle s'intéressait à ses travaux ; lui, de son côté, l'encourageait dans ses études de peinture. Quand il était fatigué de ses livres, elle l'égayait de ses saillies espiègles. PourMLaheyrard, au milieu des tracas administratifs, la gaieté d'Hélène était comme la chanson d'un rouge-gorge pendant une maussade journée d'hiver. Ce soir-là, ils se promenèrent longtemps, bras dessus bras dessous, le long des allées herbeuses du jardin ; puis le vieux professeur baisa sa fille au front et regagna son cabinet de travail, tandis qu'Hélène se mettait à la recherche des enfants afin de les traîner à leur dortoir. Quand elle redescendit, lasse des criailleries des deux marmots, Madame Laheyrard, qui ne pouvait tenir en place, était sortie pour faire des courses en ville. Hél��ne se retira dans une grande pièce contiguë au jardin, dont elle avait fait son atelier. Des études étaient accrochées au mur ; dans un angle, près d'un piano chargé de musique, se dressait un chevalet ; sur un guéridon, un bouquet de fleurs des champs s'étalait dans un pot de faïence. La première chose qui frappa les yeux de la jeune fille fut l'empreinte des cinq petits doigts de Tonton sur la toile où une étude était fraîchement ébauchée. Hélène frappa du pied avec colère.-bicoque de maison ! S'écria-t-elle,-et, en proie à un violent accès de mauvaise humeur, elle alla s'asseoir sur les marches de pierre qui descendaient vers le jardin. Là, les coudes sur les genoux, les mains enfoncées dans ses cheveux, elle promena ses regards mélancoliques sur la gorge de Polval, rougie par les dernières lueurs du crépuscule. Juvigny lui pesait. Née à Paris et parisienne jusqu'au fin bout de ses ongles roses, elle ne pouvait s'habituer à ce calme béat, à ces horizons étroits, à ces intérêts mesquins de la petite ville. La vie de province lui faisait l'effet d'une visite trop prolongée chez des gens ennuyeux, dans une maison sentant le moisi et le renfermé. Au loin, dans le faubourg, un orgue nasillard jouait un air qu'elle se souvint d'avoir entendu l'an passé dans quelque théâtre du boulevard. Toutes ses impressions de l'existence parisienne lui revinrent alors à la file. Elle se rappela son balcon au quatrième d'une maison de la rue d'Assas, la grille du Luxembourg, le jeu de paume avec ses joueurs aux casaques blanches et rouges, les caisses d'orangers alignées sur la terrasse où les bourgeois du quartier et les étudiants se promenaient gaiement à l'heure du crépuscule. Elle gravit en imagination l'escalier du musée et revit la place où elle s'installait avec son chevalet et son carré de toile cirée pour copier le labourage nivernais. elle avait la nostalgie de toutes ces choses ; elle aurait donné deux ans de sa vie pour entendre de nouveau la clameur des gardiens criant sous les grands marronniers : " on va fermer ! " prise d'un mouvement d'irritation et de révolte :- oh ! Je m'ennuie trop ! S'écria-t-elle avec colère en étirant ses bras.-si je pouvais du moins être bon à vous distraire ! Dit derrière elle une voix mordante et bien timbrée. Elle tourna languissamment la tête.-ah ! C'est vous, Monsieur Finoël, bonsoir !-j'avais à parler service avecMLaheyrard, il m'a dit que vous étiez à votre atelier, et j'ai pris la liberté d'entrer ... est-ce que je vous dérange ?-non pas, j'ai mal aux nerfs, voilà tout ... vous êtes le bienvenu. Dans la pénombre crépusculaire, on distinguait confusément la petite taille du nouvel arrivant et sa tête pâle encadrée de longs cheveux. Ses grands yeux d'un jaune fauve, ses joues maigres et ses lèvres minces avaient cette expression à la fois souffreteuse et spirituelle qui est l'indice d'une organisation rachitique. Francelin Finoël était, en effet, affligé d'une déviation de l'épine dorsale, et c'était même en partie à cette difformité qu'il devait son admission dans l'intimité de la famille Laheyrard. Son emploi de sous-chef à la préfecture l'avait mis en relation avec l'inspecteur d'académie, et, comme il était obligeant, agréable causeur et bon musicien, Madame Laheyrard, peu gâtée par la société de Juvigny, avait accueilli familièrement ce visiteur chétif et malingre, qu'elle regardait comme un garçon sans conséquence.-comment allez-vous aujourd'hui ? Reprit Hélène en lui tendant une main qu'il serra avec vivacité dans ses longs doigts amaigris.-il y avait dans l'accent et le geste de la jeune fille quelque chose d'amical et d'attendri. Sa bonté native la portait à se montrer affectueuse pour ce petit être maladif et disgracié. Cette familiarité compatissante surprenait bien des gens, et ceux qui connaissaient mal la jeune fille étaient portés à confondre cette pitié sympathique avec un sentiment plus vif. à voir les yeux subitement illuminés de Francelin Finoël, on eût dit qu'il s'y méprenait lui-même et s'abusait sur la nature des démonstrations cordiales de Mademoiselle Laheyrard.-je vais toujours bien dès que je suis ici, répondit-il d'une voix caressante, rien que le contact de vos mains suffit pour me guérir. Elle se mit à rire et se tourna vers lui tout en allumant les bougies du piano.-voulez-vous, dit-elle, que je sois complétement aimable, permettez-moi d'aller me rasseoir sur la pierre du perron ; le frais du soir me détendra les nerfs. Sur un geste du jeune homme, elle reprit sans façon la pose dans laquelle il l'avait trouvée : le front dans les mains et les yeux perdus dans le vide. Assis sur le tabouret du piano, Francelin Finoël la dévorait du regard, tandis qu'elle restait silencieuse et comme enfoncée dans sa rêverie.-mon peu de cérémonie ne vous choque pas trop ? Reprit-elle ; c'est que, voyez-vous, j'ai déjà été aujourd'hui un objet de scandale au presbytère, et je ne voudrais pas recommencer ce soir. à propos, il y avait chez l'abbé Volland un de nos jeunes voisins,MDe Seigneulles ; le connaissez-vous ?-fort peu, mais assez pour ne pas l'aimer.-pourquoi ? Il a une figure expressive, le regard fier, la barbe noire, et avec cela il rougit comme une pensionnaire. La timidité sied aux bruns comme les fleurs aux grands arbres.-Gérard De Seigneulles, poursuivit dédaigneusement Finoël, est un de ces jolis garçons qui sont venus au monde avec des gants ... cerveaux bornés et vaniteux, plantes de luxe brillantes et inutiles ... Hélène lui coupa la parole.-j'aime les fleurs qui ne servent à rien, s'écria-t-elle d'un petit ton décidé, j'aime tout ce qui est coloré et lumineux ! La soirée était chaude, et des papillons venus du jardin tournoyaient autour des bougies. Eux aussi ! Répliqua ironiquement le petit bossu en montrant les insectes qui se grillaient à la flamme.-vous êtes sentencieux, ce soir, Monsieur Finoël.- Hélène se leva, passa devant lui et se mit au piano.-chantez-moi quelque chose, cela dissipera nos idées noires. Elle frappa quelques accords et indiqua du doigt à Finoël la partition de Don Juan ouverte à l'endroit de la sérénade. Francelin obéit et commença. Il avait une voix merveilleusement pure et vibrante ; les sons, en s'échappant de ses lèvres, donnaient la sensation d'une musique trop idéale pour être humaine ; on eût dit une âme qui chantait. Tout en accompagnant, Hélène subissait le charme de cette voix étrange et pénétrante. Quand l'air fut fini, elle se retourna et vit le regard profond du bossu fixé sur elle avec une intensité embarrassante.-que vous avez de beaux cheveux ! Murmura-t-il sourdement.-vous trouvez ? Fit-elle en passant ses doigts dans les boucles annelées avec un geste de coquetterie naïve, bah ! à quoi cela me sert-il ? Il faudra les enfouir un de ces matins dans une affreuse résille et devenir institutrice au fond de quelque pensionnat maussade.-quelle plaisanterie ! Dit Finoël en haussant les épaules.-je ne plaisante pas ; nous sommes pauvres, je suis une fille sans dot, et il faudra que je gagne mon pain. Gouvernante ou sous-maîtresse, voilà mon lot ; cela vaut encore mieux que de sécher sur pied dans ce trou de Juvigny.-vous n'êtes pas de celles qu'on laisse sécher ! Répliqua-t-il en s'animant ; n'avez-vous donc pas d'ambition ? Belle et richement douée comme vous l'êtes, n'avez-vous jamais rêvé un intérieur, des enfants, un mari heureux de faire de vous la reine de cette petite ville, que vous méprisez trop ? Elle secoua la tête.-bourgeoise en province, non, je n'ai pas la bosse ... elle n'eut pas plus tôt lâché ce dernier mot qu'elle remarqua une amère expression sur la figure de Finoël, et s'aperçut qu'elle venait de dire une sottise. En un instant, ses clairs yeux bruns devinrent humides. Vexée de son étourderie, désolée d'avoir pu blesser le jeune homme, Hélène lui tendit la main avec vivacité.-je voulais dire, reprit-elle confuse, que j'ai trop mauvais caractère pour faire une bonne femme d'intérieur. Les pommettes du bossu s'��taient colorées d'une légère rougeur.-j'ai compris,-fit-il tristement ; puis, retenant la main d'Hélène dans les siennes avec une insistance passionnée :-vous me croyez votre ami, n'est-ce pas ? S'écria-t-il ; eh bien ! Promettez-moi de ne prendre aucune résolution extrême avant de m'en parler ... jurez-le-moi ! Elle le regarda avec étonnement.-je vous le promets ! Dit-elle un peu effrayée ; là, êtes-vous content ?-merci ! Murmura-t-il en rendant la liberté à la main de la jeune fille. Sur ces entrefaites, Madame Laheyrard, revenue de ses courses à la ville basse, entra dans l'atelier. Dix heures venaient de sonner. Finoël prit congé de ces dames et regagna son logis. Il habitait une maison d'assez pauvre apparence, située à mi-côte, à quelques pas du vieux collège. Un tisserand en occupait les caves et le rez-de-chaussée ; les pièces du premier étage étaient louées en garni à de petits employés ou à des ouvrières. Francelin remonta dans sa modeste chambre encombrée de paperasses, et, ne se sentant pas en humeur de dormir, alla s'accouder à la fenêtre, ouverte sur les jardins et le petit bois du collège. Francelin était enfant naturel ; sa mère, lessiveuse et journalière de son métier, était morte à la peine six ans auparavant. élevé en qualité de boursier dans ce même collége dont les arbres ombrageaient sa croisée, il avait fait de bonnes études, et à force de volonté il était parvenu à sortir du milieu misérable dans lequel il avait passé son enfance. Degré par degré, il avait grimpé jusqu'à mi-chemin de l'échelle sociale de Juvigny. à vingt-cinq ans, il s'était fait nommer sous-chef de bureau, et il avait l'oreille du secrétaire- général de la préfecture ; c'était un résultat, mais bien mince encore aux yeux d'un garçon tenace et ambitieux comme Finoël. Le fils de la lessiveuse rêvait d'être admis sur un pied d'égalité dans les salons des riches fabricants et des hauts fonctionnaires de Juvigny. Son talent de musicien lui avait déjà ouvert la porte de quelques familles ; mais d'autres maisons, et des meilleures, lui restaient obstinément fermées. Depuis l'arrivée des Laheyrard, son ambition avait reçu un coup d'éperon violent. ébloui par la beauté d'Hélène, grisé par sa grâce familière et ses façons affectueuses, il marchait depuis lors au milieu d'un mirage et ne pensait plus qu'à devenir le mari de mademoiselle Laheyrard.-pourquoi pas ? Se disait-il ce soir-là en écoutant le tic-tac des métiers de tisserand épars dans le faubourg, Hélène est pauvre et ne trouvera pas facilement à se marier ; moi, comme esprit et comme volonté, je suis supérieur à tous les jeunes gens d'ici. Avec elle pour femme, je me sentirais de force à remuer tout le petit monde de Juvigny et à grimper sur le dos de tous ces gens-là pour atteindre mon but. Je pourrais me faire nommer conseiller municipal, supplanter le maire, qui est une nullité, et, qui sait ? Par ce temps de suffrage universel, arriver jusqu'à la députation ... un bruit frais de plantes mouillées et le glouglou d'une carafe sur le rebord de la fenêtre voisine le rappelèrent à la réalité et lui firent faire un brusque mouvement de retraite. Au même instant, une voix de jeune fille se mit à fredonner, une tête se pencha, et, à la lueur de la lune naissante, la figure rusée de la petite Reine se montra entre deux pots de balsamines.-êtes-vous rentré, Francelin ? Demanda la couturière. Reine Lecomte était la nièce du tisserand du rez-de-chaussée ; tout enfant elle avait joué avec Finoël, et ils s'étaient tutoyés pendant longtemps. Elle aussi, depuis trois ou quatre ans, choyait un rêve : c'était de devenir une dame et de porter chapeau. Pour en arriver là, il suffisait d'épouser Francelin, et à son tour l'ambitieuse grisette se disait :-pourquoi pas ? Comme le jeune homme se tenait coi, elle renouvela sa question.-oui, répliqua sèchement Finoël, mécontent d'être dérangé, je rentre à l'instant, et je vais me coucher.-vous êtes bien fier depuis que vous fréquentez vos belles dames de la ville haute ! Ces parisiennes vous feront perdre la tête, mon pauvre Francelin.-vous m'obligerez en laissant ces dames en paix, dit Finoël avec humeur, bonsoir !-patience ! Murmura la petite Reine, qui voulait avoir le dernier, " qui va chercher de la laine revient tondu, " et vous le serez à ras, mon bel agneau bêlant. Finoël referma violemment sa fenêtre et s'alla coucher furieux. 

Satisfait de sa première entrevue avec Madame Grandfief,MDe Seigneulles s'était décidé à mener rondement cette importante affaire du mariage de Gérard. Sur sa demande, l'abbé Volland et Madame De Travanette avaient sondé le ménage Grandfief, et, leurs démarches ayant été accueillies favorablement, le chevalier avait chargé son notaire de résoudre les questions d'intérêt. En homme sage, il estimait qu'il ne fallait point mêler les discussions d'argent aux affaires de sentiment. Quand les apports respectifs furent bien établis,MDe Seigneulles se mit directement en relation avec Met Madame Grandfief, et il fut convenu que Gérard serait autorisé à faire sa cour à la jeune fille. Le vieux gentilhomme désirait que son fils fût agréé comme un homme aimable avant d'être imposé comme un mari. Le mariage ne devait être divulgué que lorsque les deux jeunes gens se seraient mis d'accord, et Madame Grandfief, sûre de l'obéissance de sa fille, convaincue d'ailleurs de l'attrait irrésistible de la beauté de Georgette, accepta cette condition, bien qu'elle lui parût ridiculement romanesque. Donc deux fois par semaine Gérard alla passer l'après-midi dans la maison de Salvanches, située à l'extrémité de la promenade des saules, au milieu d'un grand parc que l'Ornain baigne de ses eaux bruyantes et poissonneuses. Le jeune homme s'y rendait, tantôt accompagné par son père, tantôt chaperonné par Madame De Travanette ou l'abbé Volland. Ces entrevues cérémonieuses se passaient d'une façon fort maussade. Exécutant strictement le programme imposé par sa mère, Mademoiselle Georgette, droite sur sa chaise, le nez en l'air et les yeux baissés, ne se mêlait à la conversation qu'avec une sage retenue. Si Gérard lui adressait la parole, elle soulevait lentement ses paupières rangées de longs cils et regardait d'abord Madame Grandfief, comme pour chercher une réponse dans les yeux maternels. Quand elle se décidait à parler, elle semblait presque réciter une leçon. Elle était jolie, et bien que ses gros yeux noirs eussent plus d'éclat que de profondeur, son nez retroussé, ses joues fraîches, sa bouche mignonne, lui donnaient une certaine grâce piquante et sensuelle ; mais elle avait l'esprit étroit et peu cultivé, dans la ville ses naïvetés étaient devenues proverbiales, et son babillage frivole, tout rempli de détails de toilette, n'était pas fait pour mettre Gérard en verve. Le jeune homme avait une de ces natures réservées qui ne s'épanouissent pleinement que dans des milieux réchauffants et sympathiques. Aussi demeurait-il froid et taciturne, laissant tout le poids de la conversation à l'abbé ou à Madame De Travanette. Ces visites périodiques à Salvanches lui paraissaient de lourdes corvées ; il en revenait chaque fois somnolent, las et mélancolique. Un soir d'août, après une de ces stations chez les Grandfief, il rentrait tout morose à la maison. Ayant pris par les vignes, il gravissait le sentier mitoyen entre la propriété de son père et celle du voisin, quand des éclats de voix et des cris joyeux lui firent relever la tête. Il aperçut deux enfants qui traînaient une échelle et qui à son approche disparurent derrière les massifs de la terrasse.- Tonton ! Benjamin ! Voulez-vous bien rapporter l'échelle ? Cria une voix argentine et aérienne.- de triomphants éclats de rire répondirent seuls à cette sommation.-méchants gamins ! Continua la voix mystérieuse. Dans le verger voisin, le feuillage d'un vigoureux prunier s'agita tout-à-coup, et Gérard y découvrit, assise entre deux maîtresses branches, tenant d'une main un gros morceau de pain et de l'autre cueillant des reines-claudes, Mademoiselle Hélène Laheyrard. Elle était charmante ainsi, tête nue, cheveux au vent, avec une légère teinte rose sur ses traits animés et un éclair dans ses grands yeux. Les rayons épars dans la feuillée promenaient alternativement sur son cou et sur sa figure de rapides touches d'ombre et de lumière ; un léger vent qui agitait l'ourlet de sa robe découvrait deux mignonnes bottines et même parfois la naissance de deux jambes aux attaches menues. à la vue de Gérard, Hélène, avec un joli geste à la fois chaste et coquet, ramena sur ses pieds les plis flottants de sa jupe de toile ; puis, ses regards rencontrant ceux du jeune homme, elle ne put s'empêcher de rire.-mademoiselle, dit Gérard en la saluant, permettez-moi d'aller chercher une échelle.-ne vous donnez pas cette peine, monsieur, répondit-elle ; les enfants reviendront d'eux-mêmes dès qu'ils s'apercevront que leur niche ne m'a pas émue. Gérard la trouvait merveilleusement belle dans cet encadrement de feuilles vertes. Cette rayonnante manifestation de la beauté féminine eut pour premier effet de vaincre sa réserve et sa timidité.-laissez-moi du moins, reprit-il, vous tenir compagnie jusqu'à ce que Tonton ait rapporté l'échelle. Il tremblait que sa requête ne fût mal accueillie ; mais Hélène eut l'air de la trouver toute naturelle.-volontiers, fit-elle. D'ailleurs, puisque nous sommes voisins, je tiens à me réhabiliter dans votre esprit. Voilà la seconde fois que je vous scandalise, et c'était déjà trop de la grappe de groseilles ... le jeune homme voulut protester.-voyez-vous, continua-t-elle en l'interrompant familièrement, il ne faut pas me juger sur mes étourderies, et si mon frère Marius était ici, il vous dirait que je suis une fille sérieuse, bien qu'un peu toquée. à ce dernier mot, Gérard ouvrit de grands yeux.-je veux dire un peu folle, reprit-elle en riant. Ah ! Je ne suis pas une demoiselle bien élevée et bien sage comme Georgette Grandfief ! ... vous la connaissez, je crois ? ... si sa mère la surprenait, perchée comme moi sur un prunier, quelle sermonnade ! je l'entends d'ici dire : fi donc ! Mademoiselle ! Elle roulait de gros yeux, pinçait les lèvres et mimait le ton sentencieux de la dame avec une drôlerie si comique que Gérard ne put retenir un éclat de rire.-vous avez, s'écria-t-il, un joli talent d'imitation.-je possède comme cela un lot de jolis talents qui me font passer pour une fille mal élevée ... j'essaie parfois de mettre en cage mes espiègleries, mais j'oublie de fermer la porte, et prrrou ! ... les maudits oiseaux reprennent leur volée. Au rebours de bien des gens, chez moi le premier mouvement est toujours détestable, mais le second est très- bon, je vous assure.-j'en suis certain, s'écria Gérard charmé.- appuyé à la barrière du verger, il admirait Hélène avec un réel enthousiasme. L'une des mains de la jeune fille allait et venait dans le feuillage, en quête des reines-claudes dont l'épiderme rosé, déjà fendu par la maturité, laissait voir les chairs juteuses et dorées. Elle les croquait avec des mines friandes en passant, comme une chatte, le fin bout de sa langue sur ses lèvres humides, ou bien elle mordait sans façon dans son croûton de pain. Le soleil faisait étinceler l'émail de ses petites dents, et parfois aussi les frais contours de ses bras blancs sous l'ampleur des manches. Gérard, ébloui, se sentait métamorphosé et découvrait au fond de lui des audaces dont il ne s'était jamais douté. Troublé par ces émotions subites, qui lui montaient à la tête comme la mousse capiteuse du vin nouveau, il était tenté de crier à la jeune fille :-c'est fait de moi ! Vous êtes trop adorablement belle ! ...-ses yeux du moins le lui disaient ; quant à ses lèvres, elles s'agitaient pour parler, mais ne savaient ou n'osaient rien exprimer. à la fin, elles se desserrèrent.-oui, répéta-t-il, je suis certain que vous êtes bonne autant que belle, bonne comme tout ce qui est franc et spontané : les fleurs et le soleil !-pas de compliments ! Répliqua Hélène d'un ton décidé ; d'abord votre comparaison ne vaut rien. Le soleil n'est pas toujours bon, et celui de ce soir est en train de me rôtir si bien les épaules que je n'oserai plus les montrer au prochain bal de Madame Grandfief, car vous savez qu'on danse à Salvanches ... vous aimez la danse, je crois ? Ajouta-t-elle en lui lançant un regard malicieux. à cette allusion à l'aventure du bal des saules, Gérard rougit et balbutia.-moi, continua Hélène, je ferais cinq lieues à pied, par la pluie, pour danser un quadrille. Aussi, comme j'ai horreur de rester sur ma chaise, j'ai tenu ce soir à me montrer sous mes moins mauvais côtés, afin que vous n'ayez pas honte de m'inviter jeudi. Elle fut interrompue par une voix retentissante qui criait :-ne t'impatiente pas, Hélène, je t'apporte l'échelle de la délivrance ! Marius Laheyrard déboucha d'un massif de noisetiers en traînant l'échelle volée par les enfants ; au même moment, il aperçut Gérard :-par Zeus ! S'écria-t-il, c'est mon danseur aux gants noirs ... tu connais doncMDe Seigneulles, sournoise ? Gérard expliqua le hasard de la rencontre, tandis qu'Hélène posait ses pieds sur les premiers échelons. Elle rassembla ses jupes, sauta sur le gazon, et alla se suspendre au bras de son frère. Le jeune Seigneulles saluait déjà pour prendre congé, quand Marius le retint par le bras.-non pas, s'écria-t-il impétueusement, vous avez mis le pied sur notre domaine, et nous vous gardons ... il y a aujourd'hui un rôti passable, et vous dînerez avec nous. Gérard voulait refuser, mais Hélène se tourna vers lui et réitéra gaiement l'invitation ; il se sentit séduit, et se laissa entraîner jusqu'au logis de l'inspecteur, où Marius le présenta à sa mère. Madame Laheyrard parut très- fière du nouvel ami de son fils, et l'ancien professeur fit à son jeune voisin un accueil à la fois grave et bienveillant qui le mit tout de suite à l'aise. Le dîner fut cette fois présentable ; les enfants étaient sages, la nappe était blanche, et le rôti cuit à point. Mis en gaieté par la bonne chère et la présence d'un étranger, Marius en profita pour exposer ses théories les plus excentriques. Hélène riait aux éclats, et parfois, quand les charges du jeune poëte dépassaient la mesure, le silencieuxMLaheyrard se contentait de hausser les épaules et de s'écrier avec un doux accent de reproche :-Marius, mon ami, tu me compromets !-ce qui avait inévitablement pour effet de déterminer une plus formidable explosion de pétards subversifs, destinés à mystifier le bonhomme. dans cette atmosphère de bonne humeur, ayant devant les yeux le sourire étincelant et le regard spirituel d'Hélène, Gérard se dégourdissait peu à peu. Il se faisait à lui-même l'effet d'une feuille de thé toute recroquevillée avant de tomber dans la théière, et qui sous l'influence de l'eau chaude se détend, se déplie, reprend sa forme naturelle et donne tout son parfum. Quand on servit le café, il se sentait déjà un autre homme. Il était devenu bavard et expansif. Il conta son enfance solitaire dans la vieille maison de la ville haute, son adolescence cloîtrée chez les jésuites de Metz, ses études de droit à Nancy avec l'antique douairière pour chaperon ... Hélène se mit à rire.-mais c'est un père farouche que le vôtre, et j'ai dû le choquer terriblement l'autre jour au presbytère ! ... ah ! Ce n'est pas notre papa, à nous, qui aurait de ces duretés-là, s'écria-t-elle en câlinantMLaheyrard.-oui, murmura le vieux professeur, moi, on me mène par le bout du nez !-si bien, continua l'espiègle jeune fille en prenant le nez de son père entre ses doigts effilés, si bien que son nez s'en est allongé ; mais on aime bien son père ! Reprit-elle en frottant sa joue satinée contre la barbe déjà longue du savant. Elle eut un subit élan de tendresse ; le père et la fille s'embrassèrent avec effusion, tandis que Gérard ému admirait le groupe charmant formé par le vieillard aux longs cheveux gris et la blonde enfant. Un pied en l'air soulevant l'ourlet de la robe, l'autre à peine posé sur la pointe, Hélène avait passé ses bras autour du cou de son père et ne voulait pas le désemprisonner. à la fin,MLaheyrard se dégagea et rentra dans son cabinet de travail. Madame Laheyrard était allée coucher les enfants, Marius fumait dans le jardin ; Hélène et Gérard restèrent seuls près du perron, au pied d'un grand mûrier noir, qui semait sur eux des baies purpurines. Le crépuscule était arrivé, les grillons chantaient, des sphinx de vigne bourdonnaient au-dessus des phlox en fleurs. Hélène s'approcha des touffes lilas et parvint à enfermer dans ses mains un des sphinx qui rôdaient autour des fleurs ; puis, revenant près de Gérard, elle écarta les doigts à demi pour lui montrer l'insecte qui faisait faire le moulinet à ses ailes roses et grises.-n'est-ce pas, dit-elle, qu'il est étrange avec sa tête pointue et ses gros yeux brillants comme des diamants noirs ? Gérard, afin de mieux voir, avait pris les doigts d'Hélène entre les siens et les tenait presque au niveau de ses lèvres. Mademoiselle Laheyrard sentait sur ses mains le souffle du jeune homme.- quelle jolie nuance ont ses ailes ! Murmura-t-il.-je voudrais avoir une robe de ce rose-là ! S'écria Hélène, j'ai envie de l'emprisonner sous un verre pour le peindre demain.-non, répondit Gérard, soyez généreuse ... il a si longtemps vécu cloîtré dans la maussade prison de sa chrysalide !-comme vous ! Fit étourdiment la jeune fille.-oui, comme moi, répliqua-t-il gaiement, cette nuit est peut-être sa seule nuit de fête, ne la lui prenez pas.-bien parlé, dit Hélène, va donc, bohémien, reprends ta liberté et dépense-la joyeusement. Elle ouvrit ses mains, et le sphinx s'enfuit en bourdonnant. Gérard demeurait pensif. Peut-être songeait-il qu'entre lui et le papillon l'analogie s'arrêtait là ; tandis que le sphinx reprenait son libre essor vers les phlox humides, le coeur de Gérard restait comme otage dans les petites mains d'Hélène. Quand il rentra chez son père, il lui sembla qu'une métamorphose s'était opérée dans toute sa personne ; en lui blanchissait une aube obscure, pareille à cette lueur diffuse qui se répand au-dessus des bois au moment où la lune va se lever. 

À partir de cette soirée, Gérard retourna plus d'une fois chez Marius. à l'aide d'une subtile capitulation de conscience, il regardait ces visites, ignorées de son père, comme une compensation de l'ennui qu'il éprouvait à Salvanches. Il ne se considérait pas comme engagé sérieusement avec Mademoiselle Georgette ; il allait chez les Grandfief pour ne pas désobéir àMDe Seigneulles, mais après avoir accompli ce devoir fastidieux il s'en récompensait par une fugue chez les Laheyrard, où on l'accueillait avec cette familiarité naturelle aux parisiens, habitués aux relations rapidement nouées. Madame Laheyrard lui reprochait de ne pas venir plus souvent, et Hélène le traitait en ami. Elle se sentait curieusement attirée vers ce jeune homme réservé et cependant expansif à ses heures, timide et enthousiaste, à l'esprit cultivé et pourtant naïf, auquel l'éducation provinciale donnait le charme et la verdeur d'un fruit sauvage. Peu à peu elle l'introduisait dans son intimité, lui montrait ses dessins, lui faisait de la musique et lui parlait de Paris, qu'il n'avait jamais vu. La conversation d'Hélène, spirituelle et vagabonde, tantôt émue et tantôt railleuse, émaillée de mots étranges empruntés à l'argot des ateliers, découvrait à Gérard des horizons inconnus et attirants. Près d'elle, il se trouvait ignorant comme une carpe, et cependant il se sentait plus à l'aise et plus éloquent que partout ailleurs. La jeune fille lui donnait un aplomb et une confiance dont il ne s'était jamais cru capable. Entre eux, du reste, pas un seul mot d'amour, pas même un grain de cette menue galanterie qui est devenue presque une monnaie banale dans les conversations mondaines ; seulement parfois de longs silences inquiétants, un contact doucement prolongé de deux mains tournant un feuillet de musique, une fleur cueillie et donnée au moment du départ ... ce n'était rien et c'était exquis. Le meilleur de l'amour est dans ces muets commencements, et Gérard savourait délicieusement cet andante de la symphonie amoureuse. à quelques soirs de là, le jeune homme venait de quitter Hélène, lorsque Francelin Finoël entra dans l'atelier. La jeune fille, assise au piano, répétait encore une des mélodies préférées de son voisin. On eût dit que dans l'atmosphère quelque chose trahissait le passage récent de Gérard, car Francelin amena immédiatement la conversation surMDe Seigneulles.-il sort d'ici, dit Hélène.-ah ! Murmura Finoël, vous le voyez donc maintenant ? Puis il ajouta avec une intention maligne :-on parle beaucoup en ville de son mariage avec Mademoiselle Grandfief. Hélène pâlit. Cette nouvelle inattendue lui causa une impression pénible. Elle avait beau se dire qu'elle n'avait aucun droit sur le coeur de Gérard, elle éprouva une souffrance aiguë et sut très- mauvais gré à Finoël de cette révélation désagréable.-ah ! Fit-elle avec une indifférence affectée, rien d'étonnant à cela ;MDe Seigneulles est d'âge à se marier, et Georgette est un bon parti. à propos des Grandfief, vous savez qu'ils donnent un bal ?-quand ? Demanda anxieusement Finoël.-jeudi prochain ... les invitations sont lancées ; mon père a reçu la nôtre hier, et vous en trouverez une sans doute en rentrant. Francelin parut visiblement inquiet. Il avait toujours ardemment désiré d'être invité chez Madame Grandfief, dont le salon était le plus exclusif de Juvigny. être reçu là équivalait pour le jeune ambitieux à une lettre de naturalisation dans la haute société de la petite ville. Son agitation devint si manifeste que Hélène crut devoir le rassurer.-j'ai parlé de vous à Georgette, dit-elle, on fera de la musique, et vous êtes trop bon musicien pour qu'on vous oublie. Néanmoins Francelin ne paraissait que médiocrement tranquillisé. Il ne tenait plus en place, et, abrégeant sa visite, il descendit en courant jusqu'à la côte du collège. Ce fut avec un tremblement qu'il introduisit sa clé dans la serrure et qu'il alluma une chandelle. Quand la vacillante lueur put triompher de l'obscurité, le bossu parcourut d'un rapide coup d'oeil toute l'étendue de sa chambre. Il ne vit pas l'invitation si ardemment convoitée, et son coeur se serra. Il recommença ses perquisitions en visitant les meubles un à un. Rien. Alors, furieux, il bondit dans son escalier pour interroger la femme du tisserand, et rencontra Reine Lecomte, qui lui apportait un papier plié. Il le lui arracha des mains. Hélas ! Ce n'était que le journal du chef-lieu, encore vierge sous sa bande grise.-vous êtes sûre, s'écria-t-il, qu'on ne m'a pas apporté d'invitation pour le bal de Salvanches ?-ma tante n'a rien reçu, répondit la petite Reine, tandis qu'un éclair malicieux passait dans ses yeux gris. Les lèvres de Francelin devinrent toutes blanches.- c'est un oubli, murmura-t-il d'une voix étranglée.-non, ce n'est pas un oubli, dit nettement la couturière, qui n'était pas fâchée de la déconvenue de son ancien camarade.-qu'en savez-vous ? Grommela-t-il en lui lançant deux regards aigres et envenimés.-je le sais, répéta Reine impitoyablement, parce que j'étais à Salvanches quand Mademoiselle Georgette a proposé à sa mère de vous inviter, à quoi Madame Grandfief a répondu sèchement : " non, non, je n'aime pas à mêler mon monde ... " est-ce assez clair ? Le petit bossu restait muet. Une colère sourde lui mordait le coeur, et des larmes de rage et d'humiliation roulèrent dans ses yeux fauves. Reine aperçut ces deux larmes brûlantes ; se repentant sans doute d'avoir asséné le coup trop brutalement, elle reprit d'un ton affectueux :-je vous ai fait de la peine, mon pauvre Francelin ; mais, quand je vois des gens d'esprit comme vous se laisser berner de la sorte, ça me donne sur les nerfs, et je ne puis me retenir de leur crier casse-cou ! Finoël demeurait silencieux. La couturière lui mit amicalement sa main sur le bras.-voyez-vous, continua-t-elle, ces gens riches nous font quelquefois bonne mine, mais au fond ils nous méprisent et se croient pétris d'une autre pâte. Je le sais bien, moi qui vais en journée chez eux et qui ai l'oreille fine !. Restez avec vos pareils, allez, Francelin, au moins ceux-là vous aimeront pour vous-même. Voilà-t-il pas une belle affaire que leur bal ? Si vous êtes curieux de savoir ce qui s'y passe, je vous le dirai, moi ; on m'a retenue pour être au vestiaire. Je vous raconterai les toilettes des dames, et vous saurez le nom de ceux qui auront dansé avec Mademoiselle Laheyrard ... toutes les phrases de Reine entraient dans le coeur de Finoël comme autant de flèches ; la dernière le fit bondir de douleur, et repoussant rudement la main de l'ouvrière :-assez, s'écria-t-il, vous m'excédez, je suis malade, et j'ai besoin qu'on me laisse ! Reine haussa les épaules et sortit en faisant claquer la porte. Francelin alla s'asseoir près de la fenêtre. La nuit était splendide, le ciel très- pur et plein d'un fourmillement d'astres ; à chaque instant, des étoiles filantes traversaient l'espace et glissaient silencieusement derrière les arbres du collège. On eût dit une immense fête donnée dans le ciel, un mystérieux bal des étoiles. Finoël, le coeur ulcéré, sentait en lui des bouillonnements d'envie et de haine. Il aurait volontiers souhaité que, par une soudaine convulsion, ces myriades d'astres scintillants vinssent tomber en pluie de feu sur cette ville qui le traitait en paria ... ô diversité des impressions ! Le bossu contemplait en grondant le poudroiement des étoiles, et la chute des météores dans la nuit ne présentait à son esprit que l'image d'un embrasement sinistre ; pendant ce temps, à deux cents pas plus haut, dans sa petite chambre de la rue du Tribel, Gérard De Seigneulles rêvait, les yeux perdus dans le ciel constellé. Il écoutait les sons lointains du piano d'Hélène, il se rappelait les gestes et les moindres mots de la jeune fille, et, suivant d'un regard enivré l'éclosion et la fuite lumineuse des étoiles filantes, il les comparait dans son enthousiasme à des lis radieux tombant comme une pluie d'amour sur la maison de sa bien-aimée. 

L'annonce de la soirée des Grandfief avait mis tout Juvigny en émoi ; pendant huit jours, il n'y eut plus à la ville haute et à la ville basse d'autre sujet de conversation.-à Salvanches, l'appartement du premier étage, où on n'avait pas reçu depuis des années, venait, disait-on, d'être décoré à neuf ; on avait fait venir des fleurs de très- loin, et le bal devait être terminé par un souper commandé à Paris.-les couturières veillaient jusqu'à minuit pour échancrer des corsages, bouillonner des tulles et festonner des volants. Quant aux loueurs de voitures, ils se frottaient les mains : Salvanches était à une demi-lieue de la ville, on avait retenu d'avance tous leurs véhicules, depuis le simple char- à- bancs suspendu sur l'essieu jusqu'au poudreux berlingot haut perché sur d'antiques ressorts et orné de deux étages de marchepieds. Enfin le grand jour du jeudi arriva. Dès huit heures, la famille Grandfief était sous les armes et attendait ses hôtes sur le seuil du salon, car à Juvigny on vient au bal de bonne heure, les dames luttant de ponctualité afin de s'assurer les meilleures places.MGrandfief, bonhomme méticuleux et pacifique, étranglé dans sa cravate blanche et gêné dans ses bottes vernies, trompait les loisirs de l'attente en allant sur la pointe des pieds modérer le jeu des lampes et affermir les bougies dans leurs bobèches. Son fils Anatole, jeune lycéen de douze ans, tout fier de sa veste neuve, faisait de courageux efforts pour introduire ses mains dans des gants paille, tandis que, devant une glace, Georgette s'étudiait à jouer de l'éventail. Droite et majestueuse dans une robe de velours nacarat, qui découvrait modestement ses épaules osseuses, Madame Grandfief marchait d'un air de reine, jetant un dernier coup d'oeil sur le salon et la salle de billard, où l'on devait danser, et sur le vestiaire, où la petite Reine, aidée d'une femme de chambre, disposait les numéros et les pelotes à épingles. à travers ces allées et venues, elle adressait à son mari et à ses enfants de brèves et solennelles recommandations.-Georgette, dit-elle à sa fille, tu ne danseras pas plus d'une fois avec la même personne.-non, maman ... et avecMDe Seigneulles ?-deux fois seulement ... entre les quadrilles, on fera un peu de musique, tu accompagneras les chanteurs au piano ...-je crois que j'entends une voiture ! S'écria le lycéen, qui était aux aguets dans la galerie. En effet, sur le sable du jardin illuminé de lanternes vénitiennes, on distinguait le roulement des roues. Toute la famille revint se grouper au seuil du salon et prit des poses de circonstance. Bientôt un frou-frou de robes glissa le long des marches de l'escalier.-ce sont les cousines Provenchères ! Murmura Anatole, qui avait hasardé une oeillade furtive du côté du vestiaire. Les Grandfief remplacèrent brusquement leur attitude pompeuse par des mines dédaigneusement indifférentes.-peuh ! MaugréaMGrandfief, elles viendraient volontiers avant que les bougies ne fussent allumées !-Georgette, fit Madame Grandfief, case-les toi-même, afin qu'elles n'accaparent point les plus belles places. Les dames Provenchères étaient des parentes pauvres qu'on invitait par devoir et qu'on traitait sans façon. Elles s'avancèrent toutes trois de front, avec l'air guindé des gens qui ne sortent guère. Les filles, déjà mûres, portaient des toilettes aux jupes étriquées, de petits souliers dont elles avaient elles-mêmes recouvert de satin neuf l'empeigne usée, et des gants blancs dont les éraflures nombreuses trahissaient le travail obstiné de la gomme élastique. La mère avait une sorte de fourreau de levantine marron et un bonnet orné de raisins artificiels.-que de belles choses, cousine ! Dit-elle en jetant un regard d'envie sur les bougies des lustres, et des fleurs partout ! ... vous devez en avoir pour plus de cent francs rien que dans l'escalier ... cependant les invités arrivaient à la file : magistrats solennels donnant le bras à de maigres épouses, figées dans leur robe de moire ; gros fabricants à la mine épanouie et à la parole bruyante ; couples de jeunes filles noyées dans des nuages de tulle blanc ; puis les jeunes gens : clercs de notaire, professeurs, surnuméraires scrupuleusement rasés et gantés de frais, et çà et là, les fils des filateurs et des maîtres de forges des environs, reconnaissables à leurs toilettes plus élégantes, à leur aplomb d'hommes riches et influents dans le pays. Gérard De Seigneulles vint l'un des derniers ; il était seul, le chevalier ayant pour principe de ne jamais se coucher plus tard que neuf heures. Il jeta un rapide coup d'oeil sur les banquettes des danseuses ; Hélène ne s'y trouvait pas, et le visage du jeune homme eut une involontaire expression de désappointement. L'orchestre ayant donné le signal d'un quadrille, Gérard, d'après l'ordre exprès de son père, alla inviter Georgette Grandfief. La jeune fille y comptait du reste, et lui avait gardé cette contredanse ; mais, si elle avait espéré que la musique et l'animation du bal feraient sortir son danseur de sa réserve habituelle, elle se trouva déçue. Dans l'intervalle des figures, la conversation se traînait de la façon la plus languissante. Gérard ne quittait pas des yeux la porte du salon, et ne desserrait les lèvres que pour laisser tomber des monosyllabes insignifiants. Mademoiselle Georgette revint à sa place très- désappointée. La foule commençait à refluer dans la salle de billard. Les premiers plateaux de punch avaient délié les langues et rompu la glace. Les hommes papillonnaient gaiement autour des fauteuils où les dames minaudaient en respirant leurs bouquets. Les jeunes filles, réunies par groupes, chuchotaient sournoisement derrière leurs éventails. Les danseurs allaient d'un groupe à l'autre, murmuraient une formule d'invitation, puis revenaient dans les embrasures des portes inscrire leurs engagements. Un joyeux bourdonnement de voix mêlé au frissonnement des étoffes emplissait l'atmosphère tiède et lumineuse du grand salon. Le lycéen Anatole Grandfief, assis sur une banquette, songeait intérieurement qu'un bal est en somme un divertissement fort inférieur à une partie de barres ; pour se désennuyer, il posait ses doigts sur ses oreilles, les fermant et les débouchant alternativement, de façon à jouir du singulier contraste de toutes ces rumeurs brusquement coupées par un silence artificiel, puis éclatant de nouveau en notes confuses semblables à des bruits de mer. Tout à coup un silence réel succéda au brouhaha des conversations, et tous les yeux se tournèrent vers la porte du salon, où venaient de paraître Madame Laheyrard, accompagnée de Marius et d'Hélène. L'inspecteur avait chargé Marius de le remplacer. Madame Laheyrard, en robe rose très- décolletée, s'appuyant fièrement au bras de son fils, se fraya un chemin jusqu'à la maîtresse de la maison. Le poëte était superbe ; sa luxuriante barbe blonde reposait sur une cravate blanche à larges bouts flottants, et il avait inauguré pour la circonstance un gilet de satin bleu de ciel qui faillit causer une émeute.-il ne voulait pas, disait-il, être pris pour un notaire, et ce gilet couleur du temps était destiné à corriger la tonalité absolument bourgeoise de l'habit et du pantalon noirs.-quant à Hélène, sa toilette excita un murmure d'admiration chez les hommes et mit un pli de jalousie sur le front de toutes les femmes. Une longue robe de gaze blanche moulait merveilleusement les grâces de sa taille et de son corsage ; sur cette étoffe à la trame soyeuse et vaporeuse, une souple liane de ronce, mêlée de fleurs et de fruits, était posée en sautoir et s'en allait relever légèrement les plis de la jupe. à la naissance de cette guirlande, juste à l'endroit où la gaze laissait voir la mate carnation de l'épaule, un papillon ouvrait ses ailes d'azur. Des ronces pareilles à celles du corsage renouaient négligemment les boucles à demi-tombantes de ses magnifiques cheveux blonds. Sûre de l'effet de cette toilette, à la fois simple et raffinée, laissant errer ses grands yeux bruns à droite et à gauche sans fausse modestie et cependant sans affectation de hardiesse, la coquette enfant s'assit auprès de sa mère avec une aisance et une souplesse élégante qui achevèrent d'exaspérer les jalousies de l'entourage. En un clin d'oeil et comme par une tacite convention, il s'opéra un mouvement de retraite dans les groupes voisins, de façon à isoler complétement les nouvelles venues. La mère du lycéen Anatole, qui tenait à vivre en bons termes avec l'université et ménageait la femme de l'inspecteur, s'aperçut rapidement de ce manége, et murmura quelques mots à l'oreille de Georgette, qui vint s'asseoir près d'Hélène.-ma mère, dit Mademoiselle Grandfief, désirerait qu'on fît un peu de musique ... avez-vous apporté un de ces vieux airs que vous chantez si bien ?-je les sais par coeur, répondit Hélène, et je me mets toute à votre disposition. Elle traversa le salon, s'assit au piano en se dégantant avec de petits gestes saccadés et impatients, et s'accompagnant elle-même, au milieu d'un silence profond, elle chanta cette brunette, composée sur l'air d'une vieille danse que nos pères appelaient la romanesque : au fond des halliers du grand bois qui bourgeonne, entends-tu les ramiers, ô ma mignonne ? dans les chemins creux, leur chanson vagabonde semble la voix profonde des printemps amoureux ... etc la voix d'Hélène était si tendre à la fois et si entraînante, elle avait des accents si veloutés et en même temps si pénétrants, que, malgré les préventions de la société de Juvigny contre Mademoiselle Laheyrard, les applaudissements éclatèrent.-ils ont beau battre des mains, murmura seule la cousine Provenchères à sa fille aînée, je trouve de la dernière inconvenance pour une jeune fille ces chansons où il n'est question que d'amour ... Gérard était accouru complimenter Hélène. Elle lui tendit la main d'un air radieux.-comment trouvez-vous ma toilette ? Dit-elle en se tournant gaiement pour se faire mieux admirer, suis-je à votre gré ?-vous êtes trop belle ! Répondit Gérard émerveillé, cette guirlande de mûres semble avoir été cueillie tantôt dans la forêt ... elle vous donne une grâce sauvage inexprimable, et près de vous les autres danseuses ont l'air de plantes de serre chaude.-parlez-vous bien franchement ?-oh ! Du fond du coeur. Cette admiration sincère était peinte si éloquemment dans les regards du jeune homme qu'Hélène ne pouvait guère en douter. Elle en parut enchantée, d'autant plus qu'avant de s'éloigner Gérard l'invita pour la première mazurke.-vous connaissez doncMDe Seigneulles ? Lui demanda Georgette qui survint.-certainement ; nous sommes voisins, etMGérard est un ami de mon frère.-vraiment ! Fit Mademoiselle Grandfief, il ne m'en avait rien dit ... eh bien ! Ma chère, continua-t-elle, entraînant Hélène à l'écart, je vais vous confier un secret.-un secret ?-oui, et en échange, vous me rendrez un service ... il est question de me marier àMDe Seigneulles. Le savez-vous ? Hélène fit un signe de tête et resta muette. Elle sentit toute sa joie se fondre brusquement et lui laisser un froid glacial autour du coeur. Ces bruits de mariage n'étaient pas cependant nouveaux pour elle, mais, sans s'expliquer pourquoi, elle les avait traités de chimériques ; les paroles de Georgette venaient de lui en révéler toute la réalité.-on veut donc nous marier, reprit cette dernière, ma mère s'imagine que tout va bien parce qu'elle est d'accord avec le chevalier, mais je ne suis pas de son avis ; je trouve, moi, que mon futur est bien froid, et je voudrais savoir ce qu'il pense au fond du coeur ... après tout, dit Georgette en se rengorgeant, je ne suis pas embarrassée de ma personne, et je vaux bien qu'on se donne la peine de m'aimer pour moi-même ! Hélène, devenue très- pâle, mordillait d'un air embarrassé le bout de son éventail, mais Georgette, fort occupée d'elle-même, n'y prit pas garde et poursuivit :-vous danserez certainement avec lui ; tout en causant, tâchez donc d'amener la conversation sur moi et de confesserMGérard. Vous seule pouvez me rendre ce service, d'abord parce que vous avez de l'esprit et que vous osez parler, ensuite parce que mes amies me jalousent et ne seraient pas fâchées de me souffler mon prétendu, tandis que vous ...-oui, moi, je ne compte pas ! Fit Hélène en essayant de masquer son trouble par un sourire.-je ne dis pas cela, mais enfin vous ne songez pas à vous marier ici, et c'est l'essentiel ... allons, ma chère, faites cela pour moi, et, si dans la conversation vous trouvez moyen de glisser mon éloge, ne vous gênez- pas ... l'orchestre retentit de nouveau, et les deux jeunes filles se séparèrent. 

On jouait une mazurke ; c'était la danse promise à Gérard, et Hélène ne vit pas le jeune homme s'avancer vers elle sans une certaine appréhension. Son coeur battait à l'idée de délivrer le message dont l'avait chargée Georgette, et cependant une secrète curiosité la poussait à provoquer une explication. Elle prit le bras de Gérard, et ils se mirent à danser lentement sans se parler. Les flûtes et les cors mêlaient de temps en temps leurs soupirs aux notes plus allègres des instruments à cordes ; les couples glissaient ou sautaient alternativement en tournoyant, les danseurs droits sur leurs hanches et la tête rejetée en arrière, les danseuses plus souples et plus onduleuses, inclinant doucement le front vers l'épaule du danseur, comme si la musique les eût alanguies. Les étoffes de soie chatoyaient, les épaules mates ou rosées prenaient sous la lumière chaude des lampes les tons de beaux fruits satinés et pulpeux ; les fleurs meurtries des bouquets et des coiffures exhalaient dans l'air des odeurs capiteuses. Les couples faisaient le tour par le billard et la galerie, puis revenaient s'égrener dans le salon. Hélène et Gérard atteignirent ainsi l'extrémité de la salle de billard, et là Mademoiselle Laheyrard s'arrêta brusquement. Elle ne retrouvait plus sa hardiesse accoutumée, elle était pâle et agitait son éventail d'une façon nerveuse.-êtes-vous fatiguée ? Demanda Gérard.-non, seulement un peu oppressée ... reposons-nous un instant. Au même moment, Georgette glissa devant eux au bras de Marius, et, tout en dansant, elle fit à Hélène un signe rapide du coin de l'oeil.-Mademoiselle Grandfief a l'air de beaucoup s'amuser, commença cette dernière d'une voix mal assurée, elle est bien jolie ce soir ! Gérard gardait le silence.-n'est-ce pas votre avis ? Continua-t-elle en insistant.-elle est très- fraîche, répondit-il d'un air indifférent.-fraîche ! ... c'est un pauvre compliment que vous lui faites là ... elle a de jolis yeux, de beaux cheveux ...-moins beaux que les vôtres ! Répliqua-t-il en caressant du regard les boucles annelées qui retombaient sur le cou blanc de sa danseuse.-et puis, poursuivit Hélène, elle est très- réservée, et c'est un grand mérite, à ce qu'il paraît ; c'est une femme d'intérieur, elle a beaucoup d'ordre, enfin une foule de qualités sérieuses.-elle en possède une surtout que vous oubliez, dit le jeune homme impatienté.-laquelle ?-elle a une amie bien dévouée ! Ils se regardèrent un moment dans le fond des yeux. Hélène ne put s'empêcher de sourire ; mais, redevenant promptement grave, elle reprit :-je vous trouve sévère ... je sais qu'il est de mauvais goût de trop vanter ce qui nous touche de près ; mais, bien que Georgette soit votre fiancée, il me semble que vous poussez la modestie un peu loin. La figure de Gérard s'empourpra.-ma fiancée ! Murmura-t-il, avez-vous pu le croire ?-chacun le dit, et votre père ne le cache pas.-Mademoiselle Grandfief peut être une fiancée selon les rêves de mon père, s'écria Gérard avec animation, mais elle ne sera jamais la mienne !- il baissa les yeux, respira lentement, et ajouta d'une voix tremblante :-la fiancée de mon coeur, celle que j'aime, c'est vous ! ...-et, tout effrayé de son audace, il prit la main d'Hélène comme pour continuer la mazurke interrompue. La jeune fille était pâle comme un lis, mais ses yeux illuminés trahissaient les joies de son coeur.- Hélène ! Reprit le jeune homme grisé par ce regard charmant et par la musique du bal, Hélène ! ...-assez ! Assez ! Murmura-t-elle d'une voix à la fois impérieuse et tendre. En même temps elle lui serra la main avec force ... le monde entier disparut aux yeux de Gérard ébloui ; il souleva la petite main qui palpitait dans la sienne, et fit le geste de la porter à ses lèvres. La salle était solitaire et personne ne pouvait les voir ... il le croyait du moins ; mais la porte du billard s'ouvrait en face de celle du vestiaire, où la petite Reine, intriguée par cette longue station, penchait de temps à autre sa tête futée afin d'apercevoir les deux jeunes gens. Le geste passionné de Gérard fut saisi au vol par la couturière.-je vous en prie ! Balbutia Hélène, qui perdait elle-même son sang-froid.-elle fit quelques pas en marquant le rythme de la mazurke et en entraînant son cavalier.-profitons des dernières mesures, dit-elle, nous ne danserons plus ensemble ce soir.-je ne danserai plus avec personne ! Répondit Gérard au moment où les derniers accords de l'orchestre annoncèrent la fin de la mazurke. Il s'éloigna comme un fou. Hélène était demeurée immobile et absorbée au milieu de la salle, quand elle sentit tout à coup un éventail frôler son bras.-eh bien ! Chuchota Georgette derrière elle, lui avez-vous parlé de moi ? Hélène tressaillit et se contenta de répliquer par un signe de tête affirmatif.-vous avez fait mon éloge, j'espère, continua Mademoiselle Grandfief.-mais ... oui.-qu'a-t-il répondu ? ... la réflexion n'avait jamais été la qualité dominante d'Hélène, et Georgette était venue la questionner dans un de ces moments où l'esprit est ailleurs et où les paroles jaillissent des lèvres presque à l'insu de celui qui parle. Encore à demi perdue dans sa rêverie, elle murmura étourdiment :-il a dit que j'étais une amie bien dévouée.-à l'air stupéfait de Mademoiselle Grandfief, elle comprit qu'elle avait laissé échapper une sottise, et voulut la rattraper ; mais elle eut beau balbutier une explication embarrassée, le coup avait porté.-ah ! S'écria Georgette courroucée, fort bien ! ... à son aise !-c'est égal, fit-elle en s'éloignant, c'est drôle ! Cependant les heures fuyaient. Sur une banquette de la salle de billard, le jeune lycéen Anatole, alourdi par le punch et la chaleur, avait fini par s'endormir. à l'animation de la danse succéda le tumulte du souper. Les détonations des bouteilles de champagne se mêlèrent aux tintements des verres et au cliquetis de l'argenterie. Tout autour de la longue table de la salle à manger, les rires perlés des jeunes femmes, les mots plaisants glissés dans l'oreille, les interpellations joyeuses, circulèrent avec les coupes pleines de vin pétillant et doré. Au milieu du bourdonnement des conversations, les saillies de Marius partaient de temps en temps comme des fusées. Il s'était placé sans façon près de Mademoiselle Georgette, et la poussait traîtreusement à tremper ses lèvres dans la mousse du champagne. Elle y prenait goût et paraissait se consoler de l'indifférence de Gérard. Quand les violons donnèrent le signal du cotillon, elle accepta le bras du poëte, et, sans se soucier des prudentes recommandations de sa mère, elle dansa de nouveau avec son joyeux voisin de table. La foule avait diminué, les groupes s'éclaircissaient peu à peu, et au dehors les voitures commençaient à rouler. Celle de Madame Laheyrard était arrivée ; la femme de l'inspecteur fit signe à sa fille et à Marius. Au même instant, Gérard s'élança vers Hélène et lui donna le bras jusqu'au vestiaire. Il posa lui-même sur les épaules de la jeune fille le gros châle qui devait la protéger contre la fraîcheur, et il escorta ces dames jusqu'à la voiture.-à bientôt ! Lui dit Hélène en sautant légèrement près de sa mère. Marius referma la portière, et faisant un geste majestueux :-en route ! Cria-t-il au cocher, moi, je reviendrai à pied avec mon ami Gérard ; je veux baigner mon coeur dans le frais du matin, comme on trempe un biscuit dans du vieux chambertin. il était quatre heures. à l'orient, au-dessus des vignes, une bande de pourpre annonçait le jour, et on entendait déjà la chanson des alouettes. Marius, la tête fort échauffée par le vin de Champagne, fredonnait un air de valse en endossant son pardessus. Près de lui, Gérard, les yeux perdus dans le ciel, cheminait comme en extase.-brrr ..., dit le jeune Laheyrard, il fait frisquet ! ... cette petite fête était vraiment charmante ; Mademoiselle Georgette est une aimable fille, et le champagne du père est un joli vin ! Il ne tarissait pas sur la beauté de Mademoiselle Grandfief. Ce brave poëte, qui dans ses vers ne chantait que les déesses aux blancheurs marmoréennes et les hétaïres aux yeux fauves, semblait dans la réalité singulièrement sensible aux charmes bourgeois d'un teint frais et d'un nez retroussé.-c'est beau comme Rubens ! S'écriait-il en célébrant les épaules potelées et les joues roses de Mademoiselle Georgette, ah ! Mon ami, bien que le dur métal de mon coeur ait été mordu par tous les acides de la vie, j'ai senti ce soir que les flèches d'érôs pouvaient le faire vibrer encore ... je suis amoureux.-vous aussi ! Dit ingénument Gérard.-moi-même ; ... mais chut ! Je ne vous la nommerai pas. Apprenez seulement qu'elle est belle comme les trois kharites et qu'elle a reçu l'aveu de mon amour.-quoi ! Déjà ?-oui ... vous savez que j'ai toujours dans mes poches quelque sonnet de ma façon ?-vous lui en avez lu un ? Demanda Gérard stupéfait.-mieux que cela ! Je l'ai déposé entre ses doigts mignons, et ma foi ! Elle l'a lestement glissé dans son gant en baissant ses yeux de colombe effarouchée. Gérard ne put s'empêcher de rire en songeant à la mine de cette danseuse inconnue quand elle déchiffrerait l'étrange poésie de Marius. Le poëte, de son côté, lança un formidable éclat de rire, et l'écho de la promenade répercuta longuement la joie bruyante des deux amis. Dans le ciel couleur de perle, les alouettes montaient gaiement, et au fond des vignobles les grives commençaient à gazouiller.-quel beau temps ! S'écria Gérard, comme le ciel est limpide et comme ces chants d'oiseaux vous mettent l'allégresse au coeur !-il fredonna l'air d'Hélène. dans les chemins creux, leur chanson vagabonde semble la voix profonde des printemps amoureux.-ah ! Mon ami, dit-il en serrant la main de Marius, étonné de l'enthousiasme expansif de ce garçon si réservé d'ordinaire, mon ami, quelle bonne chose que la vie, et comme je suis heureux ce matin !-à la bonne heure ! Voilà comme j'aime à vous voir ! évohé ! Vive la jeunesse ! Cria Marius, lançant en l'air son chapeau et le rattrapant au vol,-et dire qu'à cette heure il y a des gens chauves, des bourgeois rhumatisants, qui s'acagnardent dans leur lit et calomnient la rosée du matin ! Stupides vieillards ! Il avait pris le bras de Gérard, et tous deux, débordant de sève et de jeunesse, s'en allaient d'un pas léger vers la ville haute, chantant des lambeaux de romance et déclamant des vers. Quand ils furent au pied des terrasses de Polval, Gérard tira de sa poche un passe-partout ; mais Marius l'arrêta d'un geste superbe.-fi ! Mon cher, lui dit-il, allons-nous rentrer prosaïquement par la porte ? Non pas, souviens-toi, Roméo, du bal des saules et de ta souplesse d'écureuil.-escaladons la terrasse.-volontiers, fit Gérard.-en ce moment, il eût escaladé le ciel pour en rapporter un rayon d'étoile. Ils grimpèrent follement le long des espaliers qui craquaient sous leurs pieds. Quand ils atteignirent le parapet, le soleil levant leur donna la bienvenue avec sa première lueur rose.-et maintenant, mon fils, s'écria Marius, embrassons-nous !-embrassons-nous, répéta Gérard en serrant sur son coeur le frère d'Hélène. Debout sur le mur, ils se donnèrent une fraternelle accolade au nez des vignerons matineux qui les regardaient effarés ; puis, tous deux, franchissant la clôture mitoyenne, disparurent à la fois derrière les charmilles des jardins. 

De même que la brusque volatilisation de l'éther fortement chauffé produit un froid intense, les effervescences de notre cerveau sont suivies d'une réaction de réflexion calme et réfrigérante. Dans l'ordre moral ou physique, la loi est pareille. Gérard De Seigneulles s'en aperçut au lendemain du bal de Salvanches, quand, après un sommeil agité, il s'éveilla dans sa chambre inondée de soleil. Les exaltations de la veille, s'évaporant comme de subtiles fumées, amenèrent en lui un dégagement de froide raison. Il aimait Hélène, et il le lui avait dit ; mais en même temps, aux yeux de son père et de la famille Grandfief, il était le fiancé de Georgette. Il ne pouvait honnêtement continuer à jouer ce double rôle. Sa loyauté et son amour pour Mademoiselle Laheyrard lui commandaient de se créer au plus tôt une situation nette ; mais, d'un autre côté, il n'envisageait pas sans terreur les moyens qu'il emploierait pour sortir de l'équivoque, et l'explosion de colère avec laquelle le chevalier De Seigneulles accueillerait un pareil dénouement. Il fallait agir cependant, Gérard était impatient de revoir Hélène, et il ne voulait pas reparaître devant elle avant de s'être dégagé complétement avec les Grandfief. Il résolut d'aller dès le lendemain à Salvanches, et de n'en revenir qu'après avoir clairement décliné toute prétention à la main de Mademoiselle Georgette. Afin de ne pas compliquer les choses, il devait, jusque-là, continuer à dissimuler, ne se souciant pas d'affronter la colère paternelle avant d'avoir bravement brûlé ses vaisseaux. Quand il fut sur la route de Salvanches, bien qu'il marchât avec une honnête lenteur, il lui sembla que les arbres de bordure se succédaient avec une étonnante rapidité. Il se représentait par avance la scène qui allait se passer chez les Grandfief ; il imaginait les demandes et les réponses, entendait les intonations solennelles et sententieuses de Madame Grandfief, et prévoyait qu'en somme il ferait là-bas une fort piteuse figure. à la grille, lorsqu'il eut agité la sonnette, dont chaque tintement lui allait au coeur, ce fut d'une voix hésitante qu'il s'informa si on pouvait le recevoir.- oui, ces dames travaillent dans le petit salon.-et d'un pied léger la femme de chambre le précéda dans le vestibule. Là, il eut un dernier frisson ; mais, évoquant la blonde figure d'Hélène, il retrouva bientôt tout son courage, et entra déterminé à mener les choses à bonne fin. Madame Grandfief était debout, comptant une pile de linge. Assise, près de la fenêtre, devant un de ces jolis dévidoirs comme on en voit dans les tableaux de Chardin, et que nos grand'mères appelaient des giroindes, Mademoiselle Georgette était en train de pelotonner des écheveaux de fil. Madame Grandfief aimait qu'on surprît sa fille vaquant à ces menus détails de la vie domestique ; cela lui donnait un petit air sérieux et la posait en femme de ménage. Après un échange de politesses banales, la mère de Georgette emporta sa pile de linge et laissa les deux jeunes gens en tête-à-tête. Elle trouvait, elle aussi, que Gérard se tenait un peu trop sur la réserve ; s'imaginant que sa présence l'intimidait, elle résolut pour la première fois de le laisser seul avec sa fille ; néanmoins, en mère prudente, elle se tint aux écoutes derrière la porte de la pièce voisine. Gérard s'était assis dans un fauteuil, et se demandait comment il commencerait sa harangue ; Mademoiselle Georgette continuait à dévider son fil, tandis que par la fenêtre ouverte les jasmins de Virginie, poussant leurs branches jusque dans l'intérieur du salon, venaient effleurer ses cheveux noirs soigneusement lissés en bandeaux. Par intervalles, on entendait le frais bouillonnement de l'Ornain, qui roule en cet endroit avec une rapidité torrentielle. Ce fut la jeune fille qui la première rompit le silence en s'excusant de poursuivre son travail de dévideuse, et, comme Gérard s'étonnait de la voir si laborieuse au surlendemain d'un bal :-que voulez-vous, dit-elle, chacun occupe son temps comme il peut, et je n'ai pas les ressources d'esprit de Mademoiselle Laheyrard ! L'attitude de Gérard au bal avait grièvement blessé son amour-propre, et on le sentait à son ton agressif. Le jeune homme s'empressa de mettre à profit l'entrée en matière qu'on lui offrait.-je ne crois pas, dit-il, que Mademoiselle Laheyrard soit si désoeuvrée, elle s'occupe beaucoup.-de ses robes, oui ... il est vrai que c'est une grosse affaire ... comment avez-vous trouvé sa toilette de jeudi ?-simple et de bon goût.-simple, peut-être, cette méchante petite robe de gaze n'avait pas dû lui coûter cher ; mais de bon goût, ce n'est pas l'avis de tout le monde.-c'est le mien, répondit sèchement Gérard.-ah ! Fit Georgette avec dépit ; puis, de plus en plus excitée, elle continua :-puisque vous êtes de ses amis, conseillez-lui donc de ne plus se poser de papillons sur l'épaule.-je m'en garderai bien. Mademoiselle Laheyrard n'a de leçon de goût à recevoir de personne ; elle est trop parisienne pour cela.-et trop coquette pour se priver d'un colifichet qui attire tous les regards ! L'action était engagée. Les paroles amères partaient comme des flèches. Là-bas, sous les néfliers du jardin, la voix grondeuse de la rivière s'élevait à mesure, comme pour se mettre au diapason de la querelle.-elle est assez jolie, répliqua Gérard, pour se passer d'être coquette.-avec quel feu vous la défendez ! S'écria malignement Mademoiselle Grandfief, à laquelle la jalousie donnait de l'esprit pour la première fois, vous êtes un ami bien dévoué ! ...-Mademoiselle Laheyrard n'en pourrait pas dire autant de toutes ses amies.-le reproche me touche peu ... Mademoiselle Laheyrard n'est pas mon amie. Dieu merci ! Je place mieux mes amitiés.-chacun place son coeur où il peut, riposta Gérard, qui s'irritait à son tour ; quant à moi, je l'aime, et je ne souffrirai pas qu'on l'attaque en ma présence ... ce fut la goutte d'amertume destinée à faire déborder le vase. Mademoiselle Georgette se leva, les yeux brillants, les narines gonflées.-me dire cela, à moi, s'écria-t-elle, ah ! C'est trop fort !- le dépit lui coupa la parole, et, usant de la suprême ressource des femmes qu'on pousse à bout, elle se mit à fondre en larmes. Madame Grandfief, qui n'avait pas cessé d'être aux aguets derrière la porte, parut brusquement sur le seuil du salon.-monsieur, s'écria-t-elle, votre conduite est indigne ... je regrette amèrement de vous avoir ouvert ma maison ...-madame, dit Gérard en prenant son chapeau et en s'inclinant, je ferai en sorte à l'avenir de ne plus vous donner l'ennui de pareils regrets. Il sortit, encore tout échauffé par cette algarade, aspira non sans un certain plaisir l'air tiède du dehors, et marcha rapidement dans la direction de la ville haute. Tandis que Gérard exécutait son coup d'état à Salvanches, Francelin Finoël, qui ne pouvait tenir en place dans son bureau, avait résolu de faire une visite au logis Laheyrard. Il n'avait encore que de vagues détails sur le bal Grandfief, car Reine Lecomte n'était pas rentrée chez sa tante depuis la soirée ; on l'avait retenue à Salvanches pour aider à remettre tout en ordre, et elle y couchait. Tout en montant à la ville haute, le petit bossu semblait rouler dans sa tête de grands projets ; sa figure expressive, plus pâle que d'habitude, et sa démarche précipitée trahissaient une anxiété fiévreuse. Avant de franchir le seuil de la maison, il s'arrêta sur les marches de l'escalier et essuya des gouttes de sueur qui humectaient son front. Un spectacle fait pour calmer ses nerfs agités l'attendait dans le jardin, où toute la famille était réunie à l'ombre du grand mûrier.- sur un réchaud fumait une bassine en cuivre rouge pleine de sirop bouillonnant ; des mirabelles aux couleurs d'or étaient amoncelées dans des corbeilles, et Madame Laheyrard, après les avoir délicatement débarrassées de leurs noyaux, les disposait une à une dans de grands plats de faïence, d'où s'exhalait une odeur appétissante de fruits mûrs et meurtris. à droite et à gauche, Tonton et le Benjamin, la figure barbouillée de confitures, surveillaient ces apprêts avec des mines gourmandes et de longs éclats de rire. Hélène, ornée d'un tablier blanc à bavette, les bras retroussés jusqu'au coude, se tenait debout devant la bassine et en agitait le contenu avec une longue spatule, qu'elle soulevait de temps en temps pour faire briller au soleil les gouttes perlées du sirop. Dès qu'elle aperçut Finoël :-venez ! Lui cria-t-elle, vous assisterez au grand oeuvre des confitures ; qu'on dise encore que je ne suis pas femme de ménage, avez-vous jamais vu une ménagère plus affairée que moi ? Elle était très- animée ; la chaleur du réchaud teignait d'une jolie nuance rose ses joues et son front ; ses yeux riaient et tous ses traits exprimaient une profonde joie intérieure. Francelin jeta un regard mécontent sur le groupe formé par les enfants et Madame Laheyrard ; il avait compté trouver Hélène dans son atelier et son désappointement se trahissait par un redoublement d'inquiétude nerveuse. Il allait et venait autour du réchaud sans répondre aux interpellations espiègles des enfants, et regardait avec un pli amer des lèvres la silhouette étrange de sa petite ombre sur le sable de l'allée.-vous êtes-vous amusée au bal ? Dit-il enfin à Hélène.-à merveille ! Répondit la jeune fille en versant toute une jatte de fruits dans le sirop bouillant, et en agitant la confiture avec sa longue spatule.- l'air se remplit d'une suave et savoureuse odeur de prunes, que les enfants aspirèrent à narines grandes ouvertes.-comme cela sent bon ! S'écria-t-elle, on mangerait l'air en tartine, tant il en est embaumé ... à propos, je vous ai cherché l'autre soir chez Madame Grandfief ... pourquoi n'y êtes-vous pas venu ?-cela ne m'a pas été possible, répliqua Finoël en rougissant. à Hélène seule, il n'aurait pas craint de dire la vérité, mais devant les enfants et Madame Laheyrard son amour-propre souffrait d'avoir à faire un aveu humiliant. Il baissa les yeux et continua sa promenade d'un air embarrassé. Sa réponse ambiguë n'en imposa pas à la jeune fille ; elle l'examina du coin de l'oeil, vit sa rougeur, et devina le vrai motif de son absence. Dès que la confiture fut cuite à point, elle déposa la bassine fumante sur les marches du perron, et, faisant signe du doigt à Finoël :-venez à l'atelier, j'ai de la musique nouvelle à vous montrer. Lorsqu'ils furent seuls, elle interrogea le jeune homme du regard :-vous avez quelque chose à me dire ? Commença-t-elle.-oui, murmura-t-il.-il fit deux ou trois tours, puis reprit :-je ne sais si vous vous rappelez notre conversation d'il y a quinze jours, ici même ... vous parliez de quitter Juvigny pour vous faire institutrice, et vous m'avez promis de ne rien arrêter sans me consulter ... êtes-vous toujours décidée à partir ?-je ne sais, répondit-elle en rougissant à son tour, je vous avoue que je n'y ai guère pensé ... auriez-vous entendu parler de quelque situation avantageuse ?-non, mais depuis quinze jours j'ai pris moi-même une grande résolution ; ma position est plus solide, mes appointements vont être augmentés, et j'ai songé à me marier.-il s'arrêta devant les regards étonnés d'Hélène.-cela vous surprend, continua-t-il, et de vrai, humble et fait comme je suis, mon idée peut paraître étrange ! Les jeunes filles de Juvigny, qui jugent l'homme à l'enveloppe, riraient au nez de celui qui leur adresserait une pareille proposition. Aussi n'est-ce pas parmi elles que je veux chercher une femme. La femme que je rêve devra avoir un esprit moins superficiel ; son regard intelligent devra percer mon écorce déplaisante pour découvrir en dessous les qualités sérieuses qui font l'homme vraiment fort. Je suis ambitieux, j'ai assez d'esprit pour aspirer à une position élevée, et je possède la volonté nécessaire pour y arriver. Voilà les garanties de bonheur que je pourrais offrir à celle qui voudrait de moi. à mesure qu'il parlait, Hélène, accoudée au piano, ouvrait de grands yeux. Elle croyait comprendre le sens voilé des paroles de Finoël, et elle tremblait de lui laisser voir qu'elle l'avait deviné. Son regard étonné exprimait à la fois une inquiète appréhension et une douce pitié. Finoël continua, les yeux baissés, en poursuivant ses allées et venues dans l'atelier :-cette femme intelligente, au coeur tendre, à l'esprit large et courageux, elle existe ; un hasard heureux m'a conduit près d'elle, et c'est devant elle aujourd'hui que j'ouvre mon coeur ... il s'arrêta en face d'Hélène, et, la regardant fixement :-rougiriez-vous de moi pour mari, Mademoiselle Hélène ? Cette fois il n'avait parlé que trop clairement, et il fallait répondre.-moi ! S'écria-t-elle avec effroi.-me suis-je trompé ? Reprit-il avec une nuance d'amertume ; ne m'avez-vous pas fait un cordial accueil en dépit de mon humble naissance ? Ne m'avez-vous pas confié vos rêves et vos peines comme à un ami ?-oui, comme à un camarade des heures de solitude et d'ennui.-comme à celui qui pourrait devenir le compagnon de toute votre vie ?-de toute ma vie ? S'écria Hélène, non, je n'y ai jamais pensé. Il se mordit les lèvres.-mais, reprit-il avec une certaine âpreté, n'avez-vous jamais réfléchi du moins que ma pensée à moi pourrait s'égarer jusque-là ? Quand vous me parliez doucement, quand nous chantions ensemble, quand vous me serriez la main, n'avez-vous pas songé que cette familiarité pourrait éveiller en moi des espérances et me créer en quelque sorte des droits ?-des droits ? Dit-elle avec vivacité, vous vous êtes singulièrement mépris, monsieur, je ne vous aime pas ! Il resta muet en face d'elle, la contemplant avec de grands yeux pleins de reproches. Elle craignit d'avoir été trop dure, et reprit d'un ton plus calme :-si mon étourderie et mes façons familières ont pu vous abuser au point de vous faire prendre pour de l'amour ce qui n'était qu'une affectueuse camaraderie, je le regrette du fond du coeur, et vous en demande pardon. Elle avait réellement le coeur touché de compassion, et des larmes brillaient dans ses yeux ; mais Francelin Finoël était trop occupé de lui même, son amour-propre était trop douloureusement blessé, pour qu'il pût comprendre l'accent sincère de la jeune fille.-je ne me suis pas autant abusé que vous voulez bien le dire, s'écria-t-il en élevant la voix ; seulement, depuis quinze jours quelque chose s'est passé qui a changé votre coeur et tourné ailleurs vos pensées. Je n'aurais pas à chercher bien loin pour découvrir tout ce mystère.-ah ! Vous m'agacez à la fin, fit-elle irritée de l'obstination de Finoël ; je ne vous comprends pas, et je ne veux pas en entendre davantage ! Elle se dirigea vers la porte, mais le petit bossu s'était placé devant elle, et lui barrait le passage.-vous m'entendrez jusqu'au bout pourtant, répliqua-t-il avec force en dardant sur elle ses regards pleins de colère, je ne suis pas dupe, et j'ai bien deviné que vous préfériez le nom de Seigneulles à celui de Finoël ; ... mais, si je me suis fait illusion, prenez garde de vous abuser cruellement à votre tour. Le beau Gérard vous compromettra, c'est tout ce que savent faire les gens de ce monde-là.-vous devenez insolent ! S'écria Hélène.-un bouillonnement de colère lui monta au visage ; ses lèvres pâlirent, ses yeux étaient pleins de lueurs indignées. Elle saisit le chapeau que Finoël avait déposé sur un meuble, le lui jeta dans les mains, puis, faisant reculer le petit bossu devant ses regards chargés de mépris, elle ouvrit toute grande la porte du vestibule.-adieu ! Murmura-t-elle d'une voix altérée,-et comme Finoël, effaré, restait immobile :-sortez ! Répéta-t-elle en frappant du pied avec violence. Il s'élança furieux hors de la maison, et, pour comble d'exaspération, se heurta contre son rival, qui traversait la rue du Tribel. Finoël lança de côté une oeillade envenimée qui fit éprouver à Gérard une sensation de malaise analogue à celle que cause, dit-on, le magnétique et froid regard du crotale. La pluie commençait à tomber ; le bossu ôta son chapeau et savoura longuement la fraîcheur des gouttes d'eau sur son crâne brûlant. Il rentra dans sa pauvre chambre de garçon, s'accouda sur la table, et put enfin donner pleine liberté à l'expansion de sa rage et de sa haine. Ses traits maladifs se contractèrent, et dans ses doigts crispés il tordit les mèches de ses cheveux noirs.-ainsi, pendant cette semaine maudite, son amour-propre avait été deux fois blessé au vif : par le refus d'une invitation à Salvanches et par les dédains d'Hélène. Deux chocs douloureux l'avaient coup sur coup fait rouler jusqu'au bas de cette montée que son ambitieuse volonté était occupée à gravir péniblement. Tout était à recommencer, et il se sentait pris d'un fiévreux découragement. Au dedans de lui grondait un orage de rancune et de dépit, et, comme un écho à son désespoir, au dehors, dans le jardin du vieux collège, la pluie ruisselait parmi les arbres et sanglotait en débordant des chéneaux du toit. Au milieu de la confusion de ses pensées amères, il entrevoyait, pareille à la vision d'un paradis perdu, la blonde et séduisante image d'Hélène, et près d'elle la triomphante figure de Gérard De Seigneulles. Sa rage redoubla.-oh ! Je me vengerai, s'écria-t-il en frappant la table du poing, je me vengerai ! Un léger bruit lui fit tourner la tête, il aperçut derrière lui Reine Lecomte. La couturière revenait de Salvanches, et la démangeaison de conter tout ce qu'elle savait l'avait poussée à entrer chez Finoël. En entendant son exclamation et en voyant ses traits bouleversés, la petite Reine supposa qu'il connaissait déjà les détails de la soirée, et elle prit une mine de condoléance.-eh bien ! Fit-elle, mon pauvre Francelin, n'avais-je pas raison quand je vous disais de vous défier de cette parisienne ? Vous savez ce qui s'est passé au bal ?-quoi ? Que s'est-il passé ? S'écria Finoël en la regardant avec colère.-vraiment vous ne savez rien ? .. c'est le bruit de la ville ... Mademoiselle Laheyrard etMDe Seigneulles ne se sont pas quittés de la soirée, et je les ai vus, de mes propres yeux, se serrer tendrement les mains.-elle lui raconta la scène du billard en l'amplifiant.-tout le monde l'a remarqué comme moi, ajouta-t-elle, et je suis certaine que le mariage de Mademoiselle Grandfief est tombé dans l'eau ... on s'est moqué de vous, Francelin, et vous serviez tout simplement de tapisserie pour cacher le jeu des deux amoureux. Finoël se mordait les lèvres, et ses yeux jaunes lançaient des éclairs.-mais patience, continua la petite Reine, le père Seigneulles n'est pas commode ; il fera beau bruit quand il apprendra la nouvelle, et la parisienne n'est pas au bout de ses peines !-croyez-vous qu'il empêchera son fils de l'épouser ?-j'en suis sûre, et si vous vouliez m'écouter ... tenez, Francelin, je suis bonne fille, moi, et je ne vous garde pas rancune de vos duretés ; faisons la paix. Elle avança la main, et, moitié de gré, moitié de force, se saisit des longs doigts maigres de Finoël, qui la regardait d'un oeil interrogateur et anxieux.-redevenons bons amis, dit la couturière en lui serrant la main, et je vous aiderai à vous venger. 

En rentrant au logis, Gérard apprit par Manette que le chevalier venait de partir pour la Grange- Allard.MDe Seigneulles avait là, à deux lieues de Juvigny, au milieu de la forêt du Grand-Juré, une belle ferme qu'il chérissait et soignait comme la prunelle de ses yeux. Il s'y installait souvent pendant des semaines entières, logeant dans un galetas à peine meublé, mangeant avec les fermiers et ne dédaignant pas de pousser lui-même la charrue ou de brandir le fléau. Cette fois il était allé y surveiller le battage de son blé, et il comptait y passer huit jours. En recevant cette communication, Gérard éprouva un soulagement sensible. Sa rupture avec les Grandfief avait épuisé son courage, et il n'était pas fâché de jouir d'un répit d'une semaine avant de soutenir l'assaut de la colère paternelle. Dès qu'il eut dîné, il se rendit chez Hélène, qu'il trouva seule dans l'atelier. Encore émue de la visite de Francelin Finoël, elle serra silencieusement la main de Gérard.-je suis allé tantôt à Salvanches, commença-t-il, et j'y ai parlé comme je devais le faire. Maintenant la situation est très nette, et je ne remettrai plus les pieds chez les Grandfief. Mon coeur est libre, Hélène, et vous appartient tout entier. Elle mit un doigt sur ses lèvres.-chut ! Fit-elle avec un sourire, et qu'avez-vous dit à votre père ?-rien encore, répondit-il un peu embarrassé ; il est parti ce soir pour la Grange- Allard, mais il saura tout dès son retour. Il y eut un moment de silence, pendant lequel un léger nuage passa sur le front de la jeune fille.-il me semble, reprit-elle, que vous avez commencé par la fin ; c'était àMDe Seigneulles qu'il fallait parler tout d'abord.-ne me faites pas de reproches, répliqua-t-il d'un air suppliant qui la désarma ; cette après-midi passée à Salvanches m'a mis les nerfs dans un piteux état ... jouez-moi un peu de Mozart pour les calmer. Elle s'assit au piano et commença une sonate. Gérard s'était placé près d'elle et savourait le bonheur de la contempler à la lueur tremblante des bougies que le vent du jardin faisait vaciller. Il suivait l'ondulation des boucles blondes sur le corsage de toile écrue, le mouvement des longs cils bruns alternativement levés ou baissés, la ligne spirituelle du profil, le va-et-vient des mains blanches sur le clavier.-le murmure de la pluie sur les feuillages du jardin faisait comme une basse berceuse au chant clair du piano. L'angle où ils étaient assis se trouvait seul éclairé ; le reste de l'atelier était plongé dans une mystérieuse pénombre qui ajoutait au charme du tête-à-tête et en doublait l'intimité. Ils passèrent ainsi tendrement deux bonnes heures sans presque se parler. Tous deux écoutaient l'amour nouveau chanter dans leur coeur, et cette magique chanson intérieure, s'unissant si bien à la suave musique de Mozart, suffisait à les occuper. Pour Gérard, cet amour si miraculeusement éclos était un enchantement de toutes les minutes. Il avait été si longtemps sevré de tendresse et si longtemps tourmenté de désirs confus ! La passion avait envahi tout en lui : le corps et l'esprit, le coeur et le cerveau. C'était une fermentation tumultueuse, pareille à celle du moût dans la cuve, ayant plus de mousse que de liqueur, plus de bouillonnements que de force. Il aimait Hélène avec la fougue de ses vingt-trois ans, adorant tout en elle : le caprice de ses cheveux d'or ondoyants et les espiègleries de son esprit fantasque, la grâce câline de ses façons et les serpentines inflexions de son cou délicat, le sourire de ses lèvres aux coins retroussés, le charme profond de ses yeux bruns et la bonté de son coeur. Hélène, à son tour, se sentait entraînée vers lui par la secrète influence qui attire l'un vers l'autre les éléments opposés. à cette fille de Paris, née dans un milieu sceptique, élégant et frivole, Gérard plaisait par toutes les qualités qui sont les contraires de la civilisation parisienne : la foi robuste, l'étonnement naïf et cette fraîcheur d'enthousiasme qui est à l'esprit ce que la fleur est sur le fruit. Par une grâce d'état, due peut-être à la mystérieuse influence du sang et de la race, le jeune homme, dans le monde bourgeois de sa petite ville, avait gardé toutes les élégances du gentilhomme, toutes les délicatesses d'une intelligence élevée. Aussi, dès qu'il avait parlé, Hélène l'avait aimé comme elle savait aimer, avec la promptitude d'une nature primesautière, avec la hardiesse d'un coeur pur et ardent. Pendant huit jours, ils goûtèrent un bonheur qu'aucun nuage n'assombrit. Ils avaient oublié le reste du monde, et leurs pieds ne touchaient plus à terre. Tout entiers à la joie de s'aimer, ils commettaient de ces terribles étourderies qui sont innocentes en elles-mêmes, mais que la société d'une petite ville ne pardonne pas. Accompagnés des deux enfants, ils sortaient par la porte des vignes et s'en allaient à travers les friches à la recherche d'un motif de paysage. Quand ils avaient trouvé un site disposé à souhait, Hélène ouvrait sa boîte à couleurs, préparait sa toile et se mettait à peindre, tandis que Gérard lui faisait la lecture. Madame Laheyrard, qui voyait déjà sa fille mariée au jeune Seigneulles, ne contrariait en rien leurs courses aventureuses. Elle n'avait jamais exercé sur Hélène une surveillance bien scrupuleuse, et la perspective d'un noble mariage enivrait trop sa vanité pour qu'elle songeât à jouer le rôle de mentor. Elle nourrissait les plus ambitieuses espérances et bâtissait sur cette future union des échafaudages de châteaux en Espagne. Elle en perdait presque le peu de cervelle qu'elle eût jamais possédé, et, avec son intempérance de langue ordinaire, elle ne se gênait guère chez les fournisseurs et les commères du voisinage pour hasarder de transparentes allusions à l'époque peu éloignée où Hélène s'appellerait Madame De Seigneulles. Les imprudences des jeunes gens et les maladresses de Madame Laheyrard étaient commentées et enjolivées avec cette aimable charité qui fait le fonds de l'espèce humaine en général, et de l'espèce humaine des petites villes en particulier. Au bout de quelques jours, il n'y eut pas une maison où l'on ne se contât à l'oreille l'histoire des amours d'Hélène et de Gérard. La nouvelle fit le tour de Juvigny, serpentant le long des masures de la côte de l'horloge, circulant dans les rues silencieuses de la ville haute, puis redescendant à travers les jardins de Polval, pour aller se perdre au fond des lavoirs et des buanderies de l'Ornain. Les seuls intéressés ignoraient les rumeurs qui agitaient la ville. Les amoureux vivent dans une atmosphère étrange ; il se dégage de leur tendresse un lumineux fluide qui les trahit, mais qui les isole en même temps et les rend pareils à cet oiseau des gaves qui nage enveloppé de globules d'air et se meut dans l'eau des torrents comme un plongeur sous sa cloche. Hélène et Gérard ne sortirent de leur extase que lorsque le retour du chevalier De Seigneulles fut annoncé.-mon père arrivera demain dans la matinée, dit un soir Gérard, et dès demain je lui parlerai.-je penserai à vous bien fort, tandis que vous serez sur la sellette, répondit Hélène ;-elle essayait de sourire, mais elle tremblait intérieurement à la pensée que sa destinée était tout entière entre les mains du terrible chevalier ;-vous reviendrez nous voir à la brune, et vous me conterez tout. Le lendemain en effet,MDe Seigneulles, après un frugal déjeuner à la Grange- Allard, fit seller Bruno et s'en revint allègrement à travers les bois du Juré. Le chevalier était fort satisfait ; toute sa récolte était battue et engrangée, ses regains poussaient dru, et les raisins, qui commençaient à noircir, promettaient une belle vendange. Tout en chevauchant le long des tranchées, il se disait que les amours de Gérard et de Mademoiselle Grandfief devaient être maintenant en aussi bon point que ses vignes, et il projetait de faire le mariage avant la toussaint. Dès qu'il eut confié Bruno à Baptiste, il entra dans la cuisine, où Manette lui remit deux lettres apportées la veille par le facteur. La première était une très- laconique épître de Madame Grandfief. La mère de Georgette prévenait sèchement le chevalier qu'elle lui rendait sa parole et renonçait à une alliance pour laquelle Gérard et sa fille avaient aussi peu de goût l'un que l'autre. La seconde lettre, écrite par une main inconnue et non signée, était conçue en ces termes : " des amis charitables considèrent comme un devoir d'avertirMDe Seigneulles des assiduités compromettantes de son fils auprès de Mademoiselle Laheyrard. On sait que les jeunes gentilshommes de ce temps-ci aiment à conter fleurette aux filles sans dot ... ce sont là jeux de princes ; mais, siMDe Seigneulles n'est pas devenu complétement aveugle, il mettra ordre à des fréquentations qui scandalisent la ville et donnent une triste opinion des moeurs de la jeunesse bien pensante. " l'ancien garde du corps lâcha un juron qui fit trembler les vitres de la cuisine.-où est mon fils ? Cria-t-il.-Gérard était sorti après son déjeuner, et Manette pensait qu'il était allé sans doute au-devant de monsieur le chevalier .. sans écouter davantage les verbeuses explications de la servante,MDe Seigneulles, encore tout guêtré et tout poudreux, courut au logis de l'abbé Volland. Il trouva le curé sous ses charmilles, marchant d'un pas de cérémonie et lisant son bréviaire.-savez-vous ce qui m'arrive ? Commença-t-il en barrant le chemin à l'abbé. Celui-ci regarda par-dessus ses lunettes les yeux étincelants du chevalier, sa toilette en désordre, son nez d'aigle pincé par la colère.-le feu a pris à la Grange- Allard ? Demanda-t-il à son tour.-sangrebleu ! Il s'agit bien de cela ! .. le mariage de Gérard est rompu. Le curé essuyait les verres de ses lunettes avec une ferveur toute particulière.-ce n'est pas tout ! Poursuivit le chevalier fumant d'indignation, monsieur mon fils s'est laissé enjôler par les Laheyrard, qui l'ont attiré chez eux, et il s'est sottement amouraché de la fille, qui est une écervelée ... l'abbé Volland donna une chiquenaude à d'imperceptibles duvets égarés sur sa manche.-oui, dit-il avec un soupir, j'avais déjà eu vent de cette fâcheuse affaire, et j'ai certainement l'intention d'en parler à Madame Laheyrard ; mais il faut agir discrètement et avec cette sage circonspection qui prévient le scandale.-peste soit de la circonspection ! Grogna Mde Seigneulles, faut-il mettre des mitaines pour rabrouer deux aventurières qui portent le désordre dans les familles ?. . où allons-nous, et pourquoi ne sommes-nous plus au temps où, avec une bonne lettre de cachet, on fourrait les fils désobéissants dans un donjon et les filles légères derrière les grilles d'un couvent ? .. mais je saurai me défendre, moi et les miens, et je vais de ce pas laver la tête à ces péronelles ...-bonté divine ! S'écria l'abbé, ne faites pas d'esclandre, mon ami ! .. Hélène est ma filleule ; laissez-moi mener cette affaire et morigéner la jeune fille ... je vous promets de voir ces dames aujourd'hui, dès que j'aurai fini mon bréviaire.MDe Seigneulles baissa la tête. Au fond, il n'était pas fâché que le curé se chargeât de la démarche.-soit, fit-il, vous parlerez sans colère, et cela n'en vaudra que mieux. Dites bien à ces ... personnes que je leur défends de recevoir Gérard, et que, si mon fils insiste, elles aient à lui fermer la porte au nez ... du reste, je vais voir ce jeune merle, et je saurai lui rabattre le caquet. 

MDe Seigneulles quitta brusquement l'abbé, rentra chez lui, et, montant dans sa chambre, se mit à la fenêtre, moins pour dissiper les fumées de son courroux que pour ruminer à l'aise la mercuriale destinée au coupable. La fenêtre donnait sur les jardins, et le long des charmilles de la maison voisine le chevalier De Seigneulles aperçut une jeune fille dans la pleine fleur de beauté de ses dix-huit ans. à ses boucles blondes flottantes, il reconnut Mademoiselle Laheyrard.-voilà, pensa-t-il, la dangereuse créature qui a embobeliné Gérard !-Hélène allait et venait entre les bordures de buis, inclinant le cou pour respirer une rose ou se baissant pour cueillir un brin de réséda. En dépit de sa colère, le vieux Monsieur De Seigneulles subit le charme de cette grâce et de cette beauté. Il suivit du regard les souples mouvements de la jeune fille et la vit se retourner légèrement, puis s'élancer au-devant deMLaheyrard, qui descendait l'allée, le nez plongé dans un livre. D'un geste espiègle, elle s'empara du volume qui absorbait l'attention du vieux savant et le cacha dans sa poche. Alors, posant les mains sur les épaules de son père, elle lui mit deux bons baisers sur les joues, prit son bras et marcha gaiement à son côté, lui faisant admirer les fleurs, causant avec animation et amenant de paisibles sourires sur le grave visage du vieillard. Le père et la fille semblaient s'aimer passionnément. Rien qu'à la façon dont ils se donnaient le bras, on sentait une affection chaude et tendre. Ces démonstrations câlines, cet échange de douce familiarité, firent pousser un soupir àMDe Seigneulles. Il n'était pas gâté sous ce rapport, ayant toujours inspiré plus de crainte que d'amour. Il ne put s'empêcher d'envier les marques d'affection que cette jeune fille prodiguait à son père. Oh ! S'il avait eu, lui, une bru de son choix, une bru aimante et caressante, comme il l'aurait gâtée et choyée à son tour ! .. cette tendresse filiale finissait par remuer en lui je ne sais quelles fibres endormies ; mais le chevalier ne voulait pas se laisser amollir, et il referma brusquement la fenêtre. Au même moment, Gérard entra, un peu pâle, mais faisant bonne contenance.-ah ! Vous voici enfin, monsieur, s'écriaMDe Seigneulles, dont tout le courroux se ralluma, j'en ai appris de belles ! .. veuillez m'expliquer votre conduite envers Madame Grandfief et cette inconvenante rupture, à laquelle j'étais loin de m'attendre.-je comptais vous en instruire moi-même, et je regrette d'avoir été prévenu, dit Gérard en baissant les yeux sous le regard irrité de son père ; j'ai cessé mes visites à Salvanches, parce que je n'aime pas Mademoiselle Grandfief.-ouais ! .. et parce que votre coeur est pris ailleurs, n'est-ce pas ? Je sais d'avance toutes les sottises que vous allez me débiter ; mais, puisque vous aviez cette lubie en tête, pourquoi vous être rendu d'abord hypocritement à Salvanches, au risque de me faire jouer un rôle de Cassandre auprès d'une famille honorable ?-pardon, mon père, quand je vous ai suivi chez Madame Grandfief, j'avais le coeur libre ; j'ai cru agir honnêtement en me dégageant dès que j'ai senti que j'aimais une autre personne.-oui, une intrigante qui vous a pris comme un oiseau à la pipée ... et maintenant que comptez-vous faire ?-épouser Mademoiselle Laheyrard après avoir obtenu votre consentement.-rien que cela ! .. et si je refuse ?-j'attendrai.-vous attendrez ... quoi ? S'écriaMDe Seigneulles furieux, vos vingt-cinq ans, n'est-ce pas ? Afin de me faire les sommations légales ... ah ça, mais est-ce que je rève ? Il n'y a donc plus ni religion, ni famille, ni autorité ? .. des sommations à moi ! Avez-vous perdu la tête ou la gangrène révolutionnaire vous a-t-elle empoisonné au point de vous enlever tout respect de vous-même et des autres ? Gérard osa pour la première fois regarder son père en face, et d'une voix très- ferme :-j'ai dit que j'attendrais, mon père, parce que je sais que vous êtes juste ... en voyant ma patience et ma respectueuse persistance, vous jugerez qu'il s'agit d'une affection sérieuse, et vous ne voudrez pas faire souffrir deux coeurs qui ne demandent qu'à vous aimer.-phrases de roman, que tout cela ! Non, monsieur, vous ne mettrez pas ma patience à l'épreuve, et vous ne me ferez pas consentir à un sot mariage. Si mes façons ne vous plaisent pas, vous quitterez ma maison sur l'heure ; je vous compterai votre légitime, et vous irez loin de chez moi vivre comme l'enfant prodigue ... le chevalier s'arrêta au beau milieu de sa harangue. Le naturel du propriétaire et la prudence du lorrain reparurent. Il craignit d'être pris au mot et d'avoir l'humiliation de rendre des comptes à son fils.-morbleu ! S'écria-t-il, si vous en veniez à cette extrémité, vous emporteriez avec vous ma solennelle malédiction ! Gérard était devenu très- pâle et ne desserrait pas les lèvres.-je vous donne un mois pour réfléchir, se hâta d'ajouter le chevalier ; mais, comme je n'aime pas le scandale, vous irez faire vos réflexions ailleurs qu'à Juvigny.-il ouvrit violemment la fenêtre et cria :-Baptiste, attelle Bruno à la carriole !-puis revenant vers son fils :-Baptiste va vous conduire tout à l'heure à la Grange- Allard. Vous me ferez le plaisir d'y passer quelques semaines ; cela vous rafraîchira les idées. à la seule pensée de partir sans revoir Hélène, qui l'attendait, Gérard eut un soubresaut de révolte ; ses yeux brillèrent pleins de larmes et d'éclairs indignés, mais il n'avait pas en vain passé six ans chez les jésuites de Metz. Il y avait respiré une atmosphère imprégnée de discrètes réserves et de silencieuses capitulations ; il y avait pris involontairement l'habitude d'une soumission où le corps avait plus de part que l'esprit.-c'est bien, monsieur, dit-il en s'inclinant, j'obéirai.-allez vous préparer, reprit l'inflexible chevalier, vous partirez dans une demi-heure. En effet, une demi-heure après, Bruno, fouetté vigoureusement par le taciturne Baptiste, emmenait au trot la carriole sur la route de la Grange- Allard ; mais, quand on fut en plein bois du Juré, Gérard mit brusquement la main sur les rênes, arrêta net la voiture, et, sautant sur la route :- tu vas, dit-il au domestique, poursuivre jusqu'à la ferme ; moi, j'ai affaire à Juvigny, et j'y retourne.-Monsieur Gérard, s'écria Baptiste épouvanté, ce n'est pas une chose à faire ! .. vous serez cause que Mle chevalier me renverra.-mon père n'en saura rien, et je te promets d'être à la ferme avant minuit ... va ! S'écria impérieusement le jeune homme. Là-dessus il tourna lestement les talons et entra sous bois, laissant l'équipage paternel trottiner mélancoliquement dans la direction de la Grange- Allard. Il lui tardait de revoir Hélène pour lui expliquer de son mieux les tristes incidents de la journée et lui jurer que rien ne pourrait changer son coeur. Il erra dans les fourrés jusqu'à la brune ; mais, dès que le crépuscule eut obscurci les vignobles de Juvigny, il descendit rapidement vers Polval et pénétra chez les Laheyrard par la porte des vignes. Une lumière qui brillait aux vitres du rez-de-chaussée lui redonna du courage, et il se faufila discrètement derrière les charmilles. Dans l'atelier, près de la lampe dont le modeste abat-jour laissait dans l'ombre ses yeux rougis et sa mine attristée, Hélène était assise, les deux mains dans les cheveux et les coudes sur la table. Elle n'était pas seule ; Madame Laheyrard allait et venait à travers la pièce ; sa pantomime animée et l'accent irrité de ses paroles indiquaient assez que ses nerfs venaient d'être agacés par quelque histoire désagréable.-comprend-on pareille chose ? Murmurait-elle, et m'envoyer dire cela par l'abbé Volland ! Comme si je ne savais pas garder ma fille ! Oh ! Les sottes gens et la maudite ville ! .. sur ces entrefaites, Gérard parut dans l'embrasure de la porte-fenêtre restée ouverte. Hélène étouffa un cri de surprise ; quant à Madame Laheyrard, son indignation redoubla. D'un air de dignité affectée et avec un dépit mal contenu, elle s'avança vers le jeune homme, qui balbutiait des excuses embarrassées.-Monsieur De Seigneulles, dit-elle, quand vous viendrez chez moi, vous voudrez bien y entrer par la porte de la rue, comme tout le monde, ou plutôt vous me ferez le plaisir de n'y rentrer jamais d'aucune façon. Je ne me soucie pas que votre père m'accuse encore de vous attirer dans ma maison ... et à ce propos je suis bien aise de vous dire qu'on est un peu trop présomptueux dans votre famille. Où votre père a-t-il pris que je cherche à vous accaparer ? Qu'il garde son fils, je garderai ma fille. Je défends à Hélène de vous recevoir désormais. Après avoir vainement essayé d'interrompre ce flux de paroles, Gérard ouvrait la bouche pour y répondre ; mais Hélène, d'un coup d'oeil plein de tendresse et de prière, lui fit signe de s'éloigner. Gérard répondit à cet ordre par un regard passionné, et ce fut tout. Il s'inclina silencieusement et redescendit les marches du perron, tandis que Madame Laheyrard refermait brusquement sur lui la porte vitrée. 

Gérard, abasourdi comme un homme à qui on vient d'asséner un coup violent sur le crâne, suivit machinalement la grande allée du jardin. Encore incapable de rassembler ses pensées, il éprouvait confusément la sensation d'un complet désastre. Arrivé à la porte des vignes, il aspira l'odeur des roses et des résédas épars dans les parterres de celle qu'il aimait, puis il descendit lentement la pente du vignoble et gravit le versant opposé. Quand il eut atteint le sommet de la colline, il s'appuya contre un murger de pierres moussues et contempla d'un air morne la rangée des vieux logis de la ville haute. Au loin, entre les arbres du verger, la lumière de l'atelier d'Hélène scintillait pareille à un mélancolique regard d'adieu. La gorge de Gérard se serra, ses yeux se mouillèrent, et un sanglot entr'ouvrit ses lèvres. C'était sa première grande douleur. Auprès de ce malheur imprévu, les chagrins de sa vie d'écolier, les ennuis de sa jeunesse solitaire, ne lui apparaissaient plus que comme de misérables piqûres d'épingle. Dix heures sonnèrent. Il se rappela la promesse faite à Baptiste et s'enfuit dans la forêt. La nuit donne aux bois une physionomie plus originale et plus intime. Dans le jour, traversés de rayons, ��gayés par les chants des oiseaux ou l'éclat des voix humaines, ils semblent s'imprégner de la vie des autres ; à la nuit, ils sont livrés à eux-mêmes et vivent de leur vie propre. Sous leur ombre, mille bruits insaisissables pendant les heures lumineuses redeviennent perceptibles ; on y distingue le frisson des feuilles de tremble sans cesse agitées et nerveuses, le frôlement des fougères qui se redressent, le son mat d'un gland tombant sur la mousse, ou le faible sanglot d'une source microscopique filtrant goutte à goutte entre les racines. Tous ces murmures s'unissent pour former une harmonie grave et pénétrante. Ainsi, au milieu des ténèbres douloureuses qui enveloppaient le coeur de Gérard, mille menues impressions, étouffées jusque-là par le tumulte des joies de la semaine passée, ressuscitaient pour ainsi dire et unissaient leurs voix frêles. Il retrouvait dans sa mémoire les moindres mots d'Hélène, ses gestes les plus insignifiants, les plus rapides variations de sa figure spirituelle et mobile. Le bruissement du vent dans les pins lui rappelait la musique du bal de Salvanches ... il revit Hélène tournant lentement sous la lumière des lustres, avec ses lèvres rieuses et sa longue jupe traînante, puis s'asseyant au piano et chantant de sa voix nette et bien timbrée la chanson des ramiers ... dans les chemins creux, leur chanson vagabonde semble la voix profonde des printemps amoureux ... hélas ! Cette nuit, dans les combes de la forêt, ce n'était pas la voix amoureuse des ramiers qui résonnait ; seule, la plainte funèbre de la hulotte s'élevait par intervalle comme l'appel désespéré d'un enfant perdu. Cette lamentation retentissante courait d'arbre en arbre, et allait mourir au loin dans les massifs. Chaque fois qu'elle traversait la futaie, les petits grillons tapis dans l'herbe faisaient soudain silence, et Gérard s'imaginait entendre la propre voix de son bonheur évanoui lui crier de loin : " je ne reviendrai jamais plus, jamais plus ! " il pressa le pas ; les ténèbres du bois l'oppressaient. Enfin il vit s'éclaircir les arbres, le taillis fut remplacé par des champs recouverts de chaumes ; des toits se détachèrent vaguement sur le ciel, et des aboiements sonores réveillèrent les échos de la forêt.-est-ce vous, Monsieur Gérard ? Dit tout à coup une voix inquiète. Il tressaillit et reconnut le taciturne Baptiste, planté en sentinelle devant l'écurie de la ferme.- Mle chevalier ne vous a pas vu au moins ? Continua le bonhomme ; il va me sabouler d'importance, voilà trois heures que je devrais être en route ... bonsoir ! Gérard gagna sa chambre à tâtons et ne s'endormit qu'au petit jour. Il se réveilla vers dix heures sans savoir où il était, mais avec la confuse sensation d'un fardeau qui lui pesait sur le coeur. Il se frotta les yeux, reconnut la ferme et comprit enfin l'angoisse qui lui serrait la poitrine. Pendant cette première journée d'exil, les heures se traînèrent avec une lourdeur de plomb. Vers le soir, n'y tenant plus, il fit deux lieues à travers bois pour contempler de loin la flèche de saint-étienne et les arbres du pâquis, s'en revint harassé et se coucha sans souper. Le lendemain, même manége. Dès le matin, il boucla ses guêtres, et par des sentiers de traverse gagna un plateau de vignes, situé en face des jardins de la ville haute. Il grimpa sur un poirier sauvage, et armé d'une lorgnette, du haut de cet observatoire, il explora le terrain. Au-delà des pampres du plateau, une bande d'ombre marquait l'emplacement de la gorge de Polval, puis le terrain se relevait jusqu'aux talus verdoyants où s'étageaient les terrasses des jardins. On voyait au milieu des arbres les vieilles maisons de la rue du Tribel avec leurs treilles, leurs gloriettes enguirlandées de clématite, leurs façades grises percées de fenêtres à petits carreaux. On distinguait les couleurs des massifs de dahlias et les ondulations des rideaux flottant aux croisées ouvertes. Gérard reconnut bien vite le logis de l'inspecteur et ne le quitta plus des yeux. Il était midi ; la cloche de saint-étienne sonna lentement l'angelus, puis le bourdon de la tour de l'horloge annonça l'heure du dîner aux ouvriers des fabriques. Une forme blanche se montra tout à coup sur le perron, près du grand mûrier. Le coeur du jeune homme battit, et la lorgnette trembla dans sa main. Bientôt les enfants parurent, puis Marius Laheyrard ; la blanche apparition descendit lentement les marches du perron, les autres la suivirent, et tous s'enfoncèrent derrière les arbres fruitiers. Le visage de Gérard se rembrunit ; mais il n'avait pas eu le temps d'essuyer les verres de la lorgnette, que déjà les quatre figures reparaissaient à la porte des vignes. C'était bien Hélène ; on voyait distinctement son chapeau de paille aux rubans cerise, ainsi que la boîte de couleurs portée par Marius, et les grands filets à papillons brandis par les enfants. Plus de doute, elle allait peindre dans la campagne. Toute la bande prit le sentier des vignes et disparut de nouveau dans les profondeurs de Polval. Gérard était resté sur son arbre. Il attendait ; un pressentiment lui disait que tout n'était pas fini. Au bout d'un bon quart d'heure, il vit émerger au-dessus des pampres du plateau d'abord les filets à papillons, puis le large feutre de Marius, et enfin la claire robe de toile écrue. Le groupe traversa les vignes en biais pour gagner la forêt dans la direction d'une combe très- pittoresque, nommée dans le pays le Fond d'Enfer. Gérard se souvint qu'Hélène avait souvent exprimé le désir de faire une étude d'après un vieux hêtre patriarcal qui ombrage le fond de la combe, et dont les racines puissantes sont baignées par une source. Il avait un trop violent désir de revoir la jeune fille pour ne pas profiter de cette conjoncture favorable. Se laissant glisser au pied de l'arbre, il se dirigea vers la combe, lentement, avec les minutieuses précautions d'un mohican qui ramperait en pleine forêt vierge. Il ne s'était pas trompé, et Mademoiselle Laheyrard suivait en effet le sentier couvert qui descend comme une rapide coulée de verdure jusqu'au fond de la combe. Quand on fut arrivé près de la source, Marius déposa la boîte de couleurs et le pliant au pied du hêtre, puis, s'essuyant le front :-maintenant, dit-il, au revoir, amusez-vous bien ; moi, je vais pousser jusqu'à Savonnières pour y ruminer à mon aise un sonnet en l'honneur de la beauté nonpareille qui a blessé mon coeur ... car, ajouta-t-il en voyant un sourire poindre sur les lèvres d'Hélène, moi aussi, je suis féru d'amour, moi aussi je demande aux astres secourables d'adoucir la rigueur d'un père barbare et de faire luire le jour qui rassemblera nos destinées ... il s'éloigna en déclamant d'une voix retentissante ces vers de Théophile De Viau : ce jour sera filé de soie, le soleil partout où j'irai laissera quand je passerai des ombrages dessus ma voie ; les dieux, à mon sort complaisants, me combleront de leurs présents, j'aurai tout mon soûl d'ambroisie ... les enfants suivirent le cours du ruisseau en pourchassant les grands nacrés et les vulcains qui filaient, ailes étendues, sous les ramures des hêtres. Après avoir trempé ses mains dans la source et s'être décoiffée, Hélène se plaça devant sa toile et prépara sa palette. Longtemps elle resta rêveuse ; ses grands yeux immobiles regardaient devant eux sans rien voir. Pourtant le paysage était éclairé à souhait pour un peintre. Large et profonde, la combe évasait mollement ses flancs boisés où tous les tons du feuillage, depuis le vert métallique des chênes jusqu'au vert pâle des saules, se mêlaient harmonieusement. En haut, sur un ciel fin et pommelé, les grands arbres de la bordure circulaire se détachaient du taillis où leurs cimes arrondies formaient comme les fleurons d'une vaste couronne verdoyante. Tout un côté de l'entonnoir était plongé dans une ombre bleuâtre ; un seul rayon de soleil y descendait comme une vapeur argentée, et, à travers les frondaisons du gros hêtre, ce rayon faisait pleuvoir des milliers de gouttes lumineuses sur le sombre miroir de la source. Le côté opposé au contraire était largement ensoleillé : au delà d'un rideau de jeunes saules, on voyait étinceler en pleine lumière un coin de route tournante, un bout de pré et une rangée de peupliers frissonnants. Dans le silence de cette solitude, on n'entendait que les soupirs flûtés du ruisseau et les rires des enfants, qui s'éloignaient de plus en plus. Hélène, son pinceau à la main, demeurait distraite, et sa physionomie, si spirituellement gaie lorsqu'elle s'animait, avait en ce moment un accent de tristesse morne. Tout en s'irritant contre l'image obsédante qui hantait sa pensée, elle ne songeait qu'à Gérard. Depuis le congé signifié si rudement à son amoureux, elle s'était adressé plus d'une sévère remontrance. Cent fois elle s'était juré d'oublier cette folle quinzaine et de redevenir une fille raisonnable. Elle avait beau se répéter que Gérard était trop jeune, etMDe Seigneulles trop orgueilleux pour qu'une pareille liaison fût jamais autre chose qu'une amourette passagère, l'image de son voisin ne la quittait pas ; au contraire, elle s'imposait chaque jour plus despotiquement. Pendant la nuit du bal, Hélène avait donné son coeur, et elle sentait qu'il lui en coûtait trop de le reprendre ... elle poussa un petit soupir étouffé, secoua ses longues boucles blondes ; ses yeux assombris devinrent tout à coup brillants comme l'eau de la source, et une larme roula sur sa joue. Elle l'essuya avec un geste d'impatience, puis elle saisit sa palette et se mit résolûment au travail. Déjà elle avait indiqué sur la toile les valeurs relatives de tous les tons du feuillage, quand un fracas de branches écartées lui fit tourner la tête. Elle jeta un cri et devint pâle ; Gérard était près d'elle.-vous m'en voulez de vous avoir surprise ? Murmura-t-il. Elle secoua la tête, et un sourire courut, de ses lèvres à ses yeux humides. Le jeune homme fit quelques pas, et vint se placer à ses pieds.-ne me grondez pas ! Continua-t-il de l'air d'un écolier pris en faute.-non, je ne vous gronderai pas, répondit-elle ; d'ailleurs à quoi me servirait-il de mentir ? Je pensais à vous.-bien vrai ?-j'étais si triste de vous avoir laissé partir l'autre soir sans un mot d'excuse et de consolation ! .. il ne faut pas en vouloir à ma mère, le sermon de l'abbé Volland l'avait surexcitée, mais elle est bonne femme au fond, bien que sa langue tourne trop vite.-oh ! Fit-il charmé, je ne lui en veux pas ... je ne souffrais que d'être condamné à ne plus vous voir.-maintenant que vous m'avez vue, vous allez vous sauver ... que dirait-on, si on vous surprenait ici ! Il y aurait de quoi faire tomber la tour de l'horloge à la renverse et rendre fouMDe Seigneulles.-vous savez, soupira Gérard, qu'il m'a exilé à la ferme. Hélène ne put s'empêcher de rire.-au pain sec ! .. quel homme que votre père ! Il me fait peur. Gérard se taisait et ne bougeait pas. La jeune fille tourna la tête à demi vers la place où il était agenouillé.-allons, dit-elle en lui tendant la main, adieu ! Il serra les doigts d'Hélène et les retint prisonniers dans les siens. Ils se regardèrent un moment, puis elle retira brusquement sa main.- partez ! Reprit-elle d'une voix moins ferme.-pas encore ! Supplia-t-il, laissez-moi vous dire combien je vous aime ! Les yeux d'Hélène devenus sérieux, plongèrent lentement dans les yeux bleus de Gérard.-a mon tour, murmura-t-elle, je vous demanderai :-est-ce bien vrai ?-et, comme Gérard voulait se récrier, elle lui posa gentiment la main sur le bras.- écoutez, poursuivit-elle, je ne ressemble pas à vos demoiselles de Juvigny, je n'ai pas appris dès le berceau à peser tous mes mots pour voir s'ils sont en règle avec les convenances. Je parle comme je pense et j'agis comme je parle, spontanément et sincèrement. êtes vous bien sûr au fond du coeur de m'aimer pour tout de bon ? Si vous me le répétez, je le croirai, mais ne me le redites pas à la légère. Plus tard, si vous vous étiez trompé, je souffrirais trop.-je vous aime, s'écria-t-il avec passion, et ma vie vous appartient ! Elle baissa la tête.-apprenez moi ce que vous êtes devenu depuis notre dernière soirée ... Gérard lui conta ses souffrances, tandis qu'elle donnait nerveusement de petits coups de pinceau sur sa toile ; il conta longuement ; il faisait si bon dans cette ombreuse solitude ! Les libellules brunes et bleues volaient sur les herbes aquatiques, les reines des prés embaumaient l'air, et les minutes passaient plus rapides que les libellules, plus douces à savourer que l'odeur des reines des prés. Tout en devisant, Gérard arrachait sur le bord de l'eau des menthes, des salicaires, des centaurées roses, et les jetait aux pieds d'Hélène.-eh bien ! Ne vous gênez pas, jeunes gens ! Cria une voix de stentor qui les fit tressaillir. C'était Marius, qui apparut tout à coup entre les ramures de la saulaie, en riant comme un faune dans sa longue barbe blonde. Hélène ébaucha une moue boudeuse, et Gérard se leva rouge comme un coquelicot.-pourquoi rougissez-vous, jeune Daphnis ? Continua le poète, me prenez-vous pour un cyclope jaloux ou pour un frère farouche ? .. je connais les peines d'amour et je sais y compatir ... je suis toujours du parti des amoureux persécutés contre les tuteurs et les pères.-Marius, pas de folies ! S'écria Hélène impatientée.-par Sminthée Apollon ! Reprit-il, je parle sérieusement ... Gérard t'aime, son père le tyrannise et maman Laheyrard te défend de le voir ... je suis du côté des jeunes contre les ancêtres, et vous pouvez compter sur moi ... ami Gérard, vous êtes un galant homme, et vous avez l'intention d'épouser ma soeur ?-c'est mon désir le plus ardent et mon unique préoccupation, répondit gravement Gérard.-eh bien ! Tôpez là, s'écria Marius en lui tendant sa large main, nous mettrons ces vieilles gens à la raison, et avant peu nous chanterons Hymen, ô hyménée ! .. Hélène était devenue vermeille.-il est tard, dit-elle, et il faut partir.-vous me permettrez de vous revoir ici ? Hasarda timidement Gérard.-je ne sais, murmura-t-elle hésitante, en regardant alternativement son frère et le jeune Seigneulles.-et pourquoi pas ? S'exclama impétueusement Marius, ne serai-je pas là, et cela n'est-il pas suffisant ? ... je voudrais bien voir que quelqu'un s'avisât de le trouver mauvais ! Ils se serrèrent tous trois les mains, et Gérard s'en revint à la ferme avec le coeur en fête. 

Depuis cette rencontre Hélène et Gérard se retrouvèrent plus d'une fois au Fond d'Enfer. Marius accompagnait régulièrement sa soeur ; mais, chaperon peu gênant, une fois qu'on était arrivé près de la source, il plantait là les deux amoureux pour battre les buissons ou faire une halte à l'auberge de Savonnières. Quand vint le 1er septembre, Marius renonça complétement à ce rôle de mentor pour courir la plaine en compagnie des chasseurs de Juvigny. Hélène et Gérard furent alors abandonnés à eux-mêmes, mais l'habitude était prise, et elle était trop douce pour qu'ils eussent le courage de la rompre. En dehors de leurs rendez-vous, le reste de la vie leur était indifférent. Hélène trouvait dans la franchise même de son amour et dans la droiture de son coeur une encourageante sérénité, qui lui faisait surmonter cette terreur du qu'en dira-t-on, dont se compose la moitié de la morale conventionnelle des gens du monde. Elle n'entendait rien à ces capitulations prudentes, à ces habiletés sournoises où excellent les habitants des petites villes, toujours en garde les uns contre les autres. En amour, la parisienne, malgré son scepticisme à fleur de peau et son apparente frivolité, agit avec bien plus de naturel et d'ingénuité que la provinciale. Hélène croyait à l'amour de Gérard ; en l'allant voir au Fond d'Enfer, elle savait qu'au yeux du monde elle commettait une imprudence ; dans sa conscience elle ne se sentait pas coupable. Si on avait sondé les coeurs des deux jeunes gens, on aurait certes découvert plus de scrupules et de préjugés dans l'esprit timide de Gérard que dans l'âme ferme et chastement passionnée de la jeune fille. Cependant l'automne s'avançait. Septembre et les vacances avaient ramené un plaisir pour lequel les bourgeois de Juvigny ont un goût très- vif : la tendue aux petits oiseaux. Dans ce pays forestier, il n'est pas de propriétaire qui ne façonne alors deux ou trois centaines de reginglettes en brins de coudrier élastiques et souples, et ne les aligne au long des sentiers de son taillis. à ces engins viennent se prendre à foison rouges-gorges, fauvettes, pinsons et verdières, et les indigènes ont une joie féroce à faire chaque matin la tournée afin de ramasser les victimes. Les dames mêmes se mettent de la partie. Ces tendues sont pour elles des prétextes à pique-niques et à sauteries en plein air. Or il advint que, vers la fin de septembre, un marchand de bois, dont les fils étaient liés avec Marius, profita des vacances pour organiser une partie de chasse qui devait se terminer par un plantureux déjeuner dans la forêt du Juré. Pour égayer la fête, quelques dames devaient rejoindre leurs maris, et parmi elles Madame Grandfief, dont le débonnaire époux était un enragé Nemrod. Naturellement Marius figurait au nombre des invités ; on aimait son entrain et sa large gaieté. En dépit de ses excentriques façons et de sa manie de débiter ses sonnets au dessert, il passait pour un aimable convive, et il était de toutes les parties de plaisir. Ce jour-là, on s'était mis en route dès l'aube ; pendant quatre heures, on avait battu les friches : aussi le poëte avait-il un appétit formidable quand on arriva, vers dix heures, sous les arbres où la longue table était dressée. Marius se trouva placé en face de Madame Grandfief. La mère de Georgette était venue seule, ne se souciant pas d'exposer les chastes oreilles de sa fille aux plaisanteries un peu crues d'un déjeuner de chasseurs. Elle répondit au salut de Marius par un froid signe de tête, et prit un air si majestueux que le jeune Laheyrard se hâta de fuir ce regard hautain qui lui coupait l'appétit. Ses yeux se dédommagèrent en contemplant le spectacle réjouissant de la table, où une appétissante collection de jambonneaux, de pâtés et d'écrevisses s'étalait entre deux rangées de verres et de bouteilles. Quand on servit le gigot rôti à la ficelle, le coeur du poëte s'épanouit. Il avait pour voisins deux chasseurs campagnards à la mine assez naïve et aux manières toutes rondes. L'apparente bonhomie de ces bourgeois paisibles séduisit Marius, et il se promit d'égayer son déjeuner en faisant poser les deux honnêtes philistins. Dès qu'il vit dans son assiette une large tranche succulente, il déboucha une bouteille, remplit son verre et ceux de ses voisins.-voyons ce vin clairet, s'écria-t-il ; j'ai, comme dit Saint-Amand, un de ces gosiers ardents que rien ne désaltère ; le jour que je naquis, il dut pleuvoir du sel !-défiez-vous de notre petit vin de pays, monsieur, répondit son voisin de droite, il a l'air innocent, mais il est méchant au fond, et capiteux en diable.-méchant ? Ce petit lait ! à d'autres ! Repartit dédaigneusement Marius en vidant son verre ; sachez, mon cher monsieur, que le sang de la vigne ne suffit plus à troubler la sérénité de mon cerveau. Il faut à mon ivresse l'opium des chinois, le haschich des indiens et le raki des polynésiens.-c'est différent ! Dit l'autre avec ce rire niais, sous lequel le campagnard meusien dissimule ses finasseries et ses malices.-en même temps, derrière le dos de Marius, il fit au voisin de gauche un clignement d'yeux significatif. Le poëte continuait à bavarder, tout en dévorant son gigot et en buvant d'autant.-voyez-vous, reprit-il, deux ou trois verres de vin peuvent déranger l'équilibre nerveux de gens rassis occupés à de moutonnières besognes, mais les artistes, habitués aux orages de la pensée, se rient de ces faciles ivresses ... nous planons dans la tempête comme l'albatros.-c'est-à-dire, ricana son interlocuteur, que, vous autres, vous vivez dans le vin comme le poisson dans l'eau.-bien parlé, honnête voisin ! S'écria Marius ; pour votre peine, versez-moi une rasade ... hardiment, à verre pleurant, et maintenant à votre santé ! Les longs éclats de rire des convives, le cliquetis des fourchettes et les fabuleux récits des chasseurs couvraient le bruit de cette conversation. Le poëte, grisé par ses propres paroles, poussé par ses voisins, qui ne laissaient pas son verre vide, devenait plus loquace à mesure que le tumulte de la table grandissait. Les comparaisons bizarres, les images étranges, les invocations lyriques, débordaient de ses lèvres, mêlées à des souvenirs rabelaisiens.- par Zeus ! Fit-il tout à coup, je crois que vous m'offrez la carafe ! Foin de cette liqueur de grenouilles ! Me prenez-vous pour un buveur d'eau comme mon noble ami Gérard De Seigneulles ?-MGérard ! Murmura le voisin de droite, je croyais le trouver ici ; on ne le voit plus nulle part.-son père l'a mis en quarantaine à la Grange- Allard, répondit le voisin de gauche, qui était notaire dans un village proche de la ferme ; j'ai ouï dire que le jeune homme avait le coeur trop inflammable, etMDe Seigneulles l'a envoyé aux champs pour le calmer, comme on descend le vin à la cave pour le rafraîchir.-ha ! Ha ! Fit Marius en éclatant de rire, le bon billet qu'a La Châtre !-que voulez-vous dire, jeune homme, avec votre billet ?-je dis, répliqua le poëte, que l'amour se rit des menaces des pères et des grilles des donjons. On ne s'avise jamais de tout ... le notaire cligna de nouveau de l'oeil vers ses voisins, comme pour leur indiquer qu'il allait adroitement confesser le poëte.-eh quoi ? Reprit-il, prétendez-vous que le jeune Seigneulles n'est pas à la Grange- Allard ?-il y est et il n'y est pas, répondit Marius d'un air comiquement mystérieux.-il aperçut tout à coup le regard froid de Madame Grandfief fixé sur lui, et retrouva au fond de son cerveau un grain de bon sens.-chut ! Vous voudriez me faire jaser, compère ; mais je suis discret comme la tombe ... je ne vous dirai point dans quel coin verdoyant de la forêt ce jeune Endymion va retrouver la Diane de ses rêves ... buvons ! On avait débouché le champagne, et la liqueur mousseuse pétillait gaiement autour de la table.- à votre santé, jeune homme, repartit le notaire en trinquant avec Marius, et ne nous contez plus de pareilles bourdes. Il y a loin de la ferme à Juvigny, et, si amoureux qu'on soit, on ne fait pas trois lieues à l'allée et trois lieues au retour pour roucouler sous les fenêtres de sa dulcinée.-qu'en savez-vous ? Riposta Marius, que la contradiction irritait ; vous en parlez comme un conscrit ... rien n'est impossible aux amoureux. Les bois leur prêtent leurs solitudes feuillues, et le Fond d'Enfer a des hêtres assez épais pour que les propos d'amour ne puissent venir aux oreilles des bavards ... il croyait parler à mi-voix ; mais, comme tous les gens dont le vin délie la langue, il avait le verbe haut, et le bruit de ses paroles s'élevait au-dessus du diapason des conversations particulières. Madame Grandfief, droite sur sa chaise, tenait ses yeux d'agate fixés sur Marius Laheyrard et ne perdait pas un mot de ses discours.-vous croyez donc qu'ils se rencontrent au Fond d'Enfer ? Répéta insidieusement le notaire.-qui a parlé du Fond d'Enfer ? Balbutia Marius ; ah ! Notaire plus obstiné qu'une mule, tu plaides le faux pour savoir le vrai ! Mais je n'ai rien dit et je ne dirai rien ... motus ! L'amitié m'est sacrée ... je bois à la déesse Muta ! Je bois au silence des forêts, à l'impassible et olympienne poésie ! .. à partir de ce moment, Marius n'eut plus qu'une perception confuse des choses. à travers les brumes de l'ivresse, les deux yeux glauques de Madame Grandfief lui semblaient agir sur sa raison comme le regard fixe d'un serpent qui veut fasciner un oiseau. Quelqu'un se leva au dessert pour chanter, et provoqua de formidables éclats de rire ; ce même quidam en quittant sa place fit une chute très- lourde sur le gazon, et Marius eut la sensation vague que ce convive incongru n'était autre que lui-même. Il répétait constamment :-les jambes flageolent, mais la tête est solide !- malgré sa résistance, il se sentit soulevé par deux bras compatissants et porté dans un tilbury qui se mit à rouler vers Juvigny. Pendant le trajet, il crut remarquer qu'il faisait grand vent et que les arbres le saluaient au passage. La voiture s'arrêta devant le logis de l'inspecteur, et le poëte, soutenu par ces mêmes bras indulgents, fut hissé jusqu'à sa chambre et couché tout habillé sur son lit de fer. Autour de lui, les meubles tournoyaient avec une rapidité vertigineuse. Il ferma les yeux, et n'eut plus conscience de rien ... 

Tous les convives étaient si animés que la mésaventure de Marius passa presque inaperçue. On avait servi le café, et les têtes commençaient à s'échauffer. Les dames se levèrent et s'éparpillèrent sur la pelouse ; bientôt il ne resta plus autour de la table que de vieux chasseurs obstinés, fumant leur pipe et se criant aux oreilles leurs exploits avec cette expansion bruyante que produit un copieux déjeuner. Chacun subissait l'influence exhilarante de la bonne chère. Des jeunes gens avaient organisé des rondes sur la pelouse ; Madame Grandfief elle-même, qui était restée d'abord pensive, semblait s'être tout à coup dégelée. Sa raideur s'était assouplie, sa bouche mince devenait souriante et ses yeux avaient une lueur de gaieté attendrie. Ce fut elle qui proposa le seul divertissement approprié à tous ces cerveaux excités, à toutes ces jambes impatientes.-choisissons un but de promenade, dit-elle, et rendons-nous-y en faisant la porte de saint Nicolas. la porte de saint-Nicolas est un jeu bien connu en Lorraine. Les joueurs, se donnant la main, forment une longue chaîne, dont chaque anneau est représenté alternativement par une dame et un cavalier ; les deux meneurs qui se trouvent en tête élèvent leurs mains jointes de manière à former une sorte d'arceau.-la porte de saint-Nicolas est-elle ouverte ?-crie en choeur le reste de la bande, et, sur une réponse affirmative, toute la file passe rapidement sous cette arche improvisée, en chantant des airs de ronde. Les jeunes gens de l'extrémité se retrouvent en tête, forment une arche à leur tour, et la longue guirlande se dénoue et se renoue ainsi tant qu'elle a de l'espace devant elle. La proposition de la femme du maître de forges fut acceptée avec enthousiasme, puis on discuta le but qu'on choisirait. Les uns indiquaient le hêtre de la vierge, d'autres l'ermitage de saint-Roch.-non, dit Madame Grandfief d'un ton de commandement, allons au Fond d'Enfer, le chemin est bien plus joli. Les mains s'unirent, les airs de ronde commencèrent à bourdonner, et la longue file se mit en mouvement. C'était charmant de voir cette chaîne alerte et souple se dérouler en suivant les sinuosités des tranchées, comme une joyeuse farandole. Les bras s'agitaient, les pieds se trémoussaient, les jupes flottantes frôlaient doucement les fougères, les éclats de rire tintaient ... bientôt la file tout entière disparut sous les feuillées. L'après-midi s'avançait ... sous les hêtres du Fond d'Enfer, près de la source tremblotante, Hélène et Gérard s'étaient rencontrés comme d'habitude. Bien qu'elle eût apporté sa toile et ses pinceaux, la jeune fille y touchait à peine ; elle contemplait d'un air mélancolique le léger tournoiement des premières feuilles tombantes qui descendaient mollement vers le ruisseau.-vous êtes soucieuse, lui dit Gérard, à quoi pensez-vous ?-à nous, répondit-elle gravement.-et c'est ce qui vous attriste ! ... ne sommes-nous pas heureux ?-le serons-nous longtemps ? J'ai comme un pressentiment qu'on nous soupçonne et qu'on nous épie. L'autre soir, après vous avoir quitté, j'ai rencontré cette couturière, la petite Reine, et à la façon dont elle m'a dévisagée j'ai cru qu'elle se doutait de quelque chose.-vous regrettez d'être venue ? ...-non, reprit-elle vivement ; si j'ai peur, ce n'est pas pour moi ... je pense à mon père, qui est si bon, et dont la position serait compromise, si la découverte de nos rendez-vous amenait un éclat.-vous avez raison, soupira Gérard, et je suis un égoïste.-il était devenu pensif à son tour.- cette situation ne peut pas se prolonger, s'écria-t-il tout à coup avec emportement ; je vous aime, je suis maître de ma personne, et je ferai entendre raison à mon père ... Hélène ouvrit de grands yeux ; son regard demi-incrédule et demi-interrogateur avait l'air de dire : comment vous y prendrez-vous !-je le supplierai de nouveau, continua Gérard, et s'il est inflexible, je le menacerai de quitter la maison. La jeune fille secoua la tête, et un sourire erra sur ses lèvres.-tel que vous me l'avez dépeint, il vous laissera partir, et après ? ...-j'attendrai mes vingt-cinq ans, et je lui ferai des sommations. Hélène fronça les sourcils.-ce sera moi alors qui refuserai, répondit-elle fièrement, je n'entrerai jamais dans une famille dont le chef m'aura repoussée. Gérard eut un geste de découragement. Il pouvait à peine parler, tant le chagrin lui serrait la gorge. Hélène s'en aperçut et en fut touchée ; elle s'efforça de prendre un air gai, et, lui tendant la main :-bah ! Dit-elle, ne pensons plus aux choses tristes ... à quoi bon perdre notre après-midi à nous tourmenter ? Regardez comme la combe devient belle à mesure que le soleil s'abaisse ... il fait bon ici ; je voudrais remplir mes yeux de tous les détails de ce paysage afin de ne l'oublier jamais ! Ses regards se promenèrent lentement sur les pentes boisées où l'ombre descendait par grandes masses, sur les ronciers pleins de mûres et les prés déjà fleuris de veilleuses. pendant ce temps, la main de Gérard n'avait pas quitté la sienne ; ils restaient muets l'un près de l'autre, et autour d'eux régnait le calme assoupissant des derniers beaux jours. La nature en automne a des langueurs enivrantes, même pour les caractères les mieux trempés. L'inexpérience de ces deux jeunes âmes, mal armées contre de pareilles séductions, ajoutait encore à la voluptueuse griserie de la tiède journée de septembre. Hélène et Gérard se sentaient amollis et entraînés ; les paumes de leurs mains semblaient se confondre et ne plus former qu'une même chair. Leurs yeux charmés échangeaient de longs regards si troublants que leurs coeurs en étaient oppressés et que leurs lèvres en devenaient froides. Tout au loin, de perçants éclats de voix ou quelques lambeaux de chants confus troublaient seuls la paix de leur solitude ; mais à cette saison des vacances, ces rumeurs joyeuses au fond des bois étaient si naturelles que les deux amoureux n'y prenaient pas garde. Autour d'eux, la forêt se taisait, et dans ce silence un rouge-gorge modulait sa petite chanson caressante et voilée. Les yeux bruns d'Hélène attiraient Gérard comme un aimant ; déjà sa tête s'inclinait vers celle de la jeune fille, et sa bouche était prête à se poser pour la première fois sur les claires et magnétiques prunelles, quand une bruyante explosion de voix suspendit brusquement ce baiser sur ses lèvres surprises ..., et soudain, du haut d'une tranchée, la longue chaîne de la porte de saint-Nicolas dévala tumultueusement jusqu'au fond de la combe, Madame Grandfief en tête. Ce fut un coup de foudre. Les deux jeunes gens s'étaient à peine rendu compte de ce qui se passait que déjà la bande joyeuse s'éparpillait le long du ruisseau. Aux chants et aux éclats de rire succéda un silence solennel ; on avait reconnu les deux amoureux. Hélène, rouge de confusion, s'était penchée sur son esquisse ; Gérard s'était levé et se tenait près d'elle, pâle et les lèvres serrées. Les nouveau- venus, qui pour la plupart ne s'attendaient pas à pareille rencontre, paraissaient aussi embarrassés que ceux qu'ils venaient de surprendre ; Madame Grandfief seule n'avait pas perdu son sang-froid. Elle passa devant le malheureux Gérard sans daigner le regarder, puis, s'adressant à la jeune fille d'un air poliment ironique :-nous vous dérangeons, mademoiselle ! Murmura l'impitoyable matrone. Elle jeta un coup d'oeil sur la toile à peine couverte de couleur, et continua :-c'est bien joli ce que vous faites là ! ... sans plus s'inquiéter de l'attitude d'Hélène, elle se retourna vers ses compagnons :-poursuivons notre promenade, dit-elle, et laissons Mademoiselle Laheyrard à ses occupations. Elle se dirigea vers un sentier qui s'enfonçait sous bois, et toute la file des dames et des jeunes gens la suivit, non sans avoir lancé de malicieux regards vers les deux coupables et sans s'être montré du geste leurs mines décontenancées. Dès que la bande fut masquée par le taillis, les ricanements commencèrent à éclater, des conversations s'engagèrent, et le vent apporta jusqu'aux oreilles d'Hélène cette cruelle réplique de Madame Grandfief :-bah ! C'est fort heureux pour elle ; la voilà compromise, et elle aura un prétexte pour se faire épouser ! Peu à peu les branches cessèrent de frissonner, et le bruit des pas diminua ; les voix s'affaiblirent, et de nouveau le silence régna sur la combe ; on n'entendait plus que les notes claires du ruisseau et le gazouillis du rouge-gorge, qui, un moment effarouché, avait repris bravement sa chanson. Gérard osa alors regarder Hélène, qui était restée immobile, le front dans ses mains. Il fut effrayé de l'expression tragique de sa figure pâlie, et il laissa échapper une douloureuse exclamation.-ah ! Murmura la jeune fille, je crois que je suis perdue ! Le jeune homme la contemplait d'un air égaré et se tordait les mains.-c'est moi qui vous perds ! S'écria-t-il, cette misérable femme se venge sur vous de ce que j'ai refusé sa fille ! Il allait et venait le long du ruisseau, maudissant Madame Grandfief, balbutiant des paroles incohérentes, et complétement démonté.-qu'allons-nous devenir ? Dit-il enfin, quel parti prendre ? Demain la ville entière saura tout, et mon père ne me le pardonnera jamais ! Au milieu de ce désarroi, Hélène démêlait confusément que Gérard avait une peur effroyable du chevalier, et que cette terreur lui ôtait toute liberté de penser. Elle sentit qu'il fallait avoir du courage pour deux, se leva et rassembla son attirail de peinture.-séparons-nous ! Fit-elle tristement, retournez à la ferme et n'en bougez point de quelques jours.-m'enfermer là-bas sans nouvelles de vous, s'écria Gérard, jamais ! .. je m'y consumerais à petit feu ... je rentre à Juvigny pour y tenir tête à l'orage.-je vous le défends ! Reprit Hélène d'un ton résolu, vos emportements achèveraient de tout gâter. Obéissez-moi, si vous m'aimez. Faites-vous oublier pendant cinq ou six jours, jusqu'à ce que Marius vous écrive ... adieu, pensez à moi ! Elle serra rapidement la main de Gérard et s'éloigna dans la direction de Juvigny.-Hélène ! S'écria-t-il navré ;-mais elle ne l'écoutait plus, et bientôt sa robe claire, que les cépées laissaient entrevoir par instants, disparut tout à fait à un détour du sentier. Elle rentra chez elle par le chemin le plus court et trouva la maison encore tout émue de la mésaventure de Marius. Tonton et le Benjamin lui contèrent comment leur frère était revenu de son déjeuner et comment il avait fallu le porter dans sa chambre ; mais Hélène était trop inquiète pour prêter une oreille attentive au bavardage des enfants. Pendant tout le dîner, elle resta silencieuse, osant à peine lever les yeux surMLaheyrard, à qui on avait caché la nouvelle équipée de son fils aîné. Au sortir de table, elle prétexta une migraine pour se réfugier dans sa chambre. Là, son coeur se dégonfla, et elle put pleurer. Qu'allait-elle faire maintenant ? Demain, ce soir peut-être, l'histoire du Fond d'Enfer courrait la ville, et il ne manquerait pas de gens charitables pour en informerMDe Seigneulles, ou mêmeMLaheyrard. La position, déjà si difficile, de l'inspecteur à Juvigny recevrait le contre-coup de ce scandale et en serait fatalement ébranlée. Ses larmes redoublèrent à cette pensée, et en même temps les méchantes paroles de la mère de Georgette lui bourdonnèrent aux oreilles.-la voilà compromise, avait dit Madame Grandfief, et elle aura un prétexte pour se faire épouser.-l'indignation qu'elle ressentit de cette supposition injurieuse releva brusquement son courage abattu.-non, murmura sa fierté révoltée, je leur montrerai que, malgré mes étourderies, je vaux mieux qu'eux tous ! .. peu à peu l'idée de retourner à Paris pour y chercher un emploi d'institutrice fit de nouveau du chemin dans son esprit. Le complet enivrement qui s'était emparé d'elle pendant tout un mois lui avait fait oublier ses projets de départ ; mais l'esclandre du Fond d'Enfer venait de dissiper pour toujours ce mirage de bonheur. Elle ne conservait plus d'illusions et sentait bien que son amour était perdu. Gérard n'oserait jamais lutter contre son père, et, l'osât-il, toute son énergie viendrait se briser contre l'entêtement du vieux gentilhomme. Les querelles domestiques l'irriteraient sans amener aucun résultat, et, qui sait ? Plus tard, son coeur s'aigrissant et se fatiguant, il finirait par regretter d'avoir rencontré Hélène et de l'avoir aimée. Non, elle ne voulait pas qu'il en arrivât à la maudire, et ce rôle de trouble- famille lui répugnait. Il valait mieux disparaître. Dès qu'elle serait loin de Juvigny, on l'oublierait ; le silence se ferait sur la scène du Fond d'Enfer, etMLaheyrard ne risquerait plus de perdre sa place.-elle se répétait toutes ces choses, tandis que les derniers rayons du couchant glissaient obliquement dans sa chambre, et qu'à travers la cloison retentissaient les sonores ronflements de Marius, auteur inconscient de cette tragédie intime. Son ancienne maîtresse de pension de la rue de Vaugirard lui avait souvent proposé de rentrer chez elle pour y enseigner le dessin. Hélène écrivit quelques mots à la hâte pour lui annoncer son arrivée et lui demander l'hospitalité ; puis elle alla jeter sa lettre à la poste. Quand elle rentra, elle se sentit plus tranquille et moins mécontente d'elle-même. à dix-huit ans, on a la passion du dévouement et du sacrifice. Hélène procéda sur le champ à ses préparatifs de départ. Elle vida tous ses tiroirs, empaqueta les menus objets qu'elle aimait :-la guirlande de ronces fleuries qu'elle portait au bal de Salvanches, les livres favoris qu'elle lisait avec Gérard, deux ou trois fleurs séchées cueillies par lui, puis ses modestes petites robes si peu coûteuses et pourtant si élégantes.-oui, songeait-elle en disposant chaque objet au fond d'une grande caisse à compartiments, du moins de cette façon, lorsqu'il pensera à moi, aucune amertume ne gâtera la douceur de ses souvenirs, il me reverra toujours comme j'étais au bal de Salvanches, il ne se repentira pas de m'avoir connue, et me gardera dans son coeur un petit coin bleu qu'aucun nuage n'obscurcira jamais ... cette certitude sera ma consolation là-bas, quand j'habiterai avec des étrangers, loin de mon père et de lui.-la maison s'était endormie profondément ; on n'entendait plus au dehors que de lointains roulements de voitures et le tic-tac sonore d'un métier de tisserand. La caisse était remplie ; Hélène essuya une larme, ferma le couvercle et se déshabilla en songeant, avec des sanglots plein la gorge, que cette nuit serait la dernière qu'elle passerait dans la maison de son père. 

Le lendemain, dès l'aube, le sommeil de plomb qui avait cloué Marius sur son lit pendant dix-huit heures se dissipa lentement. Le poëte, s'éveillant avec la bouche sèche et la tête lourde, s'aperçut que son lit n'était pas défait et qu'il s'était endormi tout habillé. Il se frotta les yeux, ouvrit sa fenêtre, plongea sa tête dans l'eau fraîche, et, comme si cette immersion eût opéré une condensation subite dans son cerveau embrumé de fumées vineuses, tout à coup il se souvint. Il revit ses deux voisins de table au rire narquois, les verres pleins jusqu'au bord de ce traître vin pelure d'oignon, les singuliers regards de Madame Grandfief, et se rappela l'étrange façon dont la conversation avait été amenée sur les amours de Gérard. Un frisson terrible lui passa dans le dos.-double brute que je suis ! S'écria-t-il en se donnant un formidable coup de poing, j'aurai dit quelque sottise ! Il courut immédiatement trouver sa soeur dans l'atelier, où elle était occupée à empaqueter ses brosses et sa boîte de couleurs. Il entra l'oreille basse et la mine déconfite.-ma pauvre Hélène, commença-t-il tout penaud, je me suis grisé hier comme un écolier, et j'ai grand'peur d'avoir divagué plus que de raison.-il lui fit le récit du déjeuner. à mesure qu'il parlait, ses souvenirs se réveillaient plus vifs, et il avait pleinement conscience de son impardonnable indiscrétion. Hélène lui tendit la main.-oui, Marius, répondit-elle doucement, tu as trop parlé, et nous allons tous en pâtir.-à son tour, elle lui conta la scène du Fond d'Enfer et la conduite de Madame Grandfief. Marius sentit ses jambes fléchir et fut forcé de s'asseoir.-âne, idiot ! S'écria-t-il en se prenant lui-même aux cheveux, que ne t'arrachais-tu la langue ? .. je comprends maintenant pourquoi cette maudite prude tenait ses gros yeux braqués sur moi ! Elle a ramassé mes sots propos et en a fait son profit ... ah ! Pauvre petite soeur, que vas-tu devenir, et quel misérable je suis !-et le colossal Marius se mit à pleurer comme un enfant.-ne te désole pas, dit Hélène touchée de son désespoir, il y a de notre faute à tous, et c'est encore moi la plus coupable ... je ne t'en veux pas, grand étourneau ! Elle lui tapa gentiment sur l'épaule en essayant de lui prendre les mains.-giffles et morsures ! Gronda tout à coup Marius, les choses ne peuvent pas en rester là ... je cours à la Grange- Allard, Gérard est un galant homme, nous irons ensemble trouver son père, et il faudra bien que cette vénérable aile de pigeon donne son consentement de gré ou de force.-tu ne feras rien de tout cela, Marius, interrompit Hélène avec fermeté.-comment ! S'écria le poëte en bondissant, tu veux te laisser compromettre sans exiger la réparation qui t'est due ?-je veux rester ce que je suis : une honnête fille, et je n'entends pas qu'on m'accuse de spéculer sur un scandale pour faire un beau mariage. Inutile d'insister, ajouta-t-elle en mettant sa main sur la bouche de Marius qui allait se récrier, ma résolution est prise, j'ai écrit à Madame Le Mancel et je partirai ce soir pour Paris. Le poëte, abasourdi, haussa les épaules.-mon bon Marius, continua Hélène, écoute-moi, et, pour ta punition, obéis-moi ... une fois partie, on m'oubliera, et il faut à tout prix éviter un éclat qui rejaillirait sur notre père. Songe à ce que deviendrait la maison, s'il perdait sa place ? .. je partirai ce soir, à la nuit ; tu iras louer une voiture et tu m'accompagneras jusqu'à Blesmes, où je prendrai le chemin de fer ... ce n'est pas tout, tu vas me jurer de ne rien dire à Gérard avant que je te le permette ... je ne veux pas qu'il fasse un coup de tête.-elle s'arrêta un moment, décrocha du mur une étude de fleurs des champs, et reprit :-plus tard, quand tout se sera apaisé, tu lui donneras cette petite toile en souvenir de moi ... elle lui reparlera de nos bonnes promenades ... les larmes lui montaient à la gorge et l'empêchaient de parler, mais elle voulut être brave jusqu'au bout et les renfonça énergiquement. Marius, qui l'admirait, la serra dans ses bras.-je ne suis pas digne de baiser l'ourlet de ta robe, s'écria-t-il ; mais c'est égal, si tu voulais ... elle l'arrêta d'un coup d'oeil résolu.-fais ce que je t'ai dit, laisse-moi et ne parle de rien ici avant le déjeuner. Marius parti, Hélène mit son chapeau, et par une rue détournée se glissa jusqu'à l'église saint-étienne. Elle n'était pas dévote, mais elle avait une religion à elle, pleine de superstitions naïves et de soudaines ferveurs. Elle fit allumer un cierge que le sacristain plaça sur un trident où deux lumignons fumeux achevaient de se consumer, puis elle s'agenouilla dans l'ombre et improvisa une éloquente prière.-mon dieu, disait-elle, que mon départ soit une suffisante expiation ; permettez que je sois seule à souffrir de ma faute !-elle n'osait pas ajouter :-faites que Gérard ne m'oublie pas !-mais, du fond de son coeur, ce voeu s'élançait, caché sous les ailes de sa prière. Quand elle releva la tête, la vieille église lui sembla plus froide et plus austère que d'habitude. Les piliers, verdis par l'humidité, jetaient une obscurité plus épaisse sur le coin où elle s'était placée ; le christ, suspendu au mur entre les deux larrons, avait une expression navrante d'abattement et de souffrance, et le noir squelette de marbre, oeuvre d'un vieil artiste lorrain, tendait vers elle son sablier avec un geste de menace. Les épaules d'Hélène frissonnèrent, et elle quitta l'église toute transie. Au moment où elle tournait l'angle de la prison, pour regagner la rue du Tribel, elle se trouva en face de Francelin Finoël. Le bossu l'avait vue entrer à saint-étienne, et il la guettait à la sortie.-je voudrais vous dire deux mots, murmura-t-il avant qu'elle eût pu l'éviter ; bien que vous m'ayez fermé votre porte, je n'ai pas de rancune, et vous n'avez pas de plus sûr ami que moi ... elle pressait le pas sans répondre, mais il était résolu à la suivre.-eh bien ! Continua-t-il, ce que j'avais prédit ne s'est pas fait attendre ... vous voilà compromise, et on ne parle que de vous en ville ; quant à moi, je ne crois rien de ce qu'on raconte, et la preuve, c'est que je viens vous renouveler ma demande ... voulez-vous me donner votre main en échange de mon nom ? Le rouge monta au front de la jeune fille. Le scandale était donc bien grand, pour que Finoël se fût senti encouragé dans son injurieuse poursuite ? ..-vous avez l'âme plus basse que je ne supposais, répondit-elle indignée.-et vous, l'espoir bien tenace ! Répliqua-t-il ; après ce qui s'est passé hier, comptez-vous encore épouserMDe Seigneulles ?-je compte quitter la ville ce soir, monsieur, et mon dernier chagrin en partant sera de vous avoir vu et entendu. Elle releva la tête, écrasa le petit bossu d'un regard méprisant et rentra chez elle. Au déjeuner, Marius lui glissa dans l'oreille :- la voiture est retenue pour ce soir, à huit heures.-le moment était venu de rompre le silence, et le coeur d'Hélène battait violemment ; elle ne pouvait se décider à faire connaître sa résolution àMLaheyrard, qui la regardait d'un air de sollicitude inquiète.-je parlerai tout à l'heure, se disait-elle,-et elle ajournait sans cesse la minute fatale. Enfin, quand on se leva de table, elle murmura d'une voix mal assurée :-petit père, tu sais que Madame Le Mancel insiste pour que je revienne chez elle ; j'ai beaucoup réfléchi à sa proposition, et je suis décidée à l'accepter.MLaheyrard pâlit, et Madame Laheyrard demeura bouche béante.-je partirai le plus tôt possible, continua rapidement Hélène ; j'ai dit mes raisons à mon frère, et il les approuve, n'est-ce pas, Marius ? Le poëte bredouilla quelques mots en signe d'approbation, et, ne sachant quelle contenance tenir, se mit à bourrer sa pipe.-comment, comment ! Balbutia le vieil universitaire, nous verrons, ... rien ne presse.-il faut profiter des bonnes dispositions de Madame Le Mancel, et je compte partir ce soir. à ces mots de départ, Tonton et le Benjamin, qui adoraient Hélène, commencèrent à pleurer en s'accrochant à ses jupes.-mais c'est insensé ! S'écria Madame Laheyrard stupéfaite, ce soir, y songes-tu ? Ton trousseau n'est pas prêt, ta malle n'est pas faite !-pardon ! J'ai emballé le nécessaire ; tu m'enverras le reste plus tard.-on n'a jamais rien vu de pareil, poursuivit la femme de l'inspecteur ; il n'y a que toi pour avoir de semblables fantaisies ... que vont dire les voisins en te voyant partir comme si tu avais commis un crime ?-les voisins diront ce qui leur plaira, répliqua nettement Hélène, je n'ai pas l'habitude de me soucier de leur opinion.MLaheyrard restait muet ; il prit le bras de sa fille et l'entraîna dans le jardin.-mon enfant, soupira le pauvre homme, ce brusque départ doit avoir une raison que tu me caches ... est-ce que quelqu'un t'a molestée ici ?-non, petit père, je suis aussi heureuse que possible ; seulement, tu sais, il faut songer à l'avenir ... voici les enfants qui grandissent, et tes appointements n'augmentent pas à mesure que s'allongent les dents des deux bambins.-je comprends, je comprends, tu es une brave fille ; ... mais moi, que vais-je devenir sans toi ? Tu étais ma compagnie et ma joie ... enfin il ne faut pas que les pères soient trop égoïstes ... embrasse-moi ! Elle lui sauta au cou en s'efforçant de ne pas montrer ses larmes. L'après-midi se passa tristement. à la nuit tombante, le cabriolet, conduit par Marius, attendait devant la porte. Madame Laheyrard jugea le moment venu de montrer sa douleur et fondit en larmes. Les enfants firent chorus. Hélène les embrassa tous en gardant ses derniers baisers pour son père.-écris-moi de longues lettres ! Dit le bonhomme avec des sanglots dans la voix.-allons, en route, s'écria Marius qui se tenait à quatre pour ne pas pleurer, il se fait tard, et il ne faut pas manquer le train. Hélène grimpa sous la capote du cabriolet, qui partit au petit trot. Afin de ne pas traverser la ville, Marius fit un détour par la route de Combles. Ils atteignirent les bois au moment où la cloche du couvre-feu sonnait neuf heures. Tous deux gardaient le silence ; on n'entendait que les sabots du cheval sur la route sonore et le claquement du fouet que Marius agitait d'une façon nerveuse.-ainsi, dit tout à coup le poëte à sa soeur, tu ne veux pas que je prévienne Gérard ?-non, je t'en prie ! Répondit résolûment Hélène. Marius, qui semblait choqué du stoïcisme de sa soeur, se contenta de pousser un grognement sourd, et la conversation tomba. Quand on parvint au sommet du plateau, à un endroit d'où la route dominait une vaste étendue de forêt, la lune, émergeant tout à coup à l'horizon, jeta une longue nappe de lumière sur la cime moutonnante des bois, et fit briller au loin les toits d'une ferme. Marius se leva debout sur le siége, et désignant avec son fouet les pignons aigus qui se profilaient sur le ciel :-tiens, murmura-t-il entre ses dents, on aperçoit d'ici les toits de la Grange- Allard ... et dire que ce pauvre Gérard se morfond là-bas, sans se douter que nous passons à une portée de fusil de son gîte ! Hélène sentit son coeur battre à coups redoublés, elle ne put s'empêcher de se soulever sur son banc et de regarder dans la direction indiquée. Grâce au clair de lune, on distinguait nettement la ferme avec ses pièces de terre enclavées dans le taillis, ses granges aux murs bas, et la tourelle de son pigeonnier. La jeune fille embrassa tous ces détails d'un regard avide. Elle n'aurait eu qu'un mot à prononcer, et Marius ne se serait pas fait prier pour fouetter son cheval du côté de la ferme. Elle aurait surpris Gérard, pensif au coin de l'âtre de la cuisine ; leurs mains auraient pu se serrer une fois encore ... la tentation était forte, et un mois auparavant elle y eût certes succombé ; mais les chagrins de ces deux derniers jours avaient mûri sa raison, et tari cruellement cette séve étourdie qui bouillonnait jadis dans son cerveau. Elle se mordit les lèvres, ferma les yeux, et, se rejetant dans son coin, se contenta de dire à son frère :-presse ton cheval, nous n'arriverons jamais pour l'heure du train ! Marius fit retentir l'air sonore d'un long sifflement, et le cheval prit le trot.-les femmes sont étonnantes ! S'écria-t-il en regardant Hélène à la dérobée ... il y a en elles un tas de complications mystérieuses qui me laissent ébaubi.-à propos de quoi dis-tu cela ? Murmura Hélène.-à propos de toi, parbleu ! .. tu quittes Juvigny sans tambour ni trompette pour aller apprendre à des bambines à faire des yeux et des oreilles c'est très- courageux, j'en conviens ; mais enfin tu ne songes pas à ce que va souffrir l'ami Gérard .. il t'aime, après tout, bien qu'il soit un tantinet poule mouillée, il t'aime, et tu n'as pas l'air d'y prendre garde. Toutes ces réflexions entraient comme des flèches aiguës dans le coeur d'Hélène. Elle n'eut pas le courage de répondre, se bornant à détourner la tête pour qu'un rayon de lune ne trahît pas les larmes qui lui emplissaient les yeux.-oui, continua impitoyablement le poëte en fouettant son maigre locatis, vous autres femmes vous n'avez pas le crâne construit comme nous vous êtes dures, vous êtes féroces, vous ne savez pas aimer.-assez, Marius ! Balbutia-t-elle d'une voix suppliante, tu me fais du mal ! Elle cacha sa figure dans le fond du cabriolet et feignit de dormir. Peu à peu, grâce au bercement de la voiture et aussi à la mauvaise nuit qu'elle avait passée, ses paupières s'alourdirent, un demi sommeil ferma ses yeux encore humides. C'était plutôt de l'engourdissement qu'un vrai repos ; au moindre cahot, ses yeux se rouvraient. Elle entrevoyait, comme dans un rêve, les lisières des bois se découpant sur les champs nus, les coteaux de vignes aux pampres frissonnants, les ormes de la route aux formes contournées et menaçantes, puis les villages aux portes closes, aux fenêtres noires, où des chiens enfermés dans les granges saluaient par des aboiements le passage du cabriolet. Ses paupières s'abaissèrent de nouveau ; quand elles se relevèrent, on traversait les plaines champenoises, aux ondulations à peine sensibles, où des troupeaux de moutons campaient à côté de la maisonnette roulante du berger ; un sifflement de locomotive retentit au loin, des lumières commencèrent à scintiller ... c'était la gare de Blesmes. Hélène se réveilla tout à fait ; les larmes n'avaient pas eu le temps de sécher sur ses joues qu'on était déjà arrivé. Marius déchargea lestement la malle et fit enregistrer les bagages. Bientôt ils se retrouvèrent tous deux seuls dans la salle d'attente, mal éclairée par une lampe fumeuse. Le pauvre garçon vit alors la figure bouleversée de sa soeur, et son coeur se serra. Hélène, le front appuyé contre la porte vitrée, regardait haleter la locomotive qui allait l'emporter loin de tous ceux qu'elle aimait.-allons, dit-elle, adieu, mon bon Marius, sois gentil pour le père ...-ah ! Mille millions de serpents ! S'écria le poëte, tu pleures, Hélène, et sans mes étourderies tout cela ne serait pas arrivé ! .. comme je voudrais tenir cette maudite Grandfief entre quatre murs, je lui ferais payer cher ses perfidies !-paix, Marius, sois sage ! Dit-elle en le menaçant du doigt.-sage ! Ce n'est guère dans mes cordes ; mais, par les érynnies, je te jure que je te vengerai !-les voyageurs pour Paris, en voiture !-cria l'employé en ouvrant la porte vitrée. Le frère et la soeur s'embrassèrent encore une fois, puis les portières se fermèrent ; Hélène, par la glace ouverte, envoya un dernier baiser à Marius, et le train partit. 

Dès que je serai loin, on oubliera tout, s'était souvent dit Hélène pour s'encourager à partir ;- mais elle connaissait mal la province, ou plutôt elle était trop parisienne pour la comprendre. à Paris, un événement, si scandaleux qu'il soit, a beau tomber avec fracas dans le houleux océan de la grande ville, la rumeur qui le suit est promptement étouffée par le tumulte des foules sans cesse renouvelées, par la clameur plus forte des scandales rivaux qui lui succèdent. Il n'en va pas ainsi dans le lac tranquille et silencieux de la vie de province ; le moindre caillou qui roule dans ces eaux somnolentes y réveille mille échos sonores et produit à la surface une lente succession de cercles onduleux qui vont toujours en s'élargissant. L'habitant d'une petite ville, qui épie, derrière ses rideaux discrètement tirés, les allées et venues de ses voisins, et qui en fait son unique préoccupation, accueille un scandale comme un gibier rare, un régal de haut goût qu'il faut savourer avec onction. Il l'assaisonne avec des ingrédients merveilleux, le fait cuire à petit feu avec un raffinement particulier ; il en déjeune et il en dîne pendant des mois. Le brusque départ d'Hélène, loin de faire oublier l'aventure du Fond d'Enfer, lui donna du relief et l'agrémenta de commentaires tout neufs, aussi ingénieux que peu charitables. Les motifs de cette fuite étaient trop simples et trop généreux pour que personne eût l'idée de les accueillir comme vraisemblables ; on en chercha d'autres, et l'imagination des habitants se donna pleine carrière. L'une des premières, la petite Reine insinua en secouant la tête que la cause de ce départ précipité était probablement plus grave qu'on ne supposait.- quand on n'a rien à se reprocher, disait cette scrupuleuse personne, on ne se sauve pas comme une criminelle, et si Mademoiselle Laheyrard a quitté la ville en catimini c'est qu'elle voulait peut-être cacher les suites trop visibles de ses promenades aux bois.-là-dessus la grisette clignait de l'oeil et fredonnait en manière de conclusion un refrain grivois très- connu. Bientôt on se murmurait à l'oreille queMGérard De Seigneulles avait sérieusement compromis Hélène. Cette calomnie, accueillie d'abord par des mines hypocritement incrédules, fit le tour de la ville, et comme la jeune fille, par ses allures indépendantes, ses espiègleries spirituelles et son éclatante beauté, avait excité plus d'une jalousie, cette méchante supposition trouva créance presque partout. Parmi les accusatrices d'Hélène, l'une des plus acharnées et des plus dangereuses fut Madame Grandfief. Elle ne l'accablait pas ouvertement, mais elle avait une façon terrible de chercher à la disculper.-pour ma part, disait-elle avec un soupir, je n'ai jamais cru au mal, et la charité chrétienne nous défend les jugements téméraires ; mais, quand je songe à la déplorable éducation qu'a reçue cette malheureuse enfant, je suis obligée de reconnaître que tout est possible. Pas de principes, pas de tenue, et une mère qui ne la surveillait jamais ! .. comment voulez-vous qu'une jeune fille ainsi abandonnée ne tourne pas mal ? C'est ce que je ne me lasse pas de répéter aux mères qui ont des filles : " mesdames, ayons des principes, sans quoi les meilleures qualités ne servent de rien. " dieu merci, Georgette a été élevée autrement ! Je n'ai même pas voulu la mettre au couvent ; mes yeux ne l'ont jamais quittée, elle n'a pas de secrets pour sa mère, et je lis dans son coeur comme dans un livre. Aussi je répondrais d'elle comme de moi. Quant à Mademoiselle Georgette, toutes ces rumeurs circulant sur le compte d'Hélène la rendaient profondément rêveuse. Bien qu'elle fût fort ignorante en certaines matières et d'un esprit peu pénétrant, ces gloses à mots couverts sur le départ de Mademoiselle Laheyrard, ces allusions saisies au vol sur la façon dont elle avait été compromise et sur les résultats de sa conduite légère, faisaient singulièrement travailler son imagination de fille curieuse et naïve. Elle se demandait, non sans un certain trouble, comment ces mystérieuses promenades au Fond d'Enfer avaient pu si vite aboutir à de si scabreuses conséquences. Il n'est pas de jeune fille de dix-huit ans, si ingénue qu'on la suppose et si discrètement élevée qu'elle puisse être, qui n'ait agité maintes fois dans sa petite tête le problème inquiétant du mariage et de ses suites. Georgette avait, comme les autres, été envahie par cette préoccupation très- féminine, et l'effrayante aventure d'Hélène piqua plus vivement encore sa curiosité mal satisfaite. Comment l'amour, en dehors du mariage, pouvait-il déterminer une si étrange métamorphose ? .. Georgette n'en était plus, comme Agnès, à croire que les enfants se font par l'oreille, mais ce mystère ne l'en inquiétait pas moins. Elle était d'autant plus intriguée que sa conscience n'était pas complétement tranquille. Ce modèle des filles à principes avait, à l'endroit de Marius Laheyrard, quelques menues peccadilles à se reprocher : un sonnet imprudemment accepté au bal, un serrement de mains prolongé à la fin d'une valse, et même deux ou trois oeillades fort tendres échangées dans la rue. Dans son ignorance candide, Georgette en venait à se demander si elle ne glissait pas elle-même sur le chemin périlleux où Hélène avait fait une si terrible chute, et en même temps, par une singulière contradiction, tout à travers ses scrupules, elle ne pouvait s'empêcher de rêver complaisamment à ce grand beau garçon de poëte, si hardi, si tapageur et si séduisant ... les commérages allaient leur train, se glissant de maison en maison et faisant la boule de neige dans le trajet. Ils ne s'arrêtèrent qu'au seuil du logis des Laheyrard et à la porte deMDe Seigneulles. Encore pénétrèrent-ils dans cette dernière demeure avec Manette, qui les rapportait de chez les fournisseurs ; mais la vieille servante connaissait trop bien le chevalier pour ne pas tenir sa langue ; quant au taciturne Baptiste, il ne soufflait mot comme de coutume. En dépit de cette réserve,MDe Seigneulles était inquiet ; on eût dit que, comme un vieux solitaire à la randonnée, il flairait quelque chose dans le vent. La veille, au moment où il était entré dans le salon de Madame De Travanette, la conversation commencée avait brusquement cessé ; les habitués avaient pris des mines discrètes et embarrassées ; la vieille dame elle-même avait paru gênée et ne s'était pas informée de la santé de Gérard. Un visiteur survenant ayant tout à coup parlé de la fuite de Mademoiselle Laheyrard, un silence général avait suivi cette phrase intempestive, tandis que des regards lancés obliquement au nouveau venu avaient eu l'air de lui signaler la présence du chevalier.MDe Seigneulles était rentré fort rêveur à la maison, et n'avait desserré les lèvres que pour boire et manger ; puis il était remonté dans sa chambre en sifflotant l'air de la belle bourbonnaise, ce qui, d'après Manette, était toujours signe d'orage. Le lendemain, jour de barbe,MDe Seigneulles était déjà installé dans sa cuisine, quand Magdelinat fit son apparition d'un air plus obséquieux et avec une échine plus flexible encore que d'habitude. Le barbier connaissait naturellement toutes les rumeurs qui avaient mis la ville en émoi ; mais depuis l'affaire du bal des Saules il était payé pour se montrer circonspect, et malgré son humeur bavarde il resta muet pendant toute l'opération. Ce futMDe Seigneulles qui le premier rompit le silence.-eh bien ! Dit-il, Magdelinat, quoi de nouveau ?-rien, monsieur le chevalier, absolument rien.-hum ! .. vous n'êtes guère au courant pour un homme de votre métier ... ignorez-vous que notre voisine, Mademoiselle Laheyrard, a quitté Juvigny ?-pardon, répondit le barbier, je savais tout cela ; mais je croyais inutile de vous ennuyer de pareils commérages.-il n'y a pas de commérages, c'est un fait, poursuivit innocemmentMDe Seigneulles. Magdelinat le regarda d'un air ébahi. Trompé par la mine impassible de son client, il s'imagina que le chevalier connaissait l'aventure et s'en souciait médiocrement. Il reprit donc de son air le plus doucereux :-oui, le fait n'est pas douteux ... malheureusement ; mais vous savez, on exagère toujours, et il ne faut croire que le demi-quart de ce qu'on raconte.MDe Seigneulles fit un soubresaut.-et que diantre peut-on raconter ? S'écria-t-il en dardant ses yeux gris sur Magdelinat, qui recula effrayé.- le malheureux coiffeur comprit qu'il avait commis une bévue et tenta de raccommoder les choses.- des âneries, dit-il en affectant un air dégagé, le monde est si méchant ! Pour ma part, je gagerais qu'il n'y a là dedans qu'une étourderie, et queMGérard n'est pas coupable ...-Gérard ! .. mule du pape ! Que fait encore mon fils dans cette ridicule affaire ? Le chevalier s'était levé furieux, et d'un geste de colère avait poussé Magdelinat dans un coin de la cuisine. Le coiffeur, plus pâle que sa serviette, essayait de se dégager et jetait vers la porte des regards désespérés.-ai-je nomméMGérard ? Murmura-t-il, ma langue aura fourché. En pareil cas, sait-on jamais quel est le père de l'enfant ?-de l'enfant ? ..-MDe Seigneulles prit l'infortuné Magdelinat par sa cravate, et le collant contre le mur :-ah ! Cria-t-il d'une voix étranglée par le saisissement, maudite bête, tu en sais plus que tu n'en veux dire ! Dépêche-toi de parler net, sinon je t'arrache ta chienne de langue, et je la cloue entre deux chouettes à la porte de ma foulerie ! ..-que voulez-vous que je dise ? Balbutia Magdelinat à demi suffoqué, je ne sais que ce qu'on raconte dans toute la ville ; on prétend que la fille de l'inspecteur était enceinte lorsqu'elle est partie, et il y a de méchantes gens qui ajoutent, qui supposent ...-que c'est mon fils qui l'a mise à mal !-on a l'air de le dire, mais je n'en crois rien.-eh ! Croyez-le ou non, s'écria le chevalier en faisant pirouetter Magdelinat, vous imaginez-vous que je me soucie de votre opinion ? .. décampez, Monsieur ... Magdelinat, et ne remettez plus les pieds chez moi. Le coiffeur s'enfuit sans demander son reste ; quant au chevalier, il demeura debout sur le seuil, comme une statue de pierre. Il était atterré. Manette le regardait en tremblant de tous ses membres, et dans la cuisine on aurait entendu trotter une souris. Tout à coupMDe Seigneulles se débarrassa de sa robe de chambre, et la lançant au nez de Manette :- ma redingote ! Dit-il d'une voix sourde. Quand il fut habillé, il courut chez l'abbé Volland, et lui fit subir un interrogatoire en règle. Le curé savait qu'Hélène s'était réfugiée à Paris dans une pension de la rue de Vaugirard, il connaissait toutes les calomnies débitées sur le compte de la jeune fille, et, bien qu'il ne la crût pas coupable, il se trouvait obligé de convenir en soupirant que la malheureuse enfant avait contre elle toutes les apparences. Cette conclusion était loin de rassurer le chevalier ; il resta enfermé pendant une heure avec l'abbé, et il sortait à peine du presbytère lorsque Gérard, tout poudreux, apparut au détour de la route qui débouche sur le pâquis. Le jeune homme avait les traits tirés, les yeux creux et la mine inquiète. Pendant quatre mortels jours, il avait attendu à la Grange- Allard la lettre promise par Hélène. Il ne dormait plus, ne tenait pas en place, et faisait chaque jour des courses désespérées jusqu'à la lisière de la forêt. à chaque instant, il était sur le point d'enfreindre la défense de la jeune fille et d'accourir à Juvigny ; mais la crainte d'accroître par sa présence le mal déjà causé le retenait cloué à l'orée des bois, ou le renvoyait découragé à la Grange- Allard. Enfin le matin du cinquième jour, n'y tenant plus, il avait quitté la ferme, il arrivait fiévreux et haletant à Juvigny. Il traversa rapidement le pâquis, s'engagea dans la rue du Tribel, et s'arrêta devant sa porte au moment oùMDe Seigneulles rentrait du presbytère. à la vue du coupable, les yeux du chevalier lancèrent des éclairs furibonds, et il fut sur le point d'exhaler sa colère en pleine rue ; néanmoins le bouillant gentilhomme eut la force de se contenir, et, montrant la porte du vestibule à Gérard, qui restait devant lui la tête découverte :-montez dans ma chambre, dit-il, j'ai à vous parler. Le ton dont cet ordre était formulé ne laissait aucun doute sur la situation d'esprit deMDe Seigneulles. Gérard lisait dans les lueurs orageuses de ses yeux gris et les lignes rigides de ses lèvres pâles les signes précurseurs d'une grande colère.-allons, pensa-t-il tout en gravissant les marches, il connaît l'aventure du Fond d'Enfer ; tant mieux, je n'aurai pas l'embarras de la lui conter moi-même, et le terrain sera tout préparé.- ils arrivèrent sur le palier du premier étage, dont la fenêtre s'ouvrait sur la cour et les jardins. Gérard lança un coup d'oeil furtif de ce côté, cherchant �� apercevoir derrière les arbres la figure d'Hélène, qui lui aurait redonné du courage ; maisMDe Seigneulles ne lui en laissa pas le temps. D'un geste impérieux il poussa son fils dans sa chambre.-monsieur, dit le vieux gentilhomme en refermant violemment la porte, regardez-moi en face et répondez-moi franchement une fois dans votre vie ... connaissez-vous l'histoire qui court la ville ?-oui, mon père, répliqua Gérard persuadé que le chevalier faisait allusion aux rendez-vous du Fond d'Enfer.-ainsi, c'est la vérité ... et vous l'avouez ! S'écria douloureusementMDe Seigneulles- je l'avoue. Le chevalier resta un moment silencieux ; l'aplomb de son fils le confondait.-quelle honte ! Pensait-il, et il ose en convenir ; à quelle époque vivons-nous, juste ciel ?-vous devriez vous cacher à cent pieds sous terre, reprit-il, après avoir commis une pareille scélératesse.-le mot est un peu fort ! Murmura Gérard, à qui l'exagération paternelle arracha un sourire.-sangrebleu ! FitMDe Seigneulles indigné, avez-vous encore le front de rire ? J'ai dit scélératesse, et je maintiens le mot ; il n'est pas trop fort pour qualifier la chose.-la chose n'a rien que de naturel. Vous avez été jeune, mon père, et vous auriez agi tout comme moi.-jamais ! Riposta l'austère chevalier abasourdi ; ah çà, êtes-vous un homme d'honneur, monsieur ?-je le crois.-je commence à en douter, moi ... enfin, au point où en sont les choses, que comptez-vous faire ?-je venais vous le demander, répondit Gérard d'un air de déférence.-me le demander ! S'écriaMDe Seigneulles tout à fait hors de lui ; vous n'avez donc pas de sang dans les veines ? C'était avant de commettre la faute qu'il fallait prendre mon avis. Vous disiez que j'ai été jeune comme vous ... croyez-vous donc que, si pareil malheur m'était arrivé, j'aurais été quêter des conseils sur la façon de me conduire ? Nous avions une autre manière de comprendre nos devoirs, nous autres ! Ce que j'aurais fait, monsieur ? J'aurais sellé un cheval et je serais allé à la recherche de cette jeune fille, que vous avez laissée partir après l'avoir indignement compromise.-Hélène est partie ! Balbutia Gérard.-ne faites donc pas l'ignorant ! Continua le chevalier en piétinant à travers la chambre ; pouvait-elle rester ici dans la situation où vous l'aviez mise ? .. eh bien ! Où allez-vous ? Ajouta-t-il en voyant Gérard s'élancer vers la porte.-faire ce que vous me reprochez de n'avoir pas fait plus tôt, répondit le jeune homme, qui était devenu très- pâle ; je vais la retrouver.-restez ! Dit impérieusementMDe Seigneulles en lui saisissant le bras.-mon père, laissez-moi sortir.-je vous le défends ! Vous avez assez commis de sottises, c'est à moi d'agir comme je l'entendrai. Gérard, irrité par cette résistance, faisait de violents efforts pour gagner la porte. Le chevalier était devenu furieux ; le jeune homme se cabrait comme un cheval sauvage sous l'éperon, et entre eux commença une lutte silencieuse qui menaçait de devenir tragique. Le père et le fils ne se connaissaient plus, il n'y avait en présence que deux hommes que la colère aveuglait. Heureusement l'ancien garde du corps avait encore la poigne solide ; il retrouva sa vigueur d'autrefois et finit par clouer sur un fauteuil Gérard, qui perdait ses forces peu à peu. Alors, se dégageant brusquement avec une vivacité étonnante à son âge, le chevalier fit un bond vers la porte et sortit après avoir enfermé son fils à double tour. 

Le jeune homme, épuisé et consterné, resta quelque temps affaissé dans son fauteuil. Les reproches et les anathèmes deMDe Seigneulles bourdonnaient encore à ses oreilles. Tout ce qui venait de se passer depuis un quart d'heure lui faisait l'effet d'un cauchemar. Il entendit vaguement dans la cour les piaffements de Bruno, que Baptiste tenait par la bride, les éclats de la voix de son père et les réponses de Manette effarée.-qu'on m'apporte ma grande valise ! Criait le chevalier.-la valise ? Reprenait la servante ; sainte vierge ! Il y a dix ans qu'on ne s'en est servi, êtes-vous dans votre bon sens, Monsieur De Seigneulles ? à quoi le bouillant chevalier répondait par des piétinements et des jurons d'impatience. Enfin, après un bruyant remue-ménage et force exclamations, la valise fut bouclée à la croupe du cheval. Gérard, qui s'était rapproché de la fenêtre, vit son père sauter en selle et donner à sa bête un vigoureux coup de cravache. Bientôt les sabots de Bruno résonnèrent sur les pavés de la rue Tribel. Le chevalier était parti. En relevant la tête, Gérard aperçut dans le jardin voisin Marius Laheyrard, qui fumait le long des charmilles de la terrasse.-ah ! Pensa-t-il, je vais donc enfin avoir une explication !-sans se préoccuper de se faire ouvrir la porte close parMDe Seigneulles, il enjamba la fenêtre et se laissa tomber sur le sol de la cour, à deux pas de Baptiste ébahi. En deux minutes il eut rejoint Marius sous les arbres du verger.-à la bonne heure ! S'écria celui-ci en lui tendant la main, vous ne vous êtes pas laissé cloîtrer comme un écolier ... je savais bien, moi, que vous viendriez à la rescousse.-Hélène ? ... dit Gérard.-partie, répliqua Marius avec un soupir ; la place n'était plus tenable après l'algarade du Fond d'Enfer ... ah ! Mon pauvre ami, j'ai eu de bien grands torts envers vous !-et, mettant de côté toute fausse honte, le poëte confessa franchement sa folle conduite au déjeuner des chasseurs et les conséquences désastreuses qu'elle avait eues.-Hélène, ajouta-t-il, a fui devant les rancunes de Madame Grandfief ; mais je suis resté sur la brèche, et je mitonne à cette détestable prude un plat de ma façon. Gérard insista pour connaître la résidence d'Hélène, et Marius finit par lui nommer la rue et la maison où sa soeur s'était réfugiée.-merci ! S'écria Gérard, je partirai tantôt pour Paris ; voulez-vous m'y accompagner ?-non, pas maintenant ... je couve ma vengeance et ne veux pas la laisser perdre ; mais, mon pauvre ami, qu'espérez-vous faire là-bas ?-je veux, repartit Gérard d'un ton résolu, voir Hélène, lui montrer que mon coeur n'a pas changé, et ne rentrer ici qu'en la ramenant comme ma femme. Ses yeux étincelaient, sa figure avait pris une expression énergique qui ne lui était pas habituelle. Marius le regarda un instant avec surprise, puis, lui frappant vigoureusement sur l'épaule :-je vous aime, vous ! Dit-il, vous êtes un homme ! ... partez donc, et heureuse chance ! Descendez hôtel du Parnasse, rue de ... le propriétaire a une bonne tête ; mais ne vous recommandez pas de moi, il vous mettrait honteusement à la porte ... pendant ce temps,MDe Seigneulles trottait sur la route de la station. L'impatient chevalier, trouvant que les bornes kilométriques n'en finissaient pas, éperonnait jusqu'au sang le pacifique Bruno, qui ne comprenait rien à ces façons d'aller. En dépit de son aversion pour les chemins de fer et toutes les inventions modernes, le vieux gentilhomme aurait voulu être au fond d'un wagon et rouler vers Paris.-en ce moment, songeait-il, il existe au monde des gens qui ont le droit d'accuser les Seigneulles d'une action déloyale ... sur son champ d'azur jusque-là immaculé, l'écusson de la famille porte maintenant une ignominieuse tache noire.- cette seule idée lui faisait monter le rouge au front. Il sentait qu'il n'aurait plus de repos tant que cette tache ne serait pas effacée. Comment il s'y prendrait pour enlever cette flétrissure, il n'en savait rien encore, et il osait à peine s'appesantir sur ce point délicat.-avant tout, se disait-il en maudissant la nécessité où le réduisait la folie de son fils, il faut que je voie cette funeste créature. Quelle sorte de personne vais-je trouver ? Dieu seul le sait. Quelque aventurière aux regards enjôleurs et aux mines effrontément ensorcelantes. Si encore Gérard avait compromis quelque pauvre fille timide et réservée ; mais non, il faut que je tombe sur une de ces sirènes parisiennes, sans principes et sans éducation ... sangrebleu !-il détestait cordialement Hélène, il lui en voulait d'être venue à Juvigny pour bouleverser ses projets et gâter l'avenir de son fils.-en même temps, par une étrange contradiction, il ne pouvait penser à cette enfant de dix-huit ans, perdue par la faute de Gérard, sans des bouillonnements d'indignation. L'orgueil nobiliaire, le sentiment de l'honneur, l'égoïsme paternel, se livraient dans cette âme bornée et loyale des combats formidables.-je n'aurai de tranquillité que lorsque je l'aurai vue ! S'écriait-il à travers champs ; maudite route ! Elle est donc interminable ! Peu à peu néanmoins la distance diminua ; du haut d'une côte,MDe Seigneulles aperçut les bâtiments de la gare et entendit le sifflet d'une locomotive. Il crut que le convoi partait sans lui, et, piquant des deux, il se lança à fond de train sur le plan incliné de la route. Malheureusement les forces de Bruno n'étaient pas à la hauteur des impatiences de son maître ; à un tournant, le cheval butta, s'abattit, et le fougueux gentilhomme fut jeté sur un tas de pierres. Des paysans qui labouraient un champ voisin accoururent ; on ramassaMDe Seigneulles, qui avait la figure écorchée et ne pouvait plus se tenir sur ses jambes ; quant à Bruno, il était affreusement couronné. Le village se trouvant à peu de distance, on transporta dans l'unique auberge le cavalier meurtri, suivi de sa monture éclopée, et on alla chercher le médecin de la gare.MDe Seigneulles souffrait beaucoup de la jambe et se mordait les lèvres pour ne pas crier, tandis qu'on le déshabillait ; mais la souffrance physique n'était rien auprès de l'irritation morale qu'il ressentait en songeant aux retards causés par cette chute malencontreuse. Après avoir tâté le malade dans tous les sens, le médecin déclara qu'il n'y avait rien de fracturé. La jambe seule était fortement contusionnée et s'enflait à vue d'oeil.-ce n'est rien, dit-il, buvez de l'arnica, appliquez-vous dix sangsues au-dessus du genou, et tout ira bien.-je pourrai partir demain ? S'écriaMDe Seigneulles.-non pas, mais dans quatre jours, si vous êtes sage ... dix sangsues, entendez-vous ?. .-quatre jours ! Maugréa le chevalier dès que le docteur fut parti, c'est impossible ; ce carabin veut ma mort.-et, se levant sur son séant, il ordonna qu'on allât sur-le-champ quérir quarante sangsues.-pardon, objecta l'aubergiste, le médecin a dit dix ...-le médecin est un âne, répliqua impérieusementMDe Seigneulles, obéissez ! Quand les sangsues furent apportées, le chevalier renvoya tout le monde et se mit en devoir de se les appliquer successivement toutes les quarante au-dessus du genou. En sa qualité de militaire,MDe Seigneulles ne croyait guère qu'aux remèdes de chevaux, et il s'était fait in petto ce merveilleux raisonnement :-si avec dix sangsues j'en ai pour quatre jours, je puis être sur pied demain en quadruplant la dose.-c'est ce qu'il appelait une médication énergique ; très- énergique en effet, car, au bout de trois heures, perdant tout son sang et plus pâle que ses draps, le chevalier se sentit défaillir et n'eut que le temps de demander du secours. Le médecin, mandé à la hâte et informé des prouesses de son patient, jetait les hauts cris.-vous voilà dans un joli état ! Grogna-t-il, et vous en avez maintenant pour quinze jours ... on n'est pas sot à ce point-là.MDe Seigneulles, en tout autre temps, eût vertement relevé l'insolence de cet Esculape campagnard, mais il n'avait même plus la force de s'indigner. Il se contenta de pousser un soupir mélancolique et se renfonça désespérément dans ses couvertures. 

Tandis que le père de Gérard se morfondait à l'auberge de Blesmes, Marius Laheyrard, à Juvigny, songeait de plus en plus à tirer vengeance de Madame Grandfief. La morgue intolérante de cette revêche personne, qui s'érigeait dans la ville en grand justicier, avait toujours singulièrement agacé les nerfs du poëte ; mais surtout il ne pouvait lui pardonner le complot du Fond d'Enfer et le départ d'Hélène. Chaque matin, il s'éveillait en jurant de ne pas quitter le pays avant d'avoir châtié l'orgueil de la dame. En attendant, et pour commencer à lui être désagréable, il faisait la cour à sa fille Georgette. Depuis le bal de Salvanches où Mademoiselle Grandfief avait accepté un sonnet de sa façon, Marius s'était aperçu que la sournoise personne le regardait d'un oeil fort doux. Je ne sais si elle avait apprécié suffisamment les flamboyants quatrains et les étranges tercets du poëte, mais une fille accueille toujours avec plaisir des vers qu'elle croit avoir inspirés. Georgette avait serré précieusement les rimes du jeune Laheyrard, et elle les relisait en cachette sans trop y rien comprendre. Le joyeux Marius était bien l'amoureux qui devait plaire à cette ingénue. Intrépide danseur et bon vivant, ayant la mine fleurie et la barbe touffue, l'oeil hardi et la langue dorée, il apparaissait à Georgette comme un être singulièrement séduisant et irrésistible. Les filles bien élevées ont toujours eu du goût pour les mauvais sujets, et Mademoiselle Grandfief trouvait l'amour du poëte, savoureux comme un fruit défendu. Elle rencontrait Marius à toutes ses sorties, et depuis quelque temps il ne manquait plus la grand'messe à saint-étienne. Campé non loin de son banc, il lui dardait de flambantes oeillades et lui donnait de coupables, mais délicieuses distractions. Les folles entreprises du jeune homme lui faisaient éprouver un frisson qui ajoutait encore au charme de cette cour clandestine. Depuis le fameux déjeuner, Marius n'avait pas mis les pieds chez les Grandfief ; mais les soirs de lune Georgette, accoudée à la fenêtre de sa chambre, le voyait rôder autour des clôtures de Salvanches, et l'innocente se le représentait déjà escaladant les murailles et accrochant une échelle de corde à son balcon. Elle se couchait alors avec de naïves terreurs, rêvait de son amoureux, se relevait parfois pour courir pieds nus à la fenêtre et regarder s'il était encore là, planté sous quelque platane de la promenade endormie ... peu à peu Marius lui-même prit goût à cette amourette, commencée par bravade et continuée pour le plaisir de vexer Madame Grandfief. L'appétissante beauté de cette petite provinciale, ses joues de brugnon mûrissant, ses yeux noirs hypocritement baissés, ses lèvres rouges et gourmandes avaient de quoi séduire ce robuste garçon, dont les goûts rabelaisiens juraient étonnamment avec la poésie funèbre et nostalgique. Insensiblement son imagination s'échauffa, son coeur d'abord très- calme s'émut à son tour ; bref, ce qui n'avait été qu'un jeu au début finit par devenir, non une grande passion,-Marius n'était pas taillé pour ces sentiments-là,-mais un caprice très- vif et suffisamment sérieux. On venait d'atteindre l'époque des vendanges. C'est le moment où le paysage de Juvigny, ordinairement trop vert ou trop gris, prend tout à coup des teintes d'une intensité et d'une magnificence absolument méridionales. Dans les bois, les alisiers rougissent, les hêtres se mordorent, et les chênes ont des tons couleur de tan. De loin, la forêt moutonne comme une mer aux sombres vagues d'un violet pourpré ; mais c'est surtout au revers des vignobles que se donne pour les yeux une vraie fête de diaprures éclatantes et artistement fondues. Sur les molles ondulations des collines barroises, l'automne jette un manteau qui fait penser aux merveilles des plus riches tissus de l'Orient. Les pampres, métamorphosés par la maturité, y étalent toute la gamme des rouges et des jaunes : splendeurs cramoisies, verts pâles, ors rutilants, fraîches rousseurs d'aurore, tout cela harmonieux et chantant comme une symphonie magique. En bas les feuillages argentés des saules, en haut les blanches vapeurs de l'horizon marient doucement aux colorations ardentes des bois et des vignes la verdure des prés et l'azur du ciel. L'arrière-saison, qui est presque toujours belle, ajoute encore à la joviale physionomie du pays. Alors tout Juvigny est en liesse. La vigne est la principale richesse du sol, et, quand la récolte abonde, chaque propriétaire vide quelques vieilles bouteilles du fond de sa cave en l'honneur de la vendange nouvelle. Dès l'aube, vendangeurs et vendangeuses s'en vont par bandes et chantent dans les rues ; les routes sont tout le jour sillonnées de bélons chargés de raisins ; les fouleries ouvrent leurs grandes portes charretières et laissent voir dans leur profondeur obscure les ventres énormes des cuves et les bedaines plus rondelettes des tonneaux rangés au long des murs. Vers midi, les dames et les jeunes filles partent pour les vignes et vont se mêler aux travailleurs ; on emporte le goûter et on le savoure en plein air, à la marge d'un pré, puis, comme les bons sujets de Grandgousier, on s'en va vers les saussaies, et là, sur l'herbe drue, tous dansent des rondes, " tant baudement que c'est passe-temps céleste les voir ainsi soy rigoller ... " dans chaque contrée, l'écho renvoie des clameurs et des chansons. On ne rentre à la ville qu'à la brune, avec le dernier bélon, et la journée se termine par un gras souper, arrosé de vin pelure d'oignon et tout retentissant d'éclats de rire. C'est un temps de liberté et d'allégresse tapageuse, où tous les rangs sont confondus, toutes les pruderies laissées de côté. La molle odeur vineuse qui s'exhale des pressoirs et embaume l'air invite encore à ce laisser-aller familier. Marius Laheyrard n'avait garde de manquer à ces agapes provinciales, d'autant qu'il espérait y retrouver Mademoiselle Grandfief. Le dieu des amoureux le servit à point, et une belle après-dînée, dans la vigne d'un de ses amis, il rencontra Georgette près des jeunes filles du propriétaire, qui vendangeaient elles-mêmes, mêlées aux femmes de journée. Pour surcroît de chance, elle était venue seule ; Madame Grandfief, retenue au logis par une migraine, avait consenti à confier sa fille à une amie. C'était pour le poëte une précieuse aubaine, et il en profita, comme bien vous pensez. On vendangea côte à côte, mangeant à la même grappe, goûtant dans la même assiette et profitant de la familiarité des rondes pour se serrer la main. Le soir, quand on rentra en ville, le propriétaire de la vigne retint Marius à souper, et au dessert déboucha deux bouteilles de champagne en l'honneur des dames. Georgette, qui ne dédaignait pas le vin mousseux, se laissa tenter et vida une flûte tout entière. Le poëte ne fit pas non plus la petite bouche, et, quand on se leva de table, les cerveaux étaient échauffés, les yeux brillants et les lèvres babillardes. La femme de chambre de Georgette l'attendait, et il fallait partir. Elle passa dans une pièce voisine pour prendre un manteau et s'apprêter ; à la faveur du remue-ménage général, Marius, très- gaillard et ne se rendant pas trop compte de ce qu'il faisait, se glissa hors de la salle à manger et se mit à la recherche de la jeune fille. Il vaguait lentement par le corridor à demi éclairé quand, du haut du palier, il vit Mademoiselle Grandfief venir à lui. Elle gravissait allégrement l'escalier en fredonnant une valse et en tenant à la main son chapeau de paille. Jamais elle n'avait paru si jolie à Marius, coquettement décoiffée, le nez au vent, les joues roses et la bouche souriante. Ses gros yeux étincelaient, et, comme elle était essoufflée, sa jeune poitrine ronde soulevait doucement l'étoffe du corsage. J'ai dit que Marius avait une pointe de champagne, Georgette elle-même était émoustillée ; la promenade, la légère excitation du raisin mordu à la grappe, la gaieté du souper, tout cela lui avait monté au cerveau. Elle était si fraîche et avenante, le palier était si solitaire, que, ma foi, Marius sentit un démon amoureux qui le poussait ; sans parler, il prit les deux mains de Georgette, qui souriait, et appliqua un baiser droit sur ses lèvres épanouies. Elle en fut tout étourdie d'abord ; soit éblouissement, soit terreur, soit peut-être aussi parce qu'elle trouvait à ce baiser impertinent je ne sais quelle douceur non encore goûtée, elle ne fit pas un mouvement, et Marius,-les poëtes sont pleins de fatuité,-crut sentir que les lèvres de Georgette ne fuyaient pas trop les siennes. Tout à coup elle poussa un petit cri, une porte venait de s'ouvrir, et Reine Lecomte, qui se trouvait au nombre des vendangeuses, s'était montrée sur le seuil. Mademoiselle Grandfief se dégagea d'un air indigné et s'enfuit toute rouge, tandis que Marius, avec cet aplomb superbe que donne une demi-griserie, descendait l'escalier, enchanté de son aventure, se pourléchant au seul souvenir de ce baiser, et murmurant en son pardedans :-attrape, Madame Grandfief ! Georgette rentra confuse et songeuse à Salvanches. Elle éprouvait intérieurement une sensation étrange, inquiétante, faite de terreur et de plaisir, d'angoisse et de langueur. Quand les lèvres de Marius avaient touché les siennes, il lui avait semblé qu'il lui passait alternativement de la neige et du feu dans les veines, son coeur s'était serré délicieusement, et,-il fallait bien se l'avouer, quoiqu'elle en rougît,-elle avait eu le désir que ce baiser se prolongeât pendant des heures. Maintenant encore elle croyait sentir l'impression de ces lèvres audacieuses sur les siennes, quelque chose comme un fruit savoureux et brûlant écrasé sur la bouche ... bientôt cependant une peur terrible envahit son âme de dévote et d'ingénue ; c'était un péché qu'elle venait de commettre, et ce devait être un affreux péché, puisqu'il laissait après lui une fièvre si troublante et si douce ! Hélène Laheyrard, si cruellement punie et compromise, n'avait peut-être pas commis une faute pire ... et si, par une punition du ciel, ce détestable péché allait avoir pour elle les mêmes funestes conséquences que pour la fille de l'inspecteur ! .. cette crainte bizarre la fit frissonner des pieds à la tête. Il ne lui fut plus possible de penser à autre chose. Quand elle se trouva seule dans sa petite chambre, son effroi redoubla. Elle se regarda un moment dans son miroir et détourna brusquement la tête, l'éclat de ses yeux l'épouvantait. Bien sûr, il s'était passé en elle quelque chose de nouveau et de terrible, elle avait la fièvre, elle éprouvait un frémissement inexplicable.-ah ! Mon dieu, que vais-je devenir ! Pensait-elle en enfonçant sa tête brune dans l'oreiller, et cette mauvaise langue de Reine, qui a tout vu et qui va tout dire ! .. demain je serai la fable de la ville.- elle sanglotait et se désolait bien bas ; elle ne s'endormit que fort tard et rêva toute la nuit d'Hélène Laheyrard. Au réveil, elle courut de nouveau à son miroir. En voyant ses yeux cernés, ses traits tirés et ses lèvres pâles, elle n'eut plus de doute. Assurément elle était perdue, elle aussi. Comment oserait-elle affronter le sévère regard inquisiteur de sa mère ? Il fallait pourtant se montrer, et à l'heure du déjeuner elle descendit en tremblant. Heureusement Madame Grandfief, affairée par des préparatifs de lessive, ne remarqua pas les traits altérés de sa fille. Pendant la matinée, Georgette resta muette et anxieuse. Chaque fois qu'elle passait devant une glace, elle y constatait avec effroi la pâleur de son visage, et ses craintes redoublaient. Son agitation et sa tristesse n'échappèrent pas à l'abbé Volland, qui vint à Salvanches dans l'après-midi. Le curé avait connu Georgette tout enfant, et la traitait encore en petite fille. Il était observateur, et fut frappé du changement survenu dans ce visage ordinairement épanoui et indifférent. Il s'imagina que Georgette regrettait son mariage manqué avec Gérard, que cette déception la chagrinait plus qu'elle ne voulait le dire, et il résolut de s'expliquer là-dessus avec la jeune fille. Au moment de prendre congé de Madame Grandfief :-à propos, fit-il à Georgette, j'ai à te parler au sujet de ce devant d'autel que les demoiselles du rosaire brodent pour la chapelle de la vierge, viens me voir demain au presbytère après la messe de neuf heures. Cette invitation accrut encore l'anxiété de Mademoiselle Grandfief. Le curé connaissait déjà sans doute l'aventure, et l'idée d'un interrogatoire la fit frémir. Aussi le lendemain, après une mauvaise nuit, un terrible frisson la prit quand elle souleva le lourd marteau du presbytère. Le curé venait de rentrer, et se promenait lentement dans sa bibliothèque en attendant la jeune fille. Dès qu'il la vit, il renvoya sa vieille gouvernante, plaça avec l'habileté d'un juge d'instruction son fauteuil à contre-jour, afin que toute la lumière tombât sur son interlocutrice, puis, prenant les mains de Georgette et la faisant asseoir en face de lui :- eh bien ! Ma chère enfant, commença-t-il, quoi de nouveau à Salvanches ?-rien, monsieur le curé, maman prépare sa lessive et papa est à la chasse.-et toi, que fais-tu ? On dirait que tu t'ennuies, ta figure s'allonge. Georgette frémit et devint plus pâle.-moi ? Répondit-elle en baissant les yeux sous les regards du curé, mais je n'ai rien, je vous assure.-alors d'où te vient cette figure bouleversée ? .. l'abbé Volland la dévisagea de nouveau par-dessus ses lunettes, et remarqua qu'elle perdait contenance.- je te dis que tu es changée, poursuivit-il, on ne fait pas une mine comme celle-là sans motif. Voyons mon enfant, ne sois pas dissimulée, et conte-moi tes petites peines ; tu sais bien que je ne suis pas sévère comme ta mère et que tu peux avoir confiance en moi.-ah ! Monsieur le curé, s'écria Georgette, les yeux toujours baissés et tordant nerveusement ses mains l'une dans l'autre, je n'oserai jamais !-c'est donc bien gros ? Demanda l'abbé avec un sourire encourageant.-c'est impossible à dire, murmura Georgette, puis, comme poussée par les terreurs et les remords qui l'étouffaient :-monsieur le curé, j'ai commis une faute ! Balbutia-t-elle en tremblant.-une faute ? Reprit l'abbé un peu dérouté.-il vit la figure consternée de Mademoiselle Georgette et reprit d'un ton plus grave :-veux-tu que je t'entende en confession ?-oh ! Répliqua-t-elle avec un accent tragique, c'est inutile, ... car il faudra bien que j'avoue ma position à ma mère. Le curé eut un soubresaut qui fit rouler son fauteuil en arrière.-ah çà ! S'écria-t-il décontenancé, de quoi s'agit-il donc et qu'as-tu fait ?-je crois, soupira la pauvre enfant, je crois que je suis, ... que je suis comme Hélène Laheyrard. Elle se couvrit la figure de ses mains. L'abbé Volland effaré se dressa debout sur ses jambes courtes.- hein ! Grommela-t-il, que me contes-tu là ? As-tu perdu l'esprit ? .. voyons, mon enfant, explique-toi plus clairement et avec une pleine franchise ... qu'est-il arrivé ? Les fautes de la nature de celles dont tu parles ne se commettent point par pensée, ni même par désir ... on ne pèche pas de cette façon-là ... toute seule. Le curé s'épongea le front, car cet interrogatoire délicat le faisait suer à grosses gouttes.-je n'étais pas seule, reprit Georgette ;-puis, fondant en larmes et devenant tout à coup plus expansive :-ah ! Monsieur le curé, je suis bien perdue, allez !-sainte vierge ! S'écria le pauvre curé en joignant les mains, quel est le vaurien assez criminel pour ? ..-MMarius Laheyrard.-Marius ! .. encore ! .. mais il y a donc une fatalité sur cette famille ! .. enfin, malheureuse enfant, dis-moi tout ; il n'est plus temps de rien cacher maintenant. Où cela s'est-il passé ?-sur l'escalier deMCorrard, sanglota Georgette.-sur un escalier ?... impudence éhontée ! S'écria l'abbé confondu ; enfin quoi ? Comment ? .. parle ! Et lambeaux par lambeaux, il arracha la naïve confidence de Mademoiselle Grandfief. Elle avoua tout, en tremblant comme la feuille : la cour assidue, encouragée, que lui avait faite Marius, l'après-midi dans la vigne, la légère griserie du souper, le baiser enfin, le terrible baiser sur les lèvres,-et le plaisir qu'elle y avait pris.-et puis ? Grogna l'abbé indigné.-c'est tout, murmura Georgette noyée dans ses larmes et sa confusion. Le curé respira longuement, avec un soulagement profond.-tu me dis bien toute la vérité ?-hélas ! Oui, monsieur le curé. Malgré la terreur qu'il avait éprouvée, l'abbé Volland eut grand'peine à réprimer un sourire. Cette naïveté l'émerveillait. Il restait silencieux, contemplant la manche de sa soutane. à la fin, il se retourna vers Georgette, qui attendait, confuse et larmoyante :-ma chère enfant, dit gravement le curé, sèche tes yeux et rassure-toi. La providence est miséricordieuse, la chose que tu crains n'arrive jamais ... la première fois. Seulement tiens-toi sur tes gardes, car je ne répondrais plus de rien en cas de récidive. Il se leva pour dissimuler une envie de rire et se promena de long en large, tandis que Georgette essuyait ses joues et se rassérénait un peu.- cette affaire, continua-t-il, après avoir adressé une verte semonce à l'ingénue, n'en est pas moins profondément regrettable ; j'espère que ce mauvais sujet de Marius aura gardé le secret de ses fredaines, j'irai tantôt lui laver la tête, et, dieu merci ! Nous éviterons ce nouveau scandale.-c'est que, murmura humblement Georgette, quelqu'un était là qui nous a vus.-et elle raconta la brusque apparition de Reine Lecomte.-la peste ! Ne put s'empêcher de maugréer l'abbé Volland, voilà qui gâte tout ! .. cette petite fille a une langue de vipère, et elle a sans doute déjà bavardé ... me voilà obligé maintenant d'en causer avec ta mère. à ce seul mot, Mademoiselle Georgette se mit de nouveau à pleurer de façon à toucher le coeur du curé.-allons, dit-il en la renvoyant à demi-rassurée, ne te désole pas, je prends tout sur moi, et je ferai en sorte que tu ne sois pas grondée. Le jour même, il se rendit à Salvanches, prit Madame Grandfief à part et lui conta l'affaire. Dès les premiers mots, la vertueuse dame entra dans une colère rouge contre Marius, jurant qu'elle irait elle-même dénoncer son insolence à la justice.-du calme ! Reprit doucement l'abbé, dans l'intérêt de Georgette il faudrait au contraire éviter d'ébruiter cette déplorable histoire ; malheureusement le silence n'est guère possible, la scène a eu un témoin ; Reine Lecomte, la couturière, a tout vu. Cette révélation ne fit qu'allumer davantage le courroux de Madame Grandfief.-eh bien ! S'écria-t-elle, raison de plus pour signaler à la vindicte publique la violence injurieuse de ce débauché, et faire proclamer bien haut l'innocence de Georgette.-permettez, dit l'abbé, il faut voir les choses comme elles sont :MLaheyrard est assurément fort coupable, mais Georgette a aussi quelques peccadilles à se reprocher ; elle m'a avoué qu'elle n'avait rien fait pour décourager ce jeune écervelé, au contraire ...-c'est impossible ! Protesta Madame Grandfief, ma fille a été trop bien élevée ... l'abbé secoua la tête et raconta tout ce que la jeune fille lui avait confessé. Madame Grandfief fut consternée.-suis-je assez malheureuse ! Reprit-elle après un long silence, une fille à laquelle je n'ai inculqué que de bons principes. Je vais devenir la risée de la ville ... que faire, monsieur le curé ?-il y aurait un moyen de remédier à tout le mal, hasarda l'abbé ; Georgette aimeMLaheyrard ; ... mariez-les. Madame Grandfief bondit, tout son orgueil se révolta, et elle jeta les hauts cris.-jamais ! S'écria-t-elle ; ma fille entrer dans une famille pareille, après la scandaleuse aventure de Mademoiselle Laheyrard, j'en mourrais de honte ...-eh ! Madame, répliqua le curé, qui vous dit qu'Hélène soit coupable ? Ce qui vient de se passer devrait vous enseigner l'indulgence. Georgette est innocente, et cependant demain elle peut se trouver atteinte par les mêmes absurdes calomnies ... croyez-moi, faites la part du feu et assoupissez tout cela par un mariage.-je jetterais plutôt ma fille au fond d'un couvent ! Répondit l'inflexible matrone en tournant toute sa colère contre Georgette, c'est une enfant dénaturée, et je veux la punir.-elle est assez punie par la peur qu'elle a eue, riposta le curé ; le mieux est d'éviter un scandale et d'agir en mère prudente ...-un mariage dans de pareilles conditions, quand ma fille a refusé des partis superbes ! .. non, c'est impossible.-enfin, conclut l'abbé en prenant son chapeau et en faisant sa révérence, réfléchissez encore, pesez le pour et le contre ... je reviendrai vous voir demain. 

Pendant que ces choses se passaient à Salvanches,MDe Seigneulles avait enfin réparé les désordres causés par l'application inconsidérée des quarante sangsues. Dès qu'il fut rétabli, il prit l'un des premiers trains et atteignit Paris sans encombre à la nuit tombante. Il s'installa rue saint-Dominique, dans un antique et silencieux hôtel meublé, où il avait logé sous la restauration ; puis le lendemain matin, coiffé de son chapeau aux larges ailes, emprisonné dans sa longue redingote et cravaté de blanc, il se dirigea gravement vers l'institution où s'était réfugiée Hélène Laheyrard. Le pensionnat de Madame Le Mancel était situé dans cette partie solitaire de la rue de Vaugirard qui avoisine le boulevard Montparnasse. Le chevalier n'avait pas fait trente pas le long des grands murs de ce quartier désert, qu'il s'arrêta net avec les marques d'une violente surprise. Il se fit un abat-jour de l'une de ses mains et lâcha un juron énergique en procédant à l'inspection d'un promeneur matineux, dont la figure était à demi-cachée par le col relevé de son pardessus, et qui n'était autre que Gérard. Le jeune homme, adossé au mur, contemplait mélancoliquement une haute porte cochère peinte en vert, au-dessus de laquelle on lisait : institution de Madame Le Mancel, fondée en 1838.-derrière cette porte, dans la cour qui précédait la maison, deux grands platanes secouaient leurs ramures à demi-effeuillées, entre lesquelles on apercevait un corps de logis aux fenêtres closes.-sangrebleu ! Monsieur, s'écria le chevalier en secouant l'épaule du rêveur, absorbé dans sa contemplation, je vous trouverai donc toujours là où vous ne devez pas être ! Gérard tressaillit en reconnaissantMDe Seigneulles, mais reprenant rapidement possession de son sang-froid :-mon père, commença-t-il ...-que diantre êtes vous venu faire ici ? Interrompit impétueusement le chevalier.-réparer mes torts.-vous avez revu cette demoiselle ?-non, répliqua piteusement Gérard : pendant les huit premières journées de mon séjour elle était malade, et je n'ai pu la voir ; aujourd'hui qu'elle est rétablie, on refuse de me laisser entrer.-on a parbleu bien raison, et votre insistance est déplacée ... c'est à moi de voir Mademoiselle Laheyrard, ripostaMDe Seigneulles en soulevant le marteau de la porte verte.-permettez-moi d'entrer avec vous ! Murmura le jeune homme d'une voix suppliante.-non certes ! La porte s'était entre-bâillée ; Gérard saisit son père par le bras :-mon père, vous allez voir Hélène, soyez bon pour elle, ne me réduisez pas au désespoir !-mule du pape ! Allez vous me donner des leçons de convenance ? .. mêlez-vous de vos affaires et retournez à la maison.-le chevalier parlait absolument comme si la rue de Vaugirard n'eût pas été à soixante lieues de la rue du Tribel.-ou plutôt, reprit-il après un moment d'hésitation, attendez-moi ici, sur le trottoir.MDe Seigneulles pénétra dans la cour, et la lourde porte se referma. Il avait préparé un billet sur lequel il avait écrit de sa grosse écriture bâtarde : " le chevalier De Seigneulles désire avoir un entretien avec Mademoiselle Laheyrard. " il chargea le concierge de le faire tenir à la jeune fille, et un quart d'heure après il fut introduit dans une petite pièce où travaillait Hélène. Une étagère garnie de livres, quelques chaises de paille, une table sur laquelle une rose de l'arrière-saison s'épanouissait dans un verre, composaient le simple ameublement de cette chambre, où le chevalier fit son entrée solennellement, la tête droite dans sa cravate blanche, le sourcil froncé et la bouche pincée. Hélène, encore toute troublée par l'annonce de cette visite inattendue, se tenait debout près de la table. Ses beaux cheveux bouclés, dont l'indépendante désinvolture avait jadis si fort scandaliséMDe Seigneulles, étaient renoués par un ruban bleu et encadraient discrètement sa figure pâlie.-mademoiselle, commença brusquement le chevalier, je suisMDe Seigneulles.-Hélène s'inclina.-je n'ai jamais transigé avec mon devoir, continua-t-il, et, bien que dans cette malheureuse affaire vous ayez eu les premiers torts ...-monsieur, interrompit-elle avec vivacité, vous êtes cruel ! .. je me suis assez punie moi-même en me séparant de tous ceux que j'aime, et vous devriez m'épargner des reproches, même mérités. Le chevalier eut un mouvement de surprise. La charmante voix d'Hélène le pénétrait malgré lui, et amollissait d'une étrange façon les dures fibres de ce coeur résistant comme le vieux chêne. Il releva les yeux, et ne put s'empêcher d'admirer l'attitude digne et simple de la jeune fille. Il s'était attendu à des airs évaporés, à des récriminations ou à une scène de larmes, et il restait étonné de la contenance à la fois fière et résignée de son interlocutrice.-laissez-moi finir, reprit-il, vous ne m'avez pas compris. Votre conduite personnelle ne me regarde pas, mais j'ai le devoir de m'inquiéter de celle de mon fils et de réparer ses sottises. Je suis gentilhomme, et je tiens à l'honneur de ma famille.-pardon, monsieur, dit Hélène, je ne comprends pas davantage.-je vais m'expliquer plus clairement, répliqua le chevalier impatienté du peu de perspicacité de Mademoiselle Laheyrard, et, comme il n'avait pas l'art des nuances, il ajouta d'un air grognon :- mon fils vous a fait du tort, et nous vous devons un dédommagement.-un dédommagement ! Murmura Hélène en le regardant avec stupéfaction.-oui, poursuivit-il, si dur que soit le sacrifice, nous avons, nous autres, l'habitude de payer nos dettes sans marchander. Cette fois la jeune fille trembla d'avoir compris ; elle crut queMDe Seigneulles s'était mis en tête de lui offrir une compensation pécuniaire pour prix de son départ de Juvigny. Le rouge lui monta aux joues, et avec cette promptitude de parole qui lui était naturelle :-ai-je bien entendu ? Balbutia-t-elle indignée, que signifient ces mots de dette et de paiement ? Seriez-vous venu me proposer un marché ? ..-hein ? MurmuraMDe Seigneulles.-ces derniers mots avaient réveillé toutes ses préventions. Il conservait à l'égard des parisiens les méfiances du provincial qui craint toujours d'être dupe. Le naturel soupçonneux et finassier du lorrain reprit le dessus. Il songea qu'il avait peut-être affaire à une de ces matoises personnes qui ne crient bien haut que pour donner plus de prix à leur résistance, et il résolut d'éprouver Hélène.-il scruta de ses petits yeux gris les clairs regards de la jeune fille.-et quand cela serait ? Reprit-il avec aplomb.-ce serait pour moi la pire des punitions.-ainsi vous refuseriez mes offres, quelles qu'elles fussent ?-oui certes, s'écria Hélène avec emportement, il faut que vous me jugiez bien mal ! Je ne suis pas noble, mais j'ai le coeur aussi haut placé que vous autres ... pas un mot de plus, monsieur, veuillez vous retirer. Elle fit quelques pas vers la porte. Le chevalier, fort confus, mais enchanté intérieurement, la regardait avec une bienveillance croissante.- mais, sangrebleu ! Grommela-t-il, vous ne pouvez pourtant pas m'empêcher de réparer les offenses de mon fils ?-on n'offense pas les gens parce qu'on les aime, répondit-elle avec un sourire attristé, et les torts dont vous parlez sont imaginaires.-imaginaires ? Pas tant que cela, puisqu'ils vous ont forcée de quitter Juvigny.-ce départ était projeté depuis longtemps, et je n'ai fait que l'avancer de quelques semaines.-mais vous êtes partie ... compromise.-au yeux de quelques personnes qui me haïssent, peut-être ; mais à mes yeux et à ceux de mes amis, nullement ... eh quoi ? Parce que j'ai aimé quelqu'un honnêtement, et parce que je me suis éloignée pour ne pas être un sujet de trouble dans la famille de celui que j'aimais, je serais compromise ? Non, monsieur, ma conscience est en repos, et mon honneur est intact.-pardon, murmura le chevalier, ce n'est pas ce que disent là-bas vos meilleurs amis.-et que peut-on dire ? S'écria Hélène étonnée.-on prétend, commença-t-il, ... mais la chose n'était pas commode à expliquer ; il s'arrêta, regarda un moment la charmante figure de la jeune fille, son front intelligent, ses yeux si limpides et si sincères, sa bouche si spirituelle, dont les lèvres pures et fermes semblaient n'avoir jamais laissé passer un mensonge. Le pauvre chevalier se sentit de plus en plus embarrassé.-pardonnez-moi, reprit-il de sa voix la moins rude, si je m'appesantis sur ce sujet délicat ; mais je suis venu ici pour parler franchement. On est convaincu à Juvigny que mon fils,-et j'en rougis en vous le disant,-que Gérard n'a pas craint de vous compromettre gravement, et, que, si vous avez quitté la ville, c'était pour cacher une faute ... à mesure qu'il parlait, les yeux d'Hélène semblaient s'agrandir démesurément ; elle rougit d'abord, puis tout à coup devint très- pâle, sa gorge était serrée et ses lèvres blanches frémissaient. Ne pouvant articuler un mot, elle fit un geste pour supplier le chevalier de s'arrêter ; puis elle s'assit près de la table, la figure bouleversée et le regard fixe.-moi ? .. moi ? .. murmura-t-elle.MDe Seigneulles, inquiet, la regardait, et commençait à regretter de lui avoir parlé si rudement. L'ancien garde du corps s'était trouvé plus à l'aise en 1830, en face des barricades, qu'en tête-à-tête avec cette jeune fille abîmée dans sa douleur muette. Il y avait une telle sincérité dans l'exclamation d'Hélène, une telle expression d'honnêteté dans tous ses traits, que le chevalier eut honte d'avoir cru si facilement aux bavardages de Juvigny.-mademoiselle ! Hasarda-t-il timidement. Hélène tressaillit.-ô mon père ! Pauvre père ! S'écria-t-elle.-la pensée du désespoir deMLaheyrard, s'il apprenait cette calomnie, souleva brusquement les flots de douleur qu'elle essayait de comprimer. Sa poitrine se gonfla, ses yeux se mouillèrent, et elle éclata en sanglots. C'était un de ces chagrins naïfs et désordonnés comme en ont les enfants, un orage de larmes qui menaçait de ne plus s'arrêter.MDe Seigneulles se sentait profondément remué par cette scène de désolation. Se souvenant de l'après-midi où il avait été témoin de la tendresse de la jeune fille pour son père, il se rappela combien cet amour était touchant, et il comprit tout ce qu'il y avait de douloureuse angoisse dans ce cri poussé par Hélène.-sa première pensée a été pour son père, songea le chevalier, décidément je l'avais mal jugée.- il se rapprocha d'un air repentant et attendri. Au même instant, la jolie tête blonde d'Hélène, cédant au poids de cette affliction trop lourde, se renversa en arrière, etMDe Seigneulles crut qu'elle allait se trouver mal. éperdu, ne sachant plus que faire, l'inflexible chevalier s'agenouilla précipitamment devant la jeune fille, et soudain, courbant son altière tête grise, avec les précautions minutieuses et tendres d'un père pour son enfant malade, il déposa un baiser sur la main de Mademoiselle Laheyrard.-pardon ! Dit-elle à travers ses larmes, ç'a été plus fort que moi ... le coup était si violent et si inattendu ! J'ai tout de suite songé au mal que ces méchancetés feraient à mon père ... j'ai donc été bien étourdie pour qu'on ait pu imaginer une pareille chose ? .. je vous en prie, monsieur ! Ne croyez pas que je me sois oubliée à ce point. L'amour de votre fils pour moi a toujours été aussi dévoué que respectueux, je vous le jure, et lui-même vous l'affirmera ... pourquoi ne vous l'a-t-il pas dit déjà ?-pourquoi ? Murmura le chevalier confus, dame ! C'est que je ne l'ai pas laissé parler ; je me suis emporté comme une soupe au lait, et je suis parti ... mais, reprit-il gravement, sa parole est inutile, je vous crois, mademoiselle, et je mets à vos pieds mes plus humbles excuses. Hélène essuya ses yeux humides, et s'apercevant tout à coup que le chevalier avait un genou en terre, elle lui tendit la main pour le forcer à se relever.-vous n'avez pas d'excuses à me faire, Monsieur De Seigneulles, c'est moi qui ai à vous demander pardon d'avoir follement troublé votre repos et contrarié vos désirs. Le chevalier fit un superbe geste d'abnégation.-il faut être indulgent avec moi, poursuivit-elle en tournant vers lui ses grands yeux, j'ai été si mal élevée ! Quand je suis arrivée à Juvigny, je me figurais que tout m'était permis,-ma mère s'occupait à peine de moi,-et mon père, ajouta-t-elle avec un pâle sourire, n'était pas sévère comme tant d'autres ... il m'a terriblement gâtée !-aussi, vous l'aimez, lui ! SoupiraMDe Seigneulles.-oh ! Oui, et une de mes tristesses de chaque jour, c'est de ne pouvoir plus l'embrasser comme autrefois.-patience, vous vous dédommagerez au retour. Hélène secoua tristement la tête.-je ne retournerai plus à Juvigny, dit-elle d'une voix ferme.-à d'autres ! S'exclama le chevalier, je vous y forcerai bien.-vous, monsieur ? ..-elle le regardait avec stupéfaction.-moi, certainement ... vous imaginez-vous que je me sois fait cahoter huit heures dans ce maudit chemin de fer uniquement pour venir vous tirer des larmes ? Ne comprenez-vous pas pourquoi je suis ici ? La figure d'Hélène s'éclairait peu à peu, et la stupeur y faisait place à une émotion qui n'avait plus rien de pénible.-mais, monsieur, balbutia-t-elle, je crois, ... je ne sais ...-n'aimez-vous plus mon fils ? Elle rougissait, et ses lèvres s'agitaient sans trouver une parole.-ne me répondez pas ! S'écria le fougueux chevalier, attendez je reviens ! Il s'élança hors de la chambre, descendit quatre à quatre l'escalier et alla retrouver Gérard qui se morfondait en proie à toutes les transes de l'attente.-suivez-moi ! CommandaMDe Seigneulles d'un ton impétueux. Le jeune homme et son père remontèrent lentement l'escalier, au grand ébahissement des pensionnaires curieuses de l'institution Le Mancel. Quand ils furent dans la petite chambre où Hélène, debout et tremblante, se demandait si elle avait rêvé, le chevalier s'inclina respectueusement devant elle :-mademoiselle, dit-il, j'ai l'honneur de vous demander votre main pour mon fils, Gérard De Seigneulles ; puis, se retournant vers son fils :-allons, monsieur, ajouta-t-il, baisez la main de votre fiancée. Il y eut un cri, un double cri de joie dans la petite chambre de la pension. Gérard s'était précipité sur les mains d'Hélène et les couvrait de baisers ; le soleil lui-même se mettait de la fête, le brouillard d'octobre s'était déchiré, et un gai rayon clair, passant à travers les rideaux, courait sur les boucles blondes de la jeune fille, sur les pétales de la rose épanouie et sur la tête de Gérard, incliné devant celle qu'il aimait. Dans un coin, l'austère chevalier contemplait cette scène d'amour, écoutait le bruit des caresses et sentait un singulier enrouement le prendre à la gorge ... il vit le moment où les pleurs allaient lui monter aux yeux, et, honteux de cette émotion envahissante, il essaya de la renfoncer dans sa poitrine avec un juron :-sangrebleu ! Grommela-t-il. Cette exclamation fit relever la tête à Hélène ; arrachant ses mains aux caresses de Gérard, elle lui montra son père avec un rapide signe des yeux. Le jeune homme comprit, s'élança vers le vieux gentilhomme qu'il serra dans ses bras, et pour la première fois une étreinte de véritable et chaude tendresse unitMDe Seigneulles et son fils ... l'émoi fut grand à Juvigny, quand les curieux qui flânaient devant l'hôtel de la rose d'or, attendant l'arrivée de l'omnibus du chemin de fer, en virent descendre un matin, Gérard, suivi d'Hélène et du chevalier.MDe Seigneulles, rajeuni de dix ans et se redressant de toute la hauteur de sa taille, offrit galamment le bras à Hélène ; Gérard, dont la figure radieuse annonçait le bonheur, se tint à côté de la jeune fille, et tous trois gagnèrent lentement la ville haute par la montée de l'horloge, tandis que les boutiquiers se penchaient sur le pas de leur porte pour les voir passer. L'attitude respectueuse du chevalier et le visage épanoui de Gérard indiquaient assez clairement quel serait le dénouement de toute cette aventure ; mais si quelque esprit fort eût encore conservé des doutes, les mines triomphantes de Madame Laheyrard au lendemain du retour de sa fille auraient suffi pour les dissiper. La femme de l'inspecteur éclatait dans sa peau, tant la vanité l'avait prodigieusement gonflée ; son humeur loquace ne pouvait plus se contenir et se répandait en confidences banales et bruyantes. Par un revirement assez fréquent dans le monde des petites villes, où l'on est fort courtisan du succès, les préventions amassées contre Hélène firent place à un subit engouement. Ce fut à qui protesterait bien haut contre l'absurdité des calomnies publiées sur son compte, et chacun voulut avoir, dès le premier jour, prédit l'heureuse conclusion des amours de Gérard ; Magdelinat lui-même se flatta d'y avoir aidé. Comme un bonheur ne vient jamais seul, la nouvelle du mariage d'Hélène acheva de triompher des scrupules de Madame Grandfief ; elle fit contre fortune bon coeur, agréa Marius pour le mari de Georgette, et de cette façon l'aimable abbé Volland eut la joie de bénir les deux couples l'un après l'autre. à partir de cette cérémonie, le vernis poétique de Marius, qui n'existait qu'à fleur d'épiderme, s'est écaillé rapidement ; les dessous bourgeois ont reparu, et l'auteur des poëmes orgiaques est devenu un honnête philistin, faisant ses quatre repas, se couchant tôt et " dormant fort bien sans gloire. " sous la chaude influence de l'amour d'Hélène et de Gérard, le sombre logis du chevalier s'est aussi métamorphosé : les vieilles maisons où l'on s'aime rajeunissent, etMDe Seigneulles lui-même s'y est senti reverdir ; mais le plus surprenant effet de ces deux joyeux mariages, c'est qu'ils en ont déterminé un troisième auquel on ne s'attendait guère, celui de Finoël. De dépit, le bossu s'est décidé à épouser l'adroite et coquette Reine Lecomte. Depuis lors tout lui réussit, il est fort heureux et il a beaucoup d'enfants . PRÉFACE. 

 Le Roman historique, cette forme du grand art, d’où naguère encore sont sortis tant de chefs d’œuvre, paraît être aujourd’hui délaissé, dédaigné, discrédité. Ceux qui, explorateurs de l’immensité de l’âme humaine, consacrent leur talent à en décrire les accidents multiples — instincts, appétits, passions — semblent vouer leur étude exclusive à la peinture de nos mœurs contemporaines. Tout entiers au présent, ils négligent le passé ; l’heure qui s’écoule leur fait oublier les heures écoulées. Aussi, trahi par ces habiles, le Roman historique est-il devenu de nos jours une lamentable chose, rapsodie sans style, ramas d’une prose sans nom : littérature de carrefour, où seule se complaît la tourbe des illettrés... Celle-là, tourbe trop nombreuse, plèbe non pensante que l’on rencontre hélas ! parmi les privilégiés comme parmi les déshérités de la Fortune, ne nous importe guère. Elle a, pour la divertir, ses amuseurs en titre : nous déclinons l’honneur de si glorieux emploi. 

 Mais il est un noble public — les honnêtes gens , ainsi le qualifiait-on jadis — qui demande au théâtre ou bien au livre autre chose qu’une intrigue vulgaire, embrouillée de personnages grimés à l’antique, ou costumés à la moderne ; qui, dans l’œuvre de l’écrivain recherche avant tout une méditation, une philosophie, un enseignement social... Eh bien ! c’est à ce grand public que l’auteur s’adresse ; c’est lui qu’il interroge ici : 

 Le temps n’est-il pas enfin venu de mettre hardiment l’homme d’aujourd’hui face à face avec l’homme d’autrefois ? 

 L’homme, quoi qu’on ait dit, n’est pas un type éternel. Il ne se survit point à lui-même ; ses vertus et ses vices ne se perpétuent pas sur son tombeau... A chaque siècle d’ailleurs sa compréhension du bien, son intelligence du mal ! Pas plus que la haine, pas plus que l’amour, l’admiration ou la réprobation humaine n’a la pérennité. Les Harmodius, les Timoléon, les Brutus, héros incontestés dans la Cité antique, ne sont plus pour le Monde moderne qu’assassins trop heureux — et si les martyrs des Cirques romains furent pendant de longs âges appelés gens de foi sublime, un âge vint aussi où on osa les appeler gens de fanatisme séditieux !... Les crimes sociaux surtout, l’extermination de l’Idée par l’Idée, du Principe par le Principe, ne sont-ils pas nommés, selon la victoire ou la défaite, œuvre pie, œuvre impie ? Les massacres de Cabrières et de Mérindol étaient commandés par un Président de Parlement, un chef suprême de la Justice sur terre !... la Saint-Barthélémy a été besogne du peuple entier de Paris, égorgeur qui, dans cette « bonne saignée d’août, » se croyait médecin, guérisseur peut être !... et certes les Tricoteuses ne pensaient point avoir du sang à leur robe, quand, par vingtaines, elles dansaient la carmagnole autour de l’échafaud de Louis XVI ! 

 Non : le père et l’enfant n’ont pas même conscience/même notion du juste et de l’injuste, de l’honneur et de l’infamie. C’est là une vérité certaine que trop souvent a méconnue l’Ecole romantique, jusque dans ses plus admirables conceptions... Claude Frollo, Te prêtre — un prêtre du quinzième siècle ! — se séchant de désespoir parce qu’il rougit d’aimer une bohémienne... Triboulet, le bouffon — un bouffon de François I er ! — se tordant les mains parce que sa fille est maîtresse de roi... Didier, le galant — un galant presque contemporain de la d’Entragues ! — vomissant l’injure à la face de Marion, parce que Marion est femme prostituée et publique... sont fous des jours nouveaux qu’eussent bafoués les sages des anciens jours !... En vérité, la moralité de ces gens-là ne se mesurait pas à si haute toise !... 

 Si, comme l’affirme la Sagesse antique, l’Histoire est l’initiatrice souveraine du genre humain, enseignant à la fois l’ignorant et le savant, l’humble et le superbe, l’esprit qui pense et l’âme qui croit, le Roman historique a le droit peut-être de revendiquer sa part dans si noble destinée. Sans évoquer les grandes ombres de ces grands morts que l’Histoire seule voit surgir devant elle, il fait pourtant passer son souffle sur les os de ces millions d’êtres sans nom qui furent nos pères. Il ranime la poussière dispersée de ces inconnus : il lui rend vices et vertus ; il en crée des hommes — et ces hommes se présentent pour être jugés à son jugement. Pierre le manœuvre, Jacques le paysan, Jean le soldat comparaissent devant lui, comme devant l’Histoire comparaissent un Auguste, un Charlemagne, un Napoléon... Ainsi compris, le Roman historique a l’obligation, a le devoir d’être équitable. Fils de l’Histoire vivante et vraie, comme l’Histoire, sa mère, dominant impassible et les âges et les hommes, il ne doit accuser ni défendre ; il n’est ni la haine, ni l’amour : il rend sentence. Alors, en illuminant le passé, il devient le flambeau qui éclaire le présent dans sa marche vers l’avenir ; — alors, mettant l’aïeul devant la face du petit-fils, la Mort sous le regard de la Vie, il permet à la Conscience d’aujourd’hui déjuger la Conscience d’autrefois ! 

 Une pareille étude, utile en tous les temps, est plus utile encore à une époque troublée comme la nôtre. La France d’aujourd’hui — notre France — traverse en ce moment d’effroyables épreuves. Si cruelles sont nos misères que nos ancêtres n’en ont jamais pleuré de semblables ! Aussi beaucoup se rencontrent-ils parmi nous, qui s’écrient :Nos pères étaient mieux fortunés parce qu’ils étaient plus sages !... Heureux ceux qui vécurent hier !... Maudit soit le jour qui s’est levé, lui qui nous vaut de telles douleurs ! » 

 C’est à ceux-là surtout, amants effarés du passé mort et des cendres éteintes, que ces pages sont destinées... Que valait donc cette vieille France — la France de nos pères ?... Qu’étaient ses magistrats et ses prêtres ; sa Loi et son Dieu ?... Voilà ce qu’il importe de connaître ; voilà ce que ce livre veut essayer de dire. 

 L’heure présente est aux grandes audaces : qu’on pardonne à l’auteur d’avoir osé. 

 Octobre 1814. 

 PREMIÈRE PARTIE — TIMOR MALEFICUS 

 LIVRE PREMIER — ACTÉON LE MAULDICT DE MARTINCOURT 

 I. CROIS CROISSANT CROISSANT CROIS. 

 La vingt-sixième année du règne du galant roi François fut assurément une année bénie entre toutes. A la vérité, la sécheresse fut pitoyable, la canicule fit rage, dévorant vendanges et moissons, le pain bis se vendit plus cher que pain blanc, et le vin rôti coûta jusqu’à six écus le muid parisien ; — mais cette, année-là vit éclore en la boutique du sieur Borel, libraire, A la Thémis, sous le Palais, la première version française du traité graeco-latin de cet insigne Ponticus Lipsius, le von der Brùcke de Leipsick ! 

 Rarement, on peut le dire, docteur s’était montré plus docte, allemand plus allemand ; jamais livre n’avait moins senti son cuistre et son savantasse. « sive Atomaticce Declinationes, seu Gonjunctiones Matliematiœ Cœlorum, Terrarum, Marium, Animalium, Entium per Universalitatem Natures, id est de cujuslïbet Rei Entitate, » lisait-on sur le frontispice de la grande édition d’Outre-Rhin. Admirable titre par ma foi ! que le traducteur français avait ainsi translaté, à la française : « L’Épitome des Amours, Esbats, Joyeusetés des dieux Olympiens avec les mortels. » 

 Dans cet encyclopédique in-folio, plein de choses profondes, admirables, sublimes, où l’auteur démontrait à chaque page la cause des causes et la fin des fins, les Aristarques remarquèrent surtout l’audacieuse ingéniosité grâce à laquelle l’omniscient Ponticus éclairait l’origine ténébreuse de la famille Le Mauldict de Martincqurt. 

 Pareille découverte, mirifique et stupéfiante, valait presque trouvaille de Phénix, voire de dompteuse de Licorne. 

 Les Mauldicts, sieurs de Martincourt et de Martinval, de Hurecourt et de Saint-Remi, occupaient alors, sur le versant méridional, des monts Faucilles, d’assez vastes domaines, terres allodiales, fiefs simples, il est vrai, mais ne mouvant que d’eux-mêmes, avec quatre châteaux ayant censive et droit de poteau sur quatre paroisses. C’étaient gens de bon lignage, se qualifiant volontiers hauts et puissants seigneurs, fort connus des bailliages franc comtois, renommés aux pays d’Empire, famés sur les terres du roi de France. — Riches parmi les plus riches, disait d’eux la gent corvéable à la ronde, et certes, telle assertion n’était pas mensonge. Possédant depuis des siècles le guéret de la plaine, le genêt de la montagne, depuis des siècles lesdits sieurs entassaient eu leur trésor le fouage et le forage, le champart et la mainmorte... Nobles parmi les plus nobles, auraient pu ajouter les gentils hommes de la province, et semblable propos eût été vérité. Le nom d’un Mauldict se lisait inscrit sur le Doomsday-Booh de Guillaume le Bâtard, et la Chanson de Jérusalem faisait par deux fois mention d’un Marfeincourt. Leur écu d’argent à la croix de gueule cantonnée de huit croissants affrontés de même, était couleurs maintes fois sonnées dans maints tournois, et personne, en Lorraine comme en la comté bourguignonne, n’ignorait la devise : 

 Crois croissant croissant crois. 

 Or, il faut savoir que ces quatres mots, si clairs en apparence pour les simples et les ignorants, mettaient à quia les doctes et les habiles ; traités sur traités explicatifs n’avaient encore rien expliqué : jamais croix héraldique n’avait été croix plus dure pour les maîtres en la science blasonnante. 

 Chose étrange ! Établis de longue date dans la Vosge franc-comtoise, les sieurs de Martincourt ne se connaissaient pourtant ni affins ni amis dans la contrée. Hardis compagnons, à la solde du plus offrant, de père en fils ils traînaient leur vie par les camps, la jouant dans les batailles, aux quatre coins de l’Europe ; reitres avec La Marck, lansquenets sous Fleurange, gendarmes aux ordres du sieur Jean-Jacques. Parfois, après quelque dix ans d’absence, rentrait au gîte un sieur de Martincourt, ramenant dans son bagage force ducats et pistoles, chevaux et haquenées, orfèvrerie d’argent et d’or, fruits de ses lontaines rapines ; plus une compagne, son épouse sans aucun cloute, femme venue de Milanou de Pampelune, du Mantouan ou de la Biscaye : c’est ainsi que se perpétuait la race. 

 Aussi la maison de Martincourt était-elle vue de fort mauvais œil par la gent titrée du pays, jeunes ou vieux, femmes ou filles, filles surtout ; et sottises, bourdes, bourderies allaient leur train trouvant aisément débit ou créance, oreille pour écouter, bouche pour redire. On causait, on jasait, on glosait. Tout, chez un telle soudardaille, offrait prise à la critique, le maître et le valet, la livrée comme la bannière. Cette bannière, ce champ d’argent à la croix et aux croissants de gueule, soulevai, suscitait des haro sans nombre : « Blason sacrilége ! criaient les uns. Quoi ! porter à la fois de Jésus et de Mahomet !... Et quelle devise. Monsieur Saint-Christophe ? Quelle devise ! ! Proclamer de la sorte sa foi dans le croissant, son mépris de la croix ? Ah ! les mécréants ! les païens ! les renégats ! » — D’autres faisaient observer que l’écusson, sans support ni tenant, était timbré d’un de ces odieux casques contournés , emblème si désagréable d’ordinaire aux gens qui manquent de philosophie. « Bâtards fils de bâtards ! se plaisait-on à dire ; félons et ruffiens de par leurs ancêtres, ceux qui étalent au soleil armoiries si diffamées !... » Bref, vingt et vingt sornettes semblables, qu’on s’entre donnait dans les gentilhommières à la ronde, alors que les portes étaient closes, et la valetaille absente. 

 Quant au menu peuple d’alentour, serfs et manants, depuis longtemps il avait coutume de saluer d’un funèbre De Profundis la venue au monde de ses âmés seigneurs. 

 Le nom patronymique de la famille, ce sinistre nom de Mauldict, était prétexte aux récits les plus bizarres, aux plus épouvantables histoires. On prétendait que, maudits dans leur race, marqués du doigt de Dieu à travers les âges, ces barons sans aveu étaient tous condamnés à laisser leur dépouille en pâture aux corbeaux des jachères, aux loups de la varenne. Aussi, à chaque baptême nouveau, entendait-on le même lamentable refrain : « Allons, allons ! encore un Mauldict dont le destin est d’avoir l’agonie du juif, la sépulture du chien !... Pieux Jésus ! à celui-ci du moins feras-tu miséricorde ?... » Toutefois le pieux Jésus ne faisait guère miséricorde, et la mort semblait s’acharner, sanglante, mystérieuse, implacable, frappant sans répit et le père et l’enfant. 

 De mémoire d’homme, pas un seul Martincourt n’avait eu l’heur d’obtenir cette laide chose qui se nomme belle mort, et de trépasser dans son lit, avec l’accessoire voulu de confesseurs et de cierges. 

 Rodolphe III, le Louche, celui-là même qui s’étonnait que le bon pape Alexandre ne sût pas dire la messe, avait subitement disparu au combat de Fornoue, et jamais nul n’était venu raconter si le de cujus était mort hacquebuté ou bien arquebuse, détail toujours intéressant à connaître pour celui qui hérite. 

 Son fils Henri, l’ami du jeune Adventureux Fleurange, était passé de vie à trépas d’une façon plus tragique encore. Surpris, grâce à une ingénieuse trahison, dans la bicoque où il commandait, par les Suisses du cardinal de Sion, ce capitaine avait été, en l’honneur de Notre-Saint-Père le Pape Jules Seul peut-être, Jean le Taciturne avait quelque peu fait mentir la légende. Un matin, on l’avait trouvé expiré, — dans sa chambre, il est vrai, — mais empoisonné, fort joliment d’ailleurs et à la vénitienne. L’enquête ne put établir si c’était œuvre de fils, de frère ou de maîtresse. 

 Et de même pour toute la lignée, de mâle en mâle, d’aïeul en arrière-neveu En vérité, pour lui valoir si terrible damnation sur terre, quel sang criait donc contre cette race infortunée ?... 

 C’est ainsi que devisaient les bonnes langues, rustres, hobereaux, dames, damoiselles, sur le compte de leur prochain détesté, les sieurs de Martincourt. Mais, soit insouciance, soit plutôt superbe, lesdits sieurs laissaient jaser à l’aise ; le casque contourné s’étalait impudemment comme timbre de leurs armoiries, ni plus ni moins que couronne de roi ou bonnet d’électeur, et, maudits ou non, ces gens-là se montraient aussi fiers de leur parage qu’un Lévis de son cousinage avec la Vierge. 

 II. FILS DE DIANE. 

 — « Or donc, s’était dit cet insigne Ponticus Lipsius, von der Brûcke de Leipsick, nous lisons dans Claude Donat, le grammairien, que Virgile Maron, le poëte, reçut d’Octavian César, l’empereur, trois cent vingt mille sesterces pour trente deux vers en l’honneur du défunt Marcel, cette fleur si tôt moissonnée. Quoi ! vingt, trente, quarante mille grands blancs par hexamètre ! ô Dieux du Pinde !... Certes, je ne suis pas le Cygne Mantouan : mais, proh Jovem ! ma prose, a bien son prix ! » — et, ce disant, l’insigne Ponticus Lipsius, von der Brûcke de Leipsick, s’était mis en route pour la châtellenie de Martincourt. 

 Introduit dans l’appartement de messire Rodolphe, quatrième du nom, il avait trouvé cet illustre capitaine occupé à défoncer de son poing fermé un solide morion de fer : c’était pour essayer la force de son bras. De temps en temps, le digne gentilhomme s’arrêtait, saisissait un hanap, l’emplissait de vin de Moselle et le vidait d’un trait : c’était pour éprouver la capacité de son estomac. En apercevant l’homme en us , messire Rodolphe voulut bien interrompre son noble exercice, et prenant place dans un fauteuil, il prêta l’oreille à l’importun. 

 Monsieur Ponticus ouvrit un livre qu’il tenait à la main, et commença d’une voix toute glorieuse : 

 Septième Ogdoade.. Livre III, Chapitre IV. 

 Des Amours de la vénasque Diane, et des lignées et descendances issues d’icette déesse. 

 Le sieur de Martincourt, demeuré longtemps en Italie, était quelque peu clerc ; le récit des amours de Diane, déesse de chasse et de chasteté, lui parut chose plaisante à écouter : il écouta. 

 Voici donc ce que Ponticus Lipsius débita tout d’une haleine : 

 Ainsi qu’il advint à Vénus Aphrodite, déesse de Beauté, éprouver humaine faiblesse pour divers humains, et entre tous pour Paris, pasteur, fils de roi, lequel, comme oncle de Francus, a donné son nom à la cité et vicomte de Paris, encore qu’aucuns docteurs veuillent y voir la sentene grecque parrhésos , en langue latine verdosus, à cause que le peuple de Paris est gent discoureuse, friande de beaux discours, grande amie des clameurs, émotions et troubles populaires laquelle Vénus, dis-je, aima aussi Anchisès, des »quelles amours est issu AEnéas, vrai fondateur de Rome, lequel AEnéas est le père d’Ascanius lequel Ascanius eut pour arrière-neveu l’empereur Julius Causaitriomphateur de la nation française ... 

 Le sieur de Martincourt poussa un gros soupir, et, se levant, alla remplir son hanap jusqu’aux bords : imperturbable, le docte von der Brûcke poursuivit : 

 ainsi advint-il à Diane, déesse de chasteté, se sentir un jour brûler pour un mortel de mor » telle flamme. Car, comme la bonne déesse Diane , nommée aussi par les Grecs Phœbè et Hécate, et par les Romains Astréa et Lutine, grande chasseresse, allait chassant par les bois et forests » d’Arcadie, se plaisant ouïr loups hurler, sangliers grogner, cerfs bramer, daims bêler, oiseaux caquêter, si trouva-t-elle délice à écouter les amoureux soupirs du chasseur Actéo, et encore qu’elle en eût, lui fallut-il passer par o�� tous dieux et déesses, avaient déjà passé. Et d’icelles amours nacquit un fils. Et comme elle était assise près l’enfant, qui geignait, criait et piaillait, ainsi qu’ont coutume nouveau-nés piailler, crier et geindre, se prit-elle, la bonne déesse, à réputer amèrement à quelle risée elle allait être en butte, pour s’être montrée si cruelle aux Olympiens, mais si humaine aux Humains. Lors donc l’âme courroucée, s’écria-t-elle en regardant le petit pleurard : Mauldict sois-tu ! soit par esprit de détestation, soit plutôt pour conjurer sorts et maléfices, et par emploi et usage de cette formule familière aux anciens Grecs, que professeurs et pédagogues nomment antiphrase, comme pour dire : Béni sois-tu ! ainsi que l’on voit appeler bienfaisantes les malfaisantes Euménides, et hospitalier l’inhospitalier Euxin... 

 L’insigne von der Brûcke crut opportun de respirer après cette magnifique et cicéronienne période. Quant au sieur de Martincourt, il ne buvait plus ; son poing laissait en repos le morion défoncé : pâle, le cou tendu, le regard fixe, ce gentil homme écoutait avec une émotion mal contenue l’intéressant récit des ébats de Diane et d’Actéon. Debout, en face du capitaine, le savant allemand put jouir un instant de son triomphe. Il reprit cependant sa lecture, non sans redresser légèrement son échine, jusqu’alors courbée : 

 ... Mais bientôt vit-on qu’elle était vraiment mère, la bonne déesse, car elle commença par prédire hauts et nobles destins au rejeton issu d’elle, et à la race d’icelui, disant : Crois ! croissant, crois ! par nouvel emploi de cette figure commune aux antiques poètes, et qu’aucuns appellent métonymie, c’est-à-dire : Crois, fils du croissant, crois ! car, le sait un chacun, croissant est emblème de Diane Astrée, comme soleil de Phœbus Apollo, et hibou de Minerve Athénè, déesse des Athéniens... Et depuis lors, ont porté les descendants de Diane écu d’argent par image de la lune argentée, et croissant de gueule par sanglant emblème du sang que répandit le chasseur Actéo. Et après fortunes diverses, ils vinrent s’établir au pays de Lorraine, où ils forment une maison redoutable dans les âpres jeux de la guerre, et plaisante dans les doux loisirs de la paix. 

 Telle fut la lecture de l’insigne Ponticus ; et quand celui-ci eut fini, Rodolphe le Mauldict de Martincourt, saisissant de ses larges mains le maigre bras de l’Allemand, honora coup sur coup son hôte d’une double accolade : 

 — Homme divin, lui disait-il, honneur et miracle de notre temps !... Tu as raison : nous sommes bien les arrière-neveux de la vénasque Diane ! 

 Puis il ajoutait à mi-voix : 

 — Le croissant d’Astréa !... Qui donc osera désormais parler des sacrilèges de ma race, des affronts faits à mon blason ? Bâtards de déesse ! Cela vaut, j’imagine, fils légitimes d’honnête femme ! 

 Sur l’heure, le noble capitaine appela l’intendant de son château, et fit compter trois cents écus au merveilleux généalogiste. Le docte von der Brûcke se confondit en remercîments ; c’était dix fois plus qu’il n’avait jamais espéré. Le soir, Maecenas toujours galant et généreux, Rodolphe IV, invitait l’insigne Allemand à dîner à son banc de cuisine. 

 Or, quinze mois après cette belle lecture, la dame de Martincourt, mie espagnole venue d’Irun, mettait au monde son second fils, et le nouveau-né, encore que son parrain s’appelât Thomas, recevait sur les fonts baptismaux l’aimable nom d’Actéon. 

 III. MONSIEUR ACTEON. 

 De bonne heure, monsieur Actéon, cadet de Martincourt, avait trouvé dans l’Église une mère des plus carressantes. Nul enfant ne s’était senti choyer par l’Épouse de Jésus-Christ à l’égal de cet arrière neveu de la chasseresse Diane : tendresse qu’expliquait assurément la glorieuse venue d’un aussi beau fils, peut-être aussi quelques souvenirs accordés par les dieux du présent aux divinités du passé. Toutefois, M. de Martincourt, le père, était bien entré pour quelque chose dans la sainte prospérité de sa famille. On l’avait vu le suivant, l’assidu de messieurs de Guise, postulant et sollicitant ; obtenant beaucoup, demandant plus encore. Pour son aîné : compagnies et escadrons ! pour son puiné : gros bénéfices et riches prébendes ! 

 A douze ans, monsieur Actéon, élève en l’Université de Paris et membre de la trés-honorable Nation de France, avait déjà charge d’âmes dans trois paroisses ; 

 A quinze ans, il recevait une belle et bonne abbaye, avec très-peu de moines et beaucoup de fermes ; 

 Enfin, le matin même où l’héritier des croissants passait, sa Sorbonnique, le chapitre de Langres apprenait qu’il comptait un chanoine en plus, une chanoinie en moins. 

 Depuis lors, la céleste rosée n’avait discontinué de tomber drue, serrée, abondante sur le tonsuré, le sous-diacre, le diacre, si bien qu’un beau jour, messire de Martincourt, prêtre, s’étant mis en tête de faire son pouillé général, l’avait trouvé composé de la sorte : 

 Six abbayes ou prieurés, bénéfices simples, tenus par économat ; 

 Soit, bon an mal an : dix mille et quelques cents écus ; 

 Dix-sept chapelles, cures ou prébendes, bénéfices obligeant à résidence, — adoncques administrés par dix-sept petits vicaires, croquants du bas clergé ; 

 Soit encore, avec les grosses dîmes, les menues, les vertes et les novales, le charnage, la grappe et le champart : trente mille livres à l’actif du titulaire, et trois mille à son passif ; 

 Ou bien encore : soixante écus annuels pour chacun des petits vicaires, somme qui permettait à ces braves gens de prêcher d’exemple, lorsqu’ils faisaient en chaire l’éloge de la pauvreté ; 

 Au total : vingt-trois prébendes possédées en pluralité ; 

 C’est-à-dire, en langage de Mammon : soixante bonnes mille livres de rente, payées à la Saint-Jean en beaux deniers comptants, et non en monnaie de singe ou en gerbe de feurre. 

 Le tout était d’ailleurs fort magnifiquement dépensé à Paris par messire Jean-Thomas-Actéon de Martincourt, prêtre attaché à la Grande-Aumônerie et prédicateur par quartier de Sa Majesté le Roi Très-Chrétien dernière faveur obtenue par l’intrigue paternelle. — Rien longtemps avant les Sept Sages, on savait déjà que l’eau va toujours à la rivière. 

 Messire Jean-Thomas-Actéon II de Martincourt était en ce temps-là un galant cavalier de fière et haute mine, aux yeux noirs, aux cheveux séraphiquement frisés, aux moustaches mignonnement troussées vers le ciel. Sa mère, d’origine espagnole, lui avait appris à jouer du luth, et il en pinçait mélancoliquement, tout, en chantant de petits vers de sa façon, ariettes que mettait en bémol l’intendant de la Musique Royale, le sieur de Beaujoyeux. Dames et damoiselles en raffolaient. 

 Quant à Dieu, il avait aussi sa part dans les succès de son ministre. Maître passé dans le bel art de bien dire les beaux sermons, M. de Martincourt attirait tout un peuple à ses Carêmes et à ses Avents. On s’empressait, on s’entassait en l’église où prêcheur si joli aplanissait les voies du Seigneur. Il faisait beau contempler alors monsieur Actéon dans son surplis de dentelle, le voir déployer les séductions de sa théologie badine, lever les yeux au ciel, pousser de gros soupirs, implorer le « Jésus de son âme » et s’arrêter soudain comme étouffé par l’émotion qui étranglait sa voix. Cœur de chêne, enveloppé d’un triple airain, celui que la Grâce n’aurait su pénétrer en ce jour ! 

 Orateur plein d’onction, mais par dessus tout aimable casuiste, monsieur Actéon était doux au péché, plus doux encore au pécheur. Où donc eût on découvert dans Paris entier plus agréable confesseur ? Chaque matin, c’était merveille de voir chaises et carrosses stationnant aux portes de Saint Germain l’Auxerrois ; merveille encore de voir emplissant l’église, dévotes faisant pied de grue, femmes de tous âges, femmes de tous rangs, la fleur de la Cour, la quintessence de la Ville ! Les hommes eux-mêmes donnaient l’assaut à ce confessionnal hospitalier. :. Il savait si bien son monde, ce fils de Diane caché sous la soutane du prêtre ! Il en comprenait si parfaitement et les obligations et les lois ! Quelle indulgente sagesse dans ses plus sévères réprimandes ! Quels trésors de miséricorde pour ramener vers Dieu les plus endurcis ! 

 Un pénitent réclamait-il l’absolution avant de se rendre à un duel ? 

 — Sans doute vous êtes gentilhomme ? demandait monsieur Actéon ; 

 Et si la réponse du batailleur était affirmative, monsieur Actéon de morigéner doucement, puis de dire : 

 — La Sainte Église, mon fils, ne condamne pas toujours le meurtre. Un manant peut tuer pour sauver sa vie ; un bourgeois, pour défendre ses biens : Dieu n’a pas voulu que l’honneur d’un gentilhomme fût de moindre prix… Vous craignez le ridicule ? Vous redoutez la note de lâcheté ? — Battez-vous donc, cher enfant ; oui, battez-vous sans crainte : « Duellum est mera defensio viri equestris !... » Je n’exige de vous qu’une seule chose : si vous devez tuer, hélas !.. ô mon fils, ne tuez pas du moins par esprit homicide ! 

 Un galant de Cour s’accusait-il d’avoir débauché quelque fille : 

 — Péché mortel ! se hâtait de dire le confesseur. 

 — Dois-je épouser ? demandait parfois le séducteur ; j’ai fait promesse solennelle de mariage. 

 Monsieur Actéon regardait fixement le questionneur : 

 — Est-elle de noble race ? 

 — Non : le père vend du drap sous les piliers des Halles. 

 Alors monsieur Actéon, après un instant de silence : 

 — Rien ne vous oblige à l’épouser, mon fils. Telle est la distance de vous à elle que jamais l’espoir de devenir votre femme, la femme d’un gentilhomme ! n’a pu entrer dans son petit cœur de drapière. La cause probable de son péché, comme du vôtre, est donc un simple dérèglement des sens. Vous avez confessé la faute... voici l’absolution. 

 Ces décisions, d’autres encore, qui ne sentaient nullement leur bigot, avaient mis le confessionnal de l’héritier de Jupiter fort en crédit parmi les honnêtes gens. — On sait qu’« honnêtes gens » n’a pas toujours voulu dire « gens honnêtes. » 

 Au reste, à voir mignon d’Église si paré, si musqué, si frisé, on devinait que la Céleste Epouse, quoique « noire et belle, » n’était pas l’unique maîtresse de ses désirs. Le fameux sonnet de « la Belle Pénitente » révéla aux moins clairvoyants la secrète raison qui mettait d’aussi mystiques sourires sur la lèvre du bel Actéon. 

 Voici donc comment ce cœur dolent, trop oublieux du Droit Canon, osait déplorer son martyre : 

 Vous, à qui mon regard sut parler en silence,  Alors que ce regard n’aurait point dû vous voir ;  Vous dont l’œil aussitôt répondit : Espérance !  A celui qui ne peut savoir ce qu’est Espoir ; 

 A vos pieds bien aimés, dans un jour de démence,  J’ai jeté sans remords et serments et devoir....  Vous, o ma volupté ! vous, mon âpre souffrance !  Que je voudrais vous fuir si j’osais le vouloir ! 

 Vous fuir ?.. Ah ! vain propos ! Fuit-on une Sirène ?...  Bientôt je reviendrais, courtisan de ma reine.  Et de ma Pénitente amant impénitent ! 

 Si dur est mon tourment, qu’enfin je me rebelle !  Car, c’est du même coup souffrir deux morts, ô Belle !  Ne pouvoir vous aimer, las ! et vous aimer tant !... 

 Mourir deux fois ! et cela parce que l’on aime en se défendant d’aimer ! Quelle adorable chute ! Quel extrait de quintessence du plus raffiné galimatias !... Et pourtant, il mentait, l’abbé ; il mentait, en poëte ; car il ne mourut pas, non, pas même une seule fois ! car il put aimer ! car il aima ! 

 Or, la « Belle Pénitente » n’était autre que Madame la Princesse de Condé, cette déité si dure a Monsieur d’Anjou, frère du Roi, la Daphné qu’on accusait d’avoir jeté un sort sur le cœur de l’Apollon Gaulois. L’aventure fit quelque bruit clans le monde, et parvint même aux oreilles du Valois. Celui-ci s’en montra fort irrité, et guetta l’occasion de témoigner son dépit. 

 L’occasion ne se fit pas longtemps attendre. 

 Ce fut le dimanche vingt-deux juillet, jour de la Sainte Marie-Madeleine, que l’orage éclata sur le trop séduisant faiseur de rimailles. 

 Ce jour-là, l’église Saint-Germain contenait à grand’peine le flot pressé des fidèles. Henri d’Anjou, prêt à partir pour la Pologne, avait voulu entendre une dernière fois encore les phrases dorées du Chrysologue franc-comtois. Chacun savait que le sermon de monsieur Actéon devait être semé de traits galants, de pensées neuves, de choses conçues et dites dans l’art du fin des fins. D’ailleurs la matière le comportait — et de reste. Tant d’espoir ne fut pas déçu, et l’orateur se surpassa lui-même. Ce fut, hélas ! son dernier chant, le chant du cygne. Une heure durant, il parla, en termes d’une ineffable tendresse, de « la belle Amoureuse, cette mystique mouche accourue du fond des déserts, tout assoiffée des baisers du Seigneur. » La péroraison surtout était d’un merveilleux goût : 

 « Aimer ! s’écriait le prêcheur... toujours aimer !... puis te repentir, pour aimer encore !... Tel fut donc ton destin, ô marmoréenne enchanteresse du paradisiaque empyrée !... » 

 Et en prononçant cette brûlante homélie, monsieur Actéon semblait parler à la défunte Madeleine ; mais son regard fixé sur « la Belle Pénitente » lui envoyait son âme dans chaque mot, chaque murmure, chaque soupir de sa bouche. 

 Monsieur d’Anjou paraissait ravi. 

 Quand l’office fut achevé, au moment de quitter l’église, Son Altesse fit appeler le prédicateur : Elle voulait lui donner un témoignage de sa royale satisfaction. M. de Martincourt s’approcha tout radieux : 

 — Monsieur, lui dit le prince, vous dont la voix sait trouver de si touchants accents, quand elle pleure sur la patrie céleste, n’avez-vous jamais accordé un soupir à votre patrie de la terre ? 

 — Monseigneur ?... répondit le bel Actéon assez intrigué. 

 Monsieur, frère du Roi, reprit. : 

 — La seigneurie de Martincourt n’est pas, je crois, fort éloignée de Langres ? 

 — Non, Monseigneur, elle en est distante de quelques lieues seulement.. 

 — Eh bien ! Monsieur, partez sans retard... aujourd’hui même... Sur ma demande expresse, Monsieur de Langres vous a choisi pour son vicaire général. 

 M. de Martincourt devint très-pâle. 

 — Mais, balbutia-t-il, ce sont là des fonctions qui obligent à résidence sérieuse, et... 

 — Allez, Monsieur ! interrompit le duc d’Anjou d’une voix rude, allez !... On vous dit plein d’indulgence pour le péché, de mansuétude pour le pécheur : vous aurez nombre d’occasions de montrer la douceur de votre âme dans ce nouvel emploi. 

 Et, tournant le dos, le Valois s’éloigna, sans rien vouloir entendre. 

 Une heure après ce gai colloque, l’impénitent confesseur était aux pieds de sa pénitente : 

 — Je vous aime !... disait-il d’un ton désolé... Je vous aime !... et je pars !... 

 — Fol ! fol ! répondait la princesse, en menaçant le galant du doigt, Puis, entre deux éclats de rire : 

 — Partez, croyez-moi !... partez sans gémir ainsi... Monsieur de Langres est un vénérable prélat, chiragre et podagre, qui menace de bientôt mourir en odeur de sainteté, et... 

 Ne plus vous voir !, continuait le dolent Actéon. 

 Mais la dame, moitié pleureuse, moitié badine : — Fol adoré !... Ignorez-vous ce que disent en leur jargon ces Messieurs de la basoche. ? Le mort saisit le vif... M. de Martincourt ferma les yeux. Dans son rêve éveillé, soudain il crut voir miroiter devant lui mître, crosse, anneau, couronne fleuronnée de duc, hermine de pair, bref, attirail et attifets d’évêque de Langres. Lors, baisant discrètement le bout des doigts tant aimés, il partit pour sa résidence. 

 IV. LE GRAND-VICAIRE ARCHIDIACRE DE LANGRES. 

 Hélas ! l’Écriture l’a dit : « La femme est plus amère que l’absinthe. » 

 Le trop confiant Actéon n’était même pas en vue de son rocher de Langres, que déjà, pénitente volage, Madame de Condé prenait confesseur nouveau, un aimable père Jésuite, auteur d’un galant traité : « Sur les saintes courtisanes, » — et qui, de ci, de là, morigénant cette inconstante, savait bien, en dépit d’elle-même, l’envoyer en Paradis... 

 Et, pendant ce temps, l’exilé voyait l’heure monotone succéder à l’heure, le mois remplacer le mois, l’année chasser l’année ; — si bien qu’un jour ce bel Actéon s’éveillait tête grise, simple lieutenant d’évêque, tout comme s’il eût encore possédé cheveux noirs et bouche vermeille... 

 Douze années s’étaient écoulées, fécondes pour lui en espérances déçues, en amères désillusions. Le vénérable, podagre et chiragre Monsieur de Langres avait depuis longtemps rendu son âme à Dieu, et livré à toute l’irrévérence des vers du cercueil le troisième pair ecclésiastique du royaume. Mais, en dépit de l’adage de basoche, le mort n’avait pas saisi le vif ; la crosse épiscopale n’était point tombée aux mains du grand-vicaire ; la couronne fleuronnée ne surmontait pas son blason. 

 Monsieur, duc d’Anjou, était maintenant le Roi, et le Roi avait rancœur des injures faites à Monsieur, duc d’Anjou. D’ailleurs, protecteur de l’Église gallicane, cet hoir de Francus la protégeait magnifiquement. Au saint homme défunt, Sa royale Sagesse avait donné pour héritier un personnage ayant vraiment du sang — plus de sang même qu’un Martincourt ! — Charles II d’Escars, lui baillant ainsi, avec l’aide du Saint-Père, titre d’évêque de Langres, marquisat de Coublanc, comté de Montsaugeon, baronnies de Gurgy, Mussy et Lussy, châtellenies et finages divers, droit de pertuisanage et droit de sel, arpents de bois et fauchées de prés, soit, à l’environ, cent mille écus de rente : — bref, en faisant un successeur des Apôtres... C’était au reste un fort joli bellâtre, ce Charles II d’Escars, passé maître en l’art du bilboquet, et vingt fois plus gaillard, dans l’alcôve d’une belle, que sous les voûtes d’une cathédrale ! En ce temps là, d’aucuns, parmi Nos seigneurs les évêques titulaires, n’avaient même pas recula tonsure, et M. d’Escars était de ceux qui ne se souciaient guère de sentir les ciseaux sacrés festonner leur coiffure. Aussi, pratiquait-il si bien la résidence, qu’en sept années, le troupeau confié à sa houlette avait eu l’heur d’entrevoir jusqu’à deux fois son bon pasteur : au surplus, prélat des plus canoniques, nommé par le roi, agréé par le pape, et qui gardait en poche dispenses et provisions du Saint-Père. 

 Grand-vicaire, administrateur du diocèse, messire de Martincourt gouvernait donc épiscopalement doyennés, cures, prieurés et chapelles. Il avait officiai, théologal et pénitencier, juridiction volontaire et contentieuse. Archidiacre lui-même, il commandait aux archidiacres, se livrait à de fréquentes visites, exerçait tous droits de correction et de censure : mieux qu’une « main » ou qu’un « œil » d’évêque, pour parler la langue des Saints Conciles, il se comportait eu évêque à peu près complet — évêque, hélas ! sans anneau et sans crosse ; soutane écarlate, et non pas robe franchement violette !... Deux fois pourtant, le chancelier de France avait couché sur la liste des nommés à Rome les titres et qualités de ce beau faiseur d’homélies : deux fois le roi s’était hâté d’effacer cet odieux-nom de Martincourt. Alors, piqué au vif, monsieur Actéon avait osé écrire au chancelier, le priant de cesser à l’avenir ses bienveillants offices. 

 « Je n’ai goût ni appétit de la mitre, disait la » lettre menteuse ; humble de cœur, j’éprouve une » âpre jouissance à me sentir méconnu ! » 

 Pauvre archidiacre ! on le savait si bon gentil homme qu’on le crut sur parole. — L’antique adage disait vrai : « Colère, courte folie ! » 

 Incurable douleur ! Avoir été et n’être plus !... Oh ! si la Belle Pénitente se fût rencontrée, en tels jours de défaillance, avec son fol adoré, l’eût-elle reconnu dans cet homme vieilli avant l’âge, à la face pâlie, à la stature courbée ?... Mais elle-même, où pouvait-elle être, la rieuse princesse ? — Hélas ! déjà là-bas, où sont les neiges d’antan !... 

 Chaque matin, par les feux de l’été ou la bise de l’hiver, le grand-vicaire, descendant la colline de Langres, se plaisait à errer de longues heures dans la campagne, sombre, taciturne, pliant sous le faix de ses pensées, songeant amèrement au jour de la veille plus amèrement encore à celui du lendemain... Parfois., durant sa marche solitaire, il voyait se dresser devant lui comme d’enivrantes visions d’autrefois. Il cheminait près de celle qui n’était plus, — prêtait l’oreille à la voix harmonieuse, — souriait au sourire adoré : semblable au promeneur qui, perdu sous les grands bois, croit percevoir le rhythme lointain d’une mélodie connue — il s’arrête..., il écoute..., il entend..., alors qu’autour de lui., tout est solitude et silence !... Et soudain, pour se fuir lui-même, ce désespéré hâtait le pas. Il rentrait dans sa demeure ; il penchait sur les livres sa tête si tôt blanchie, demandant au travail opiniâtre le remède de tous les maux : l’oubli !... Hélas ! l’oubli souhaité venait trop vite ; le passé, rêve pour lui sans retour, pâlissait bientôt dans sa mémoire ; le souvenir de l’amour éteint s’éteignait dans ce cœur : seule, la haine y restait, et brûlante et vivace, — implacable, car elle était impuissante ! 

 Quoi ! se sentir si petit, quand on s’est cru destiné à devenir si grand ! Avoir, pour soi naissance, fortune, mérite, et n’être, jusqu’à son heure dernière, qu’un pauvre prêtre de diocèse !... Oh ! comme dans ces tête-à-tête avec lui-même, M. de Martincourt sentait son orgueil distiller tour à tour et le miel et l’absinthe ! 

 « Tu souffres ! lui disait la voix intérieure. Et pourquoi donc ? Humble ou puissant, n’es-tu pas toi-même ? N’as-tu pas conscience de ce que tu vaux ?... D’autres, venus de plus bas, sont assis plus haut que toi ? Que t’importe, si tu les domines de toutes les hauteurs de ton génie ?... Méconnu ! pauvre méconnu, tu pleures ! Ah ! ce n’est pas sur toi que doivent couler tes larmes. Pleure plutôt sur ce monde qui ne t’a pas compris !... Il est venu parmi les siens, et les siens oie l’ont pas soupçonné... Que tel soit également ton lot : n’a-t-il pas été celui de Dieu ! » Mais aussitôt, la même voix reprenait : 

 « Et pourtant, quel autre naquit plus digne de gouverner les hommes ?... Evêque, tu serais devenu cardinal ; et l’on t’eût vu quelque jour, précédé de la croix d’or, t’acheminer légat du pape en ce royaume. Jesu pie ! Comme ta main eût pesé lourdement sur ce siècle ! Comme elle eût su châtier la société laïque et ses perpétuelles révoltes contre l’ordre établi de Dieu ! » 

 Alors, partie sur l’aile des rêves, l’ambitieuse pensée prenait son vol vers ces régions peuplées de mirages, où elle se plaisait à bâtir sa république. Plus de frontières, de patrie, de monarques terrestres ! Un pape, prêtre des prêtres et roi des rois, étendant son double sceptre sur tous les peuples de la terre, enfants de sa famille ! Puis, rangés autour de l’inébranlable trône, — plus bas, il est vrai, pourtant bien haut encore, — sous les rayons de l’infaillible lumière, évêques et prêtres gouvernant provinces et villes, écrasant, eux aussi, le monde laïque sous le poids de leur science, de leur vertu, de leur sainteté !... Rêves bizarres ! Illusions décevantes ! L’extrême servitude pour tous : pour soi seul, l’extrême domination !... 

 Aussi, quand, retombé de ces altitudes sereines sur cette odieuse terre de Langres, où le tenait enchaîné l’inique vouloir du siècle, M. de Martincourt avait à gouverner, c’est-à-dire, croyait-il, à sévir, malheur au clerc qui comparaissait au Tribunal de l’Eglise, sous l’inculpation d’une faute canonique ! On pouvait voir cet impitoyable juge casser et réviser chaque arrêt de l’Ordinaire. Jamais, selon lui, l’official diocésain n’avait prononcé-condamnation suffisamment rigoureuse. Sous cette main libérale, les censures se transformaient en peines ; la suspense locale en interdit personnel : parfois même, elle devenait la dégradation verbale. — « Prêtres ! disait le terrible justicier alors qu’il châtiait sans rémission, prêtres, je vous apprendrai à tous comment se doit conduire un prêtre ! » 

 Tel était cet homme, au nom duquel tout tremblait dans le diocèse de Langres. Sinistre personnage, en vérité, qu’environnait le mystère, non moins que la terreur ! Sa vie retirée, son isolement opiniâtre était motif à mille récits fantastiques. D’aucuns le prétendaient sorcier, et passé maître dans les arts de vaine observance ou de magie. Son œil noir, disait-on, habitué à contempler les démons face à face, gardait comme un reflet des feux de l’enfer : nul ne pouvait supporter l’éclat scintillant de sa prunelle. Lui-même, monsieur le légat du Pape, avait nettement éprouvé qu’autre chose est soutenir l’œillade d’une jolie femme, autre chose le regard d’un familier de Belzébuth. 

 Certain jour où le grand-vicaire archidiacre de Langres était venu solliciter audience : 

 — Qu’il entre ! avait répondu l’aimable Monsignore ; qu’il entre, ce glorieux enfant de l’Église, ce foudre d’éloquence, ce 

 Soudain, le nonce s’était arrêté court : le visiteur franchissait le seuil de la porte. 

 — Jettatore ! balbutia le prélat en détournant précipitamment la tête. Pendant ce temps, le théologien de Son Éminence, allongeant deux doigts de sa main droite, faisait la coma derrière son dos. 

 Ces contes, vingt autres encore, forgés de même, avaient cours dans le diocèse, tout en se débitant sous le manteau... Aussi, lorsqu’au déclin du jour, on voyait le grand-vicaire entrer, morose et farouche, dans quelque église déserte, chacun, prêtre ou laïque, s’empressait de saluer bien bas, puis s’éloignait avec effroi... 

 Et c’est ainsi que, haineux à tous et de tous haï, atteint d’une mélancolie étrange, spectre familier de ses heures sombres, M. de Martincourt parcourait ce chemin de la vie, pour lui désormais sans autre horizon que la tombe. 

 Il y avait douze années déjà que ce dur pasteur laissait peser sa lourde main sur le troupeau commis à ses soins, quand une aventure des plus singulières vint pour longtemps défrayer la médisance publique. 

 Une nuit, le prêtre gardien de la basilique Saint Mammès, crut vaguement entendre des gémissements éveiller les échos de la vieille cathédrale. Il se leva plein de hâte, et, traversant la sacristie, pénétra dans l’enceinte du chœur. Nef et bas-côtés, tout était solitude : aucun bruit profanateur ne troublait le vaste silence. Le prêtre allait regagner son logis, quand un soupir, distinctement entendu cette fois, lui fit tourner la tête et observer avec plus d’attention. Alors, sous un rayon de la lune, il lui sembla entrevoir, perdu dans l’ombre d’un pilier, un homme qui gisait affaissé, défailli. 

 Il ne se trompait pas. Près de lui, dans les ténèbres, se tenait un homme, un homme immobile et courbé sur la dalle. 

 — Que faites-vous ici... à pareille heure ? demanda brusquement le gardien de l’église. 

 L’homme redressa la tête en frissonnant, et du doigt désigna l’autel : 

 — Là ! là ! murmura-t-il, elle est là !... Que vient-elle m’annoncer, la détestable damnée ?... 

 Surpris, presque effrayé, le prêtre regarda : le chœur était désert ; déserte s’étendait l’abside.. L’homme ainsi prosterné, ce dévot de la nuit n’était-il donc qu’un pauvre insensé ? ... Le prêtre se pencha vers le misérable, s’apprêtant à parler à ce fou selon sa folie. Mais soudain, il poussa un cri d’étonnement. O stupeur ! il venait de reconnaître le grand-vicaire du diocèse. — Monsieur de Martincourt ! Il n’en put dire davantage. Déjà le prélat était rentré en pouvoir de ses sens, et, d’une voix impérieuse : — Assez, Monsieur, assez !... Laissez-moi seul ici !... J’ai à prier... à prier longuement... à prier toute la nuit. 

 Puis, d’un ton plus bas, et, comme se parlant à lui-même : 

 — Bientôt... dans un instant peut-être, une goutte démon sang aura coulé... Quelqu’un d’entre les miens va être jugé au jugement de Dieu ! 

 Or, trois jours après semblable événement, une terrible nouvelle jetait l’épouvante aux pays de Bassigny et de Vallage. Le château de Martincourt, ce rempart des catholiques dans la Vosge franc comtoise, avait été emporté d’assaut par un parti de lansquenets Allemands. Pillage, massacre, incendie, la gent huguenote n’avait rien épargné, à ce nid-de papaux. Dans cette abominable nuit, le vieux Rodolphe IV et son fils aîné avaient tous deux trouvé la mort. De l’illustre lignée de Diane, il ne restait plus qu’un seul descendant : Monsieur Actéon Le Mauldict de Martincourt. 

 LIVRE DEUXIÈME — ULTRA SANGUINIS EFFUSIONEM 

 I. MESSIRE JACQUES LE LION. 

 Ce fut l’an du salut 1587, au mois de février — si les rôles du procès sont bien exacts — que l’official de Langres, Jean Tabourot, rendit contre Jacques Le Lion, curé de Hortes, ce beau jugement qui frappa de suspense le révérend personnage. 

 A ne rien celer, peu de gens s’en affligèrent ; d’aucuns même proclamèrent la peine infiniment trop douce. Car, en vérité, ont eût difficilement rencontré chrétien d’espèce plus païenne, clerc de vie moins édifiante ; pétri du limon de l’orgueil, imbu des nouveautés du siècle ; — bref, un vrai parpaillot sous, le drap noir de sa soutane. Depuis longtemps d’ailleurs le doyen rural avait l’œil sur un pareil homme, guettant le moment de lui infliger quelqu’une de ces corrections fraternelles, qui sont à la fois l’absinthe du corps et le miel de l’âme ; mais semblable occasion ne s’était guère présentée avant ladite année 1587. 

 Il advint donc, vers ce temps-là, qu’un huguenot, habitant la paroisse de Hortes, étant mort en huguenot et sans confession aucune, Jacques Le Lion, soit faiblesse singulière, soit encore mépris de ses devoirs, laissa inhumer cette dépouille hérétique dans la terre bénite de son cimetière. Aussi, grand scandale à la ronde, protestations des âmes pieuses ; puis, décision de l’official qui, déclarant suspens le pasteur sacrilège, privait, six mois durant, cet indigne de tous les fruits de son bénéfice. En outre, messire Tabourot, observateur rigoureux des Saints Canons, condamnait le prêtre suspens à déterrer de ses propres mains l’impur cadavre pour le jeter n’importe où, — lui laissant ainsi le choix entre le grand chemin et la rivière Assurément, un tel arrêt sentait bien un peu l’indulgence ; mais, ce jour-là, l’official avait siégé, l’âme en belle humeur, sans doute parce que M. de Martincourt, son supérieur bien aimé, était en ce moment absent, et besognant au loin. 

 « Suspensus exclususque ab omni executione ordinis et beneficii » disait, en son latin d’Église, l’arrêt de messire. Tabourot c’est-à-dire : 

 Etre frappé de suspense, encore que l’on soit « homme d’âge, de prudhomie et suffisance requises ; » 

 Ne point toucher, pendant six longs mois, une gerbe de ses guérets, un écu de sa dîme ; 

 Voir primices, censives et champarts s’engouffrer clans le coffre d’un économe de séminaire ; 

 Laisser à son petit vicaire toutes les joies d’un baptême, toutes les douleurs d’un enterrement ; 

 Entendre du matin au soir les chuchottements de ses paroissiens, les rires étouffés de ses pénitentes !... 

 Et cela, parce qu’on a jeté sur le corps d’un sujet du Roi un peu de cette terre, qui, de par nos juristes, appartient au Roi !... Ah ! Dieu de justice ! pareille iniquité criait vengeance ! 

 Donc, le soir même du-jour où semblable jugement lui avait été signifié, messire Le Lion harnachait son petit cheval, et quittait en grand secret cette paroisse de Hortes, où désormais, pendant une demi-année, chacun allait pouvoir et naître et trépasser sans l’entremise de son curé. Trois jours durant, le voyageur trotta par monts et par vaux, en dépit de la neige, se moquant de la bise ; et, au matin de sa quatrième chevauchée, il franchissait l’enceinte de la bonne ville de Dijon, dans la duché de Bourgogne. 

 Certes, Dijon est une noble cité, superbe, bien bâtie, avec deux forts châteaux, Talant et Fontaine, pour mater le bourgeois aux jours de Lanterlut ; — bref, c’est la reine, l’abrégé, le microcosme du monde bourguignon... Et cependant, sans donner un coup d’œil à Jacques ou à Jacqueline, messire Le Lion traversa rapidement rues, ruelles, carrefours, se dirigeant vers le lieu où la Thémis bourguignonne tient sa Cour et possède son palais. 

 Bientôt on put le voir, tout poudreux de son voyage, pénétrer dans cette grand’salle, où d’aucuns prétendent que les pas des plaideurs sont absolument pas perdus. Au premier sergent de rencontre, le nouveau venu s’informa si maître Feuret se trouvait à l’audience. Ainsi nommait-on certain avocat des plus avocassants, chicaneur renforcé, processif, rioteur, depuis longtemps le refuge et l’asile des prêtres en détresse. 

 Ledit maître plaidait en ce moment par-devant Messieurs de la Grand’Chambre : même à travers la porte entre-baillée, on le pouvait entendre se frapper la poitrine, et prendre le Ciel à témoin de la bonté de sa cause. 

 Mons Feuret fit répondre qu’il n’en était encore qu’à sa triplique , mais qu’il serait concis... Donc, longtemps, fort longtemps, messire Jacques Le Lion fit pilier dans la grand’salle, au milieu du continuel va-et-vient des plaidereaux venus de tous les bailliages du ressort. 

 Enfin, la porte s’ouvrit, et le vieux maître parut. Il semblait radieux. Depuis le matin, il avait parlé, criaillé, gesticulé, et il avait gagné ! Pour l’instant, il s’en allait, au bras de son contradicteur, cuver dans un banquet fraternel l’ivresse de sa victoire : pouvait-on plus noblement pratiquer l’oubli des injures ? 

 Messire Le Lion salua bien bas le glorieux vainqueur, et se mit en posture de lui exposer sa cause. Mais, dès sa troisième phrase, il fut interrompu : 

 — Bien, bien ! disait maître Feuret ; j’ai l’esprit vif et le concept prompt... Je connais maintenant votre affaire, autant mieux que vous-même ! 

 En même temps, d’un geste superbe, enfonçant son bonnet, et croisant sa toge : 

 — Par les dieux immortels, voilà qui m’indigne !... La tombe est chose religieuse, res religiosa. enseignent doctement les Prudents latins !... Votre officiai est donc un chacal et votre grand vicaire une hyène ? 

 Le curé de Hortes ne répondait rien, opinant simplement du menton. 

 — Votre nom ? poursuivit ce terrible maître Feuret. 

 — Jacques Le Lion, répliqua le consulteur, presque effrayé d’entendre ces trois syllabes retentir en si formidable lieu. 

 Alors le maître, d’un ton sublime : 

 — La nature provide a créé le lion pour être la terreur du chacal et de l’hyène ! !.. Ergo ! loin de nous la crainte vaine !... Nous protestons !... Abus, en vérité, je le répète, abus !... Nous allons jusqu’en Parlement de Paris, et et mon fils plaide votre affaire... Avez-vous là vos pièces ? 

 Messire Jacques Le Lion ouvrit son manteau, et en tira un sac d’assez belle dimension. Mons Feuret palpa rapidement le fond du sac : il s’y trouvait quinze petits écus ayant servi naguère à dépêcher en paradis quinze âmes habitantes du purgatoire. 

 — Est-ce là tout ? demanda, non sans grimace, le praticien de chicanes. 

 — Tout, répondit assez piteusement messire Le. Lion. 

 Le vieux maître demeura un instant soucieux ; mais bientôt, se tournant vers son confrère, l’avocal battu et content : 

 — N’importe !... Un appel comme d’abus ! ... Peste !... Rem magni momenti !... Quel début pour mon fils le Parisien ! 

 Lors, saluant du bonnet, il continua sa route, emportant sur son dos le sac, — et clans le sac, le procès, — et sous le procès, les écus. 

 Le curé de Hortes suivit des yeux les deux maîtres. Ils marchaient avec de grands gestes, s’arrêtaient brusquement, se regardaient bien en face, et se prenaient à rire Enfin, ces Messieurs disparurent par la porte de la buvette. 

 Le même jour, le prêtre appelant enfourchait son bidet, puis lestement reprenait le chemin de sa paroisse. Il fit diligence, et goûta bientôt cette suprême joie d’apercevoir, comme dit l’autre, la fumée de sa maison. 

 C’était l’heure où la cloche du soir donne sa note mélancolique, l’heure où le village entier se repose, joyeux, chantant, aimant. Mais nul front ne s’inclina devant le nouvel arrivé ; aucune bienvenue ne fut adressée au voyageur. Il passa, silencieux, au milieu du silence, et les femmes, en le voyant, détournaient la tête, et les petits enfants le désignaient du doigt. 

 Seul, le jeune vicaire accueillit son curé avec les transports, de la joie la plus vive : 

 — Quelle absence ! disait-il entre deux embrassades ; quelle longue absence !... 

 Noble cœur, ce petit vicaire ; âme véritablement d’élite ! 

 II. PIA DETRACTIO. 

 A l’heure même où Jacques Le Lion arrêtait enfin sa monture à la porte de son logis, M. de Martincourt reprenait possession de l’hôtel épiscopal de Langres. 

 Jamais le grand-vicaire ne s’était senti d’humeur plus sombre ; jamais orage aussi menaçant n’avait été amoncelé sur les abîmes de son cœur. Six mois auparavant, tête haute, sourire aux lèvres, cet homme était parti pour l’Assemblée générale du Clergé : 

 « J’irai, avait-il dit, je romprai mon trop long silence : comme autrefois, le bruit se fera autour de mon nom !... » 

 Et il était venu ; et il avait parlé. 

 Son âme de fiel s’était épanchée sur tout ce qu’elle haïssait, invectivant hommes et choses. : l’Université, les Parlements, le Roi. 

 « Aima mater » avait été traitée, — irrévérence profonde ! — « de prostituée gallicane ; » 

 Messieurs les robins, de « vile cabale Gersonienne !... » 

 Le Roi très-chrétien de « vilain Hérode !... » 

 Point de subvention, moins encore de décime pour le « Sardanapale ; » mais une bonne et prochaine saignée à la veine basilique !.... 

 Venin dépensé en pure perte ! voix criant dans le désert ! Personne, parmi Nos seigneurs de l’Église, ne s’était levé pour répondre à ces audacieux défis. Pas une clameur, pas un murmure ! — rien, hélas ! qu’un bruyant éclat de rire, seule réponse qu’avaient baillée belle la cabale Gersonienne, et la séquelle gallicane. 

 Rage et douleur !.... une huée pour toute persécution ; une huée pour tout martyr !..... Et, la rougeur au front, la haine dans l’âme, l’orateur avait à jamais quitté cette insultante Assemblée. 

 Oh ! ce rire, cet éclat de rire !... En ce moment, le grand-vicaire de Langres l’entendait encore, résonnant à ses oreilles, éveillant un écho dans chaque presbytère de son diocèse. Que n’avait-il reçu plutôt, l’insolent prélat, quelque soufflet sur la joue droite ! Au moins, aurait-il eu la ressource de tendre la joue gauche, et de faire le saint personnage ! Mais non ! il se sentait mortellement frappé, frappé en plein cœur. Lui ! l’homme redouté, il devenait l’homme ridicule ! C’est ainsi que, clans le silence de la nuit, Actéon de Martincourt écoutait les gémissements de son orgueil. Seul, au milieu d’une vaste salle, son cabinet d’étude, il se repaissait d’amères pensées, oublieux de l’heure qui s’écoulait, succédant à l’heure. Cependant, il redressa la tête et, s’approchant d’une tablé sur laquelle brûlait un flambeau : — Au travail ! s’écria-t-il avec rage ; le travail n’est-ce pas l’oubli ? Sur cette table s’étageaient par monceaux des lettres de maintes grandeurs, toutes soigneusement scellées, portant toutes au dos quelque suscription, ou française ou latine. Clam legendum, lisait-on sur la plupart d’entre elles. 

 Du premier coup d’œil, M. de Martincourt devina ce que lui voulaient ces missives diverses, et un sourire chagrin vint aussitôt entr’ouvrir ses lèvres. 

 — « Homo homini lupus ! » murmura-t-il en s’asseyant. Qu’aurait dit le philosophe antique, s’il’nous avait connus, nous autres prêtres ? 

 Il étendit le bras, et sa main prit au hasard un de ces plis discrètement cachetés. 

 Cette première lettre, courte et brève, ne contenait que quatre lignes sans signature : 

 « Que Votre Révérence le sache : Messire Jacques » Le Lion, curé de Hortes, un Gallican endurci, » s’est vanté publiquement de ne jamais reconnaître les décrets du saint Concile de Trente. » 

 — Nous verrons bien ! en vérité, nous verrons bien ! répéta M. de Martincourt, et il replia le mystérieux billet. 

 Longtemps lés doigts du prélat continuèrent à dépouiller les papiers épars ; longtemps ses yeux s’efforcèrent de déchiffrer ces écritures variées. Mais l’âme était absente ; elle errait, vagabonde, loin du lieu où se tenait le corps. 

 Et pourtant, la plus fugitive des pensées eût dû rester enchaînée par l’horreur d’une pareille besogne ! Tout ce que la-lâcheté humaine peut inventer d’infâme, ce que la haine ose imaginer d’atroce s’étalait avec impudeur à chacune de ces lettres secrètes. Détraction, Révélation, Indication, ces mille vocables dont l’Eglise a baptisé une seule et hideuse-chose — la Délation. — semblaient s’être donné rendez-vous sur cette, table, près laquelle se tenait accoudé le veilleur opiniâtre. 

 Hélas ! est-il besoin d’avoir longtemps étudié les mœurs du monde sacerdotal, pour savoir combien sont distincts l’honneur suivant le laïque, et l’honneur suivant le prêtre ? « La délation est » chose pieuse, nous apprend un canoniste fameux du seizième siècle... Dénoncer à votre supérieur le péché d’un frère, c’est préserver autrui, si la faute est publique ; c’est encore vous sauver vous-même, si la faute est occulte... Dénoncer, c’est faire l’œuvre de l’histoire. — Pietas est denuntiatio , a osé écrire cette plume... O bassesse, perversité, ignominie de l’âme humaine ! 

 De longue date, le grand-vicaire de Langres connaissait l’âcreté du venin que sait distiller une âme dévote. Plusieurs fois cependant on eût pu le voir hocher tristement la tête, et serrer les lèvres avec dégoût Une de ces lettres parut enfin fixer son esprit et commander son attention. 

 C’était celui-là encore un billet anonyme : quelques lignes au plus ; écriture contrefaite, style laconique, sentant le mystérieux et l’étrange : 

 Troisième maison, sur la droite, en entrant dans le village de Hortes. Logis de la femme Guérin. 

 Une jeune enfant est élevée par cette femme » sous la qualité mensongère de sa nièce. 

 Que votre Révérence ne s’y trompe pas : c’est la propre fille du curé de la paroisse, messire Jacques Le Lion. 

 Hélas ! hélas ! la femme séduite était sa propre pénitente ! Le fait est notoire, et le scandale public. 

 Les petits enfants du catéchisme se refusent à la compagnie de cette lignée bâtarde et sacrilége. 

 Or, le Divin Maître nous l’a dit : Mieux vaudrait être jeté dans la mer avec une meule au cou que de scandaliser un petit enfant ! 

 — Toujours les mêmes accusations, moyens abominables, pratiques infâmes ! fit M. de Martincourt, et il froissa la lettre avec dépit. 

 Puis, après un moment de silence : 

 — Sa pénitente !... Aimé de sa pénitente !.... Lui aussi ! 

 Il avait repris sa triste tâche, heureux d’échapper aux songes de la nuit, heureux surtout de fuir, pour une heure, l’importune hantise de ses pensées. Soudain sa taille se redressa ; une rougeur subite colora son visage : ses yeux venaient de lire ce qui suit : 

 « A Messire le grand archidiacre, vicaire général du diocèse de Langres, — ceci est adressé non pas comme à un juge, mais comme à un père : non tanquam judici, sed patri. 

 Le Docteur Angélique nous l’enseigne : Tout prélat est un père Or, révéler au cœur d’un père les erreurs de son enfant, n’est-ce pas faire acte de pieuse charité ? 

 Que Votre Révérence le sache donc, — mais le sache extra judicium, — un grand scandale s’apprête ; un de nos frères va pécher contre ses frères. Maintes fois, lui parlant seul à seul, j’ai voulu ramener dans le droit chemin cette âme dévoyée : elle n’a tenu compte de mon admonition charitable. O douleur ! le pécheur est revenu vers son péché, le chien impur a de nouveau couru vers ses vomissements ! J’ai donc suivi la règle tracée par le Divin Maître : aujourd’hui, j’avertis l’Église. 

 Messire Jacques Le Lion, curé bénéficier de Hortes, est secrètement parti depuis trois jours pour Dijon. Son intention, paraît-il, est de former un appel comme d’abus contre la sainte pénitence que lui infligea notre révéré juge officiai. O mon père ! quel scandale pour les cœurs faiblés ! quelle pierre d’achoppement pour les âmes hésitantes !... Seigneur ! Seigneur ! éloignez de nous ce calice ! 

 Cette fois, la lettre était signée, — signée de leux initiales : L. M. vicaire de la paroisse de Sortes. 

 M. de Martincourt s’était levé. Pâle, frémissant, il arpentait à pas pressés la vaste salle, s’arrêtant subitement, pour reprendre aussitôt sa marche. Bientôt, il appela : — Qu’on éveille à l’instant mon officiai ! commanda le prélat ; j’ai à lui parler... et sans retard. Le grand-vicaire n’attendit pas longtemps. Une demi-heure ne s’était pas écoulée, et déjà Messire Tabourot accourait tout ensommeillé. Le digne homme ! Pour lui quelle douce surprise !... Aussi ses paroles coulaient-elles onctueuses, tandis qu’il exprimait à son supérieur bien-aimé sa grande joie de le voir de retour. Mais celui-ci, sans vouloir répondre : — Qu’est-ce donc, Monsieur, qu’un prêtre nommé Jacques Le Lion, et quelle faute a commise cet homme ? 

 Fort ébahi d’un tel accueil, M. Tabourot se hâta de dire : 

 — Jacques Le Lion, curé de Hortes, est un prêtre dont l’incurie a permis qu’on inhumât en terre sainte le corps d’un hérétique. J’ai condamné ce clerc à six mois de suspense. 

 — Quoi ! six mois de suspense pour un sacrilège puni par les Canons d’excommunication ?... Six mois de suspense ?... Et voilà tout ?... 

 J’ai cru que mieux valait clémence que rigueur, balbutia benoîtement le juge. Et M. de Martincourt : 

 — Vous avez eu tort de croire cela, Monsieur ! votre indulgence n’est que duperie. 

 Le prélat marcha vers la table, y prit la lettre dénonciatrice, et vint la mettre devant les yeux de l’official. L’official regarda, et devint fort pâle à son tour. 

 Pendant quelques instants les deux prêtres s’observèrent en silence ; puis le grand-vicaire reprit à travers la chambre le cours de sa promenade enfiévrée.. 

 — Que résoudre ? demandait anxieusement le bon monsieur Tabourot, qui, les yeux fichés en terre, se tenait droit, roide, immobile, — ni plus ni moins qu’un cierge pascal au jour de la Quasimodo. 

 H ajouta encore : 

 — Les Ordonnances Royaux encouragent l’appel comme d’abus, et, pour ma part, je n’oserais jamais..... 

 — Bien ! bien ! interrompit M. de Martincourt ; Tout ceci reste mon affaire Ayez soin seulement, Monsieur, que demain, dès la première heure, ce Jacques Le Lion comparaisse devant moi.... Surtout, ni bruit, ni scandale ! 

 — Sine strepitâ aut figura judicii , fit observer M. Tabourot, osant risquer une savante parole : — c’était un homme nourri de la moelle et substance des textes canoniques.. Sans daigner féliciter son Ordinaire, sans même paraître goûter si admirable à-propos, le farouche prélat congédia l’official d’un geste. Demeuré seul, M. de Martincourt vint reprendre place dans sa grande chaise gothique.’ : Longtemps il prolongea sa veille, songeur morose et soucieux. Mais enfin, lorsque l’aube laissa voir ses premières pâleurs, messire Actéon avait presque retrouvé le sourire. — Celui-là du moins, se disait-il, oh ! non, celui-là ne se raillera pas de moi ! 

 III. EX INFORMATA CONSCIENTIA. 

 Quand messire Jacques Le Lion se présenta, vers les premières heures du jour, à la maison épiscopale, le vicaire général était déjà courbé sur sa tâche quotidienne. 

 — Qu’il entre ! enjoignit brièvement M. de Martincourt. — Le curé de Hortes se trouva introduit devant la face de son prélat. 

 Tout d’abord Jacques Le Lion s’inclina humblement, sans oser franchir le seuil. — Le grand vicaire ne releva même pas la tête. 

 Assis dans sa chaise gothique, an in-folio à fermoirs d’argent entre les mains, M. de Martincourt paraissait rivé, corps et âme, à la plus attachante des lectures. 

 — Approchez, Monsieur ! ordonna-t-il d’une voix sèche. 

 Messire Le Lion s’avança donc à petits pas, puis s’arrêta de nouveau, comme entravé dans sa marche par le respect. 

 — Plus près ! grommela le prélat, l’œil toujours, fixé sur son livre ; et, désignant du doigt le fauteuil qu’il occupait. 

 — Plus près, Monsieur... et à genoux ! 

 La physionomie du curé de Hortes dénonça quelque étonnement ; cependant, sans faire aucune objection, il s’approcha, se courba, et posa genoux en terre : 

 — Et maintenant, continua le grand-vicaire daignant interrompre sa lecture, faites les prières voulues. Je vais entendre votre confession. 

 — Ma confession ? 

 — Votre confession. 

 Le pénitent malgré lui ne contredit ni ne répliqua : d’un air résigné, il se mit à murmurer les premiers mots du Confiteor 

 Ce fut un récit diffus, un narré de fautes diverses, de manquements canoniques, d’irrégularités cléricales, de péchés et véniels et mortels. A chaque aveu, M. de Martincourt inclinait le menton, sans faire aucun commentaire. 

 — « Ensuite ? » se bornait-il à dire. Bientôt la voix dolente se tut, et l’invariable demande n’éveilla plus de réponse Il y eut alors un long moment de silence : les deux hommes se regardèrent sans parler. 

 Enfin le prêtre suspens fit un mouvement pour se relever : peu satisfait sans doute, le confesseur lui posa la main sur l’épaule. 

 — Vous n’avez donc plus rien à déclarer ? Rien ? plus rien ? 

 — Rien dont j’ai gardé mémoire. 

 — Courte mémoire ! — et la voix de M. de Martincourt se prit à ricaner d’insolente façon — trop trop courte mémoire, en vérité ! C’est grande pitié, Monsieur, que votre présomptueuse ignorance n’ait jamais voulu méditer les décisions du saint Concile dé Trente. Vous sauriez aujourd’hui peut-être que le pieux Synode qualifie de péché mortel, « gravissimum peccatum » l’incontinence du laïque ; d’indigne turpitude « turpe et indignum. » l’avilissement du prêtre... concubinaire comme vous êtes ! 

 Une rougeur figitive empourpra le front de l’homme ainsi outragé. 

 — Votre conduite, poursuivit le grand-vicaire est le scandale de la paroisse confiée à vos soins.... Vous êtes devenu incapable de faire le bien. 

 — Il est vrai, mon père, répondit messire Le Lion avec humilité, peccavi ! Mais la faute est fort ancienne ; l’absolution d’abord, la mort ensuite, ont creusé un abîme entre mon passé et mon présent Celle qui fut jadis mon péché, a depuis longtemps quitté cette vie mortelle... 

 — Et l’enfant ? demanda brutalement M. de Martincourt. 

 Un léger tressaillement révéla seul que ce mot avait éveillé un écho dans le cœur du père : quant au prêtre, il continua, taciturne, à demeurer à genoux. 

 Le confesseur prit de nouveau la parole : 

 — Au surplus, Monsieur, telle n’est point la question pour le moment. A chaque chose son temps ; à chaque méfait sa peine. Passons donc !... Jacques Le Lion, vous êtes accusé aujourd’hui d’une faute plus grave encore, d’un crime perpétré contre l’Eglise même. 

 — Moi, mon père ? balbutia le curé de Hortes. Le vicaire général prit sur la table l’in-folio aux fermoirs d’argent, l’ouvrit, et, le tendant à son trop discret interlocuteur : 

 — Lisez, et instruisez-vous ! lui dit-il. 

 Le volume offert aux méditations du bénéficier de Hortes, était une édition complète des Constitutions, Brefs et Encycliques pontificaux, publication alors sévèrement interdite en France, comme attentatoire aux libertés et franchises gallicanes. Celle-là sortait des presses du vénitien Ziletti, et un religieux franciscain, « jurisconsulte prestantissime » — l’humble frère Mineur se rendait cette justice — avait enrichi le pieux volume de gloses et de commentaires. Du premier coup d’œil, Jacques Le Lion reconnut certain chapitre de la Bulle in processé cœane Domini , chapitre à lui familier, où l’excommunication se trouvait distribuée d’une main magnifique et vraiment papale, à tous chanceliers, vice-chanceliers, conseillers ordinaires ou extraordinaires, membres des Parlements et des Présidiaux assez osés pour citer un clerc à leur barre, à tout archevêque, évêque, prêtre, diacre, simple tonsuré assez éhonté pour y comparaître. 

 — Lisez donc, Monsieur ! reprit d’un ton fort haut le grand-vicaire, que le silence de son inférieur commençait à courroucer. 

 Mais celui-ci, toujours à genoux, avait relevé le front, et, de sa main, écartait doucement le précieux bullaire : 

 — A quoi bon cette lecture ? Votre Révérence ne l’ignore pas : je ne suis point Italien ; je suis un prêtre de l’Eglise gallicane. L’appel comme d’abus est pour nous un droit : Français, j’ai donc invoqué les lois de la France. 

 Le grand-vicaire contempla stupéfait ce clerc qui, suspens et presque anathème, osait encore lui résister en face. Néanmoins, il prit sur lui de se contenir. 

 — Et quel est, Monsieur, l’avocat chargé par vous de répandre l’injure sur vos supérieurs et sur vos frères ? 

 — Maître Feuret. 

 — Maître Feuret ?... Bien !... fort bien !... Ce Feuret n’est-il pas cousin d’un hérétique, blasphémateur de son Dieu, brûlé avec Taffinon, sous le feu roi Henri ?... Eh oui !... vous le saviez assurément ?... Voilà pourquoi vous l’avez choisi pour conseil, pour patron ! A merveille, Monsieur je vous félicite. 

 L’entretien prenait un tour menaçant : Messire Jacques le comprit sans doute ; car, dépouillant son masque d’assurance : 

 — Mon père, j’ignorais ces détails ; mais puisque la toge de maître Feuret recouvre un ennemi de l’Église, je vais adresser une lettre à cet homme, pour annoncer mon désistement, sauf à choisir un autre avocat, et... 

 — Épargnez-vous ce soin, Monsieur. Dès demain, vous allez quitter la paroisse dont vous êtes la honte et le scandale ; dès demain, l’abbaye du Mont-Dieu vous ouvrira ses portes... Là, du moins, dans le silence et dans le recueillement, seul à seul avec vous-même, vous pourrez méditer et pleurer, vous repentir, mon fils, et sauver votre âme. 

 Immobile, muet de stupeur, Jacques Le Lion écoutait résonner ces menaces, messagères trop certaines de son malheur. Un sentiment indéfinissable, tour à tour effroi et colère, envahissait lentement son être : Jacques Le Lion se voyait traîtreusement pris à l’artifice d’un piège. Il comprenait qu’il était condamné, condamné sans miséricorde ! D’abord, la terreur fut en lui plus forte que l’indignation ; sa poitrine se souleva pleine de révolte ; mais, cette fois encore, sa tête s’inclina résignée, sa voix balbutia suppliante : 

 — L’arrêt de Votre Révérence me semble fort rigoureux, mon père ; la pénitence que vous m’imposez n’est-elle pas bien sévère ? 

 — Elle n’est que juste, répliqua sèchement M. de Martincourt. 

 Cette simple phrase, « elle n’est que juste, » ces cinq mots d’un style banal, produisirent sur l’homme agenouillé un effet étrange. Soudain, tel qu’un vin enivrant, la colère lui jaillit au cerveau ; le démon de rébellion le mordit au cœur : cette nature mal domptée bondit sous l’aiguillon. 

 Eh quoi ! depuis une heure, il était là, courbé vers le sol, genoux rivés dans la poussière, lui, un prêtre ! lui, un homme ! et pourtant ce Martincourt maudit — un pécheur, celui-là, parmi les pécheurs ! — ne soupçonnait même pas la souffrance, la torture d’une telle humilité ! Il ne soupçonnait pas ?... Mais, si !... l’implacable ! ! Il devinait, il comprenait, il voyait, heureux et triomphant !... Oh non, non ! son atroce plaisir ne se pouvait prolonger davantage ! ! ! 

 — Oui, j’ai failli ! reprit messire Le Lion — et geste, parole, regard, tout en lui semblait porter un défi provocant — Peccavi !... Aussi, vous, mon père, vous qui êtes sans péché, me jetez-vous la première pierre !... Voilà donc la justice de l’Église !... Moi, simple fils de paysan, je commets une irrégularité ? vœ mihi ! Pour moi, l’interdit, l’anathème, la claustration ! Tel est mon lot ! — notre lot à nous, pauvres hères, croquants du bas clergé !... Seigneur Dieu ! que ne suis-je né noble, beau fils de noble ! Agréable au Monde sans déplaire au Ciel, comme on m’eût beaucoup pardonné d’avoir beaucoup aimé ! Que de faveurs, de bienfaits, de récompenses répandues sur ma faute ! Prélature, archidiaconé, évêché peut-être... — l’injurieux parleur fit une pause — .... pour peu, Messire, que mon mérite se fût trouvé à la hauteur de mes ambitieuses concupiscences ! 

 Il se tut, effrayé lui-même d’un pareil discours, et, levant la tête, porta vivement la vue sur monsieur Actéon. 

 L’amant repenti de la « Belle Pénitente » avait écouté sans interrompre. Hautain, impassible, joignant les mains, et comme abîmé dans une contemplation silencieuse, le prélat tenait sa prunelle fixée sur l’espace. Les yeux de Jacques Le Lion suivirent la direction de ce regard, et aussitôt l’audace du misérable prêtre se transforma en une muette épouvante. 

 Sur un des panneaux de la muraille, et faisan face à M. de Martincourt, on remarquait encastré dans la boiserie, un tryptique aux couleurs éclatantes, aux teintes heurtées. C’était une de ces compositions familières à l’École espagnole, mélangehi deux de larmes et de sang, peinture de la vie se tordant au toucher de la mort. La tradition voulait y voir le chef-d’œuvre du célèbre Prévost de Gray, ce commensal aimé de feu l’évêque monsieur Claude de Longwic. Le maître avait emprunté son sujet au chapitre si connu du Livre des Macchabées : la Flagellation d’Héliodore. A l’entrée du Lieu Très-Saint, devant le Tabernacle de l’Éternel, le violateur du temple gisait terrassé, palpitant. Deux anges le maintenaient, et du poing et du genou ; tandis que, suspendu dans les airs, un Séraphin fustigeait de son fouet l’audacieux sacril��ge. A chaque coup, l’adorateur des « dieux infâmes » se ramassait en d’atroces contorsions ; le sang coulait, les chairs tombaient ; mais l’impitoyable exécuteur des célestes vengeances frappait, frappait sans trêve. 

 Voilà ce que contemplait le grand-vicaire et un affreux sourire, délateur de sa pensée, se montra sur ses lèvres. 

 Jacques Le Lion vit le sourire... et Jacques Le Lion comprit. 

 Le grand-vicaire cependant avait allongé la main, et par trois fois frappé sur la table placée devant lui. A ce signal, une tapisserie se souleva et deux hommes portant la livrée des Martincourt entrèrent dans la salle : ils saluèrent et vinrent se ranger contre la muraille. 

 D’un brusque mouvement, le curé de Hortes s’était remis sur pied. Pâle, le poing crispé, la voix frémissante, il déchaînait maintenant sa fureur, telle qu’une bête sauvage trop longtemps captive : 

 — Ha !... ha !... Messire... c’était donc un guetapens !... un infâme guet-apens ! !... Malheur à vous, si un seul de vos spadassins ose toucher à ma personne !... 

 Pour seule réponse, le grand-vicaire étendit un doigt vers le rebelle, et les deux valets se ruèrent aussitôt sur cette proie. Il y eut lutte, lutte brutale, mais de courte durée. Arraché du sol, terrassé bientôt, Jacques Le Lion se sentit fortement garrotté. 

 — Maudit, maudit sois-tu ! ! criait-il dans sa rage insensée, toi qui violentes ainsi un homme sans défense ! ! 

 Enfin, comprenant la vanité de ses injures, le misérable se tut. 

 M. de Martincourt avait présidé impassible à cette exécution sommaire. Il reprit alors la parole. Sa voix, tout à l’heure âpre et dure, résonna pleine d’onction et de tristesse ; son œil s’abaissa, compatissant et doux. 

 — Mon fils, dit-il avec une lenteur solennelle, écoutez dans l’humilité de votre cœur les mots que va prononcer ma bouche. Ils seront cruels pour vous ; toutefois, croyez le bien, ils seront plus cruels encore pour votre père... Jacques, l’irrégularité de votre vie, l’esprit d’orgueil et de révolte qui sans cesse agite votre âme, m’obligent à vous imposer une assez rude pénitence... Oh ! ne me regardez pas ainsi, cher enfant ! Vos yeux me jettent l’étincelle de votre haine ; éteignez, je vous en conjure, cette flamme de l’enfer !... Le maître qui châtie, châtie parce qu’il aime. C’est en pleurant que le père abaisse la main sur l’enfant de son cœur !... 

 L’orateur interrompit sa pieuse harangue pour contempler son « très-cher fils. » Le « très-cher fils » s’était soulevé sur un coude, et dardait sur le très-cher père un regard chargé des plus féroces passions. 

 Après un instant de silence, le prélat poursuivit : la voix douceâtre et désolée redevint le verbe hautain du justicier : 

 — Donc, ex informatâ conscientiâ, Nous, Actéon de Martincourt, grand archidiacre, vicaire général du diocèse de Langres, statuant sur un cas réservé — le crime du confesseur avec sa pénitente — nous conformant d’ailleurs au treizième Canon de la vingt-cinquième session du sacré Synode de Trente, ayant soigneusement évité le scandale d’un jugement public sur la seule constatation du fait, condamnons Jacques Le Lion, prêtre de notre obédience, dûment convaincu d’irrégularités, fautes et crimes canoniques, à subir la correction paternelle de la Verge, qui lui sera infligée aujourd’hui même en notre prison épiscopale. 

 Puis, d’un ton subitement radouci : 

 — Allez, mon fils, et ne péchez plus ! 

 A ces mots, messire Le Lion éclata de rechef en injures. Mais déjà les deux estafiers l’avaient entraîné dehors. 

 IV. LA GRIFFE DE MARTINETTE. 

 La prison de l’Officialité de Langres était une chartre ayant bon renom entre toutes les Chartres de France. 

 Assurément, comme demeure, elle était loin de valoir palais de roi, voire maison d’évêque ; même ses huit cellules eussent pu être aisément classées parmi les « cachots noirs ; » toutefois, ce n’était pas un de ces culs de basse-fosse, fangeux et vermineux, où la justice féodale laissait si volontiers pourrir ses justiciés : les Ordonnances royaux avaient congrûment corrigé cette barbarie gothique. 

 Plus basses que le sol de dix marches à peine, et si spacieuses qu’à moins d’être géant on y pouvait entrer debout, les huit cellules de la prison officiale recevaient en outre l’air et le jour par des soupiraux mesurant au moins quatre grands pieds carrés. Les ceps : grues et grillons rivés à la muraille, quoiqu’en bon fer forgé, ne blessaient pas trop leur homme ; — même, en un coin de la geôle, se trouvait une litière de paille, destinée au sommeil de ces condamnés que ne tient plus éveillés le remords... Au reste, nos seigneurs de Langres en usaient magnifiquement avec leurs prisonniers, ne leur demandant guère plus de six sols par jour pour le pain, l’eau et le gîte, le papier du greffier, la chandelle du prévôt et le balai du doyen. Où donc eût-on rencontré dans la chrétienté entière plus agréable geôle ? 

 A la vérité, on y fustigeait bien parfois, souvent même ; mais cela paternellement, sans aucunement violer la jurisprudence du royaume et les libertés gallicanes. « Non ultra sanguinis effusioneni ! » Le sang d’un Français n’est-il pas l’exclusive propriété du Roi de France ? 

 Ce fut là, dans la cellule Saint-Hérulphe, que se vit introduire messire Jacques Le Lion. Un guichetier le délivra de ses liens, et se retira sans faire payer « la bienvenue. » D’ailleurs, ni ceps aux pieds du condamné, ni entraves à ses mains ; pas la moindre inscription de son nom sur le registre d’écrou. Évidemment, avant le soir, le captif devait être ou libre ou transféré dans quelque autre prison. 

 Quand l’infortuné se vit bien seul, sans témoin de ses larmes, sans délateur de son désespoir, il tomba inerte sur la paille croupie, ramassée à l’un des angles du cachot. Jacques resta quelque temps plongé dans un morne abattement : stupide, hébété, il regardait dans le vide, il prêtait l’oreille au silence. Le sang battait fébrilement ses artères ; son cœur se soulevait ; sa poitrine haletait sifflante ; — et lui, dans la torpeur de sa pensée, il écoutait insensible gronder l’orage qui secouait son être. Tout à coup il se redressa ; ses poings se contractèrent avec rage ; sa bouche lança un sanglot : il se souvenait !... Son œil dilaté aperçut alors, là, devant lui, cette hideuse peinture, cause de tant d’effroi, — et l’ange acharné sur sa victime, et l’homme gisant à terre parmi les contorsions. O démons de l’Enfer ! l’horrible chose !... Mais déjà, ange tortionnaire, homme torturé, tout s’était évanoui... 

 Lugubres visions ! visions d’un rêve sans sommeil ! Et maintenant, Jacques croyait être perdu sous de sombres arceaux. Devant ses pas, un cloître se déroulait immense ; et lui, il marchait, marchait sans repos... La sinistre solitude ! le mystérieux silence !... Ah ! !... le tintement d’une cloche a traversé les airs ! le bruit d’une psalmodie plaintive a passé jusqu’à son oreille !... Le Mont-Dieu ! ! — c’était le Mont-Dieu ! !... Oui, oui ! Jacques le reconnaissait à présent, l’asile du désespoir, le tombeau dont nul n’était encore sorti vivant ! Il le reconnaissait ! !... Ce murmure cadencé annonçait le chant des Frères prosternés devant l’Éternel : eh bien ? pourquoi donc ne mariait-il pas sa voix à leurs voix ? Que ne mêlait-il ses larmes à leurs prières ?... Ah ! c’est qu’il n’était, lui, qu’un reclus méprisé, qu’un prêtre dégradé, qu’un pécheur indigne de la sainte compagnie des moines !... Pour toi, misérable, les pieuses humiliations, les sévices sacrés, les charitables injures, — toutes ces tortures du corps, qui peut-être, hélas ! ne sauveront même pas ton âme ! 

 Captif à jamais ! A jamais enseveli parmi les vers d’un tel sépulcre ! Adieu les plaisantes prairies où la Marne roule son eau parmi les saules ! — et les coteaux habillés de vignes ! — et, plus loin, clans la brume mouvante, les sombres forêts des Vosges ! Adieu tout ce que tu aimas, le grand air, les vastes horizons, la liberté !... Ce cloître humide, ces murs suintants, ces dalles disjointes, voilà donc pour toujours ta cité, ta patrie, ton monde ! Pour toujours ? — Oh ! non : regarde !... Là-bas, dans un étroit enclos, sous la croix d’un Calvaire, ils ont bêché le sol, ils ont ramassé la terre en humble monceau ; ils en ont recouvert ta dépouille ignorée, ta dépouille sans nom, ta dépouille sans larmes... « JACOBUS SACERDOS... » — et c’est là tout ce qui reste de toi ! !... 

 Longtemps, dans l’horreur de sa funèbre vision, vivant, le reclus pleura sur sa mort. Mais soudain une pensée plus déchirante encore lui traversale cœur. — Et son enfant ?... ce pauvre être si précieusement caché !... Qui donc en aurait souci désormais ? Qui daignerait aimer de quelque amour ce détestable scandale ?... 0 Christ ! Dieu des petits enfants, serais-tu le seul à sourire à l’orpheline, le seul à prendre en pitié la créature coupable d’avoir eu un tel père ?..... 

 Le prisonnier fut enfin tiré de sa rêverie douloureuse. Un homme, robuste gaillard à la forte carrure, venait d’entrer et se tenait devant lui. Une soutanelle tombant jusqu’à ses genoux, une tonsure dessinée sur son crâne, indiquaient suffisamment que celui-là encore appartenait à l’Église. Il portait, négligemment jetée sur son dos une longue lanière garnie de plomb, — le fouet de France , pour employer la classification de Messieurs des hautes œuvres. Du premier coup d’œil, Jacques Le Lion reconnut le diacre exécuteur des sentences de l’Officialité. 

 Ce personnage s’approcha du captif, et lui posant la main sur l’épaule : 

 — Eh bien ?... sommes-nous prêt ? demanda-t-il avec bonhomie. 

 En même temps, soulevant un anneau rivé au sol, il faisait mine de lier les poignets du patient. 

 Ce dernier s’y refusa : 

 — Pourquoi m’attacher les mains ? Ma sentence ne m’y condamne pas... Au reste, vous n’avez rien à craindre : je saurai subir ma peine sans révolte et sans plainte. 

 Le porte-fouet tonsuré hocha la tête d’un air incrédule. Néanmoins, jetant à terre la corde dont il s’était muni : 

 — A la bonne heure ! j’aime mieux qu’il en soit ainsi. Entre révérends clercs d’ordre majeur comme nous sommes, on se doit bien quelques égards. D’ailleurs, sachez-le, toute résistance serait inutile. 

 Du doigt, il désignait deux autres estafiers qui, derrière la porte entre-bâillée, s’apprêtaient à fournir main-forte. 

 Jacques Le Lion dépouilla ses vêtements et mit à nu ses épaules ; mais soudain, comme il allait s’agenouiller : 

 — Et le grand-vicaire ? et le maudit ?... Pourquoi n’est-ce pas lui ?... Cet homme n’est point encore évêque, ce me semble : serait-il trop beau fils, pour manier lui-même le fouet de ses corrections ? 

 Le porte-lanière se prit à sourire : 

 — Sa Révérence connaît son droit-canon. Ne vous affligez pas : Sa Révérence viendra elle-même achever la correction paternelle... Son temps est précieux, et quatre-vingts coups de fouet... 

 — Quatre-vingts coups de fouet ! exclama le misérable Jacques ; quatre-vingts coups de fouet ! !.... mais, c’est la mort !... Dieu ! Dieu ! aie compassion de mon âme ! 

 Et il se laissa tomber à genoux. 

 Le diacre fit un pas en arrière, se campa fortement sur ses jambes, puis leva le bras. 

 La courroie plombée décrivit dans l’air un large cercle, et vint s’abattre avec sifflement sur le dos du supplicié. 

 L’homme fustigé ne poussa pas même un soupir. 

 Le fouet de France porta un second coup, porta un troisième ; mais au quatrième, un hurlement aigu souleva la poitrine de messire Jacques : la douleur avait été plus forte que toute la force de sa volonté. 

 — Assez ! assez ! ! grâce et pitié ! 

 Vaines supplications ! L’exécuteur poursuivait impassible ; 

 Et le fouet de France s’élevait, et il s’abaissait avec une régularité parfaite, une cadence arythmique... 

 Bientôt le dos du condamné, lacéré, déchiré, déchiqueté, ne présenta plus aux morsures des lanières qu’une plaie ruisselante. La peau pendait arrachée, le sang distillait goutte à goutte — le questionnaire n’en frappait que de plus belle ! 

 Enfin, Jacques Le Lion cessa de jeter ses cris ; ses genoux refusèrent de le soutenir ; masse inerte, il s’affaissa, le visage contre terre. 

 En ce moment, la porte de la cellule s’ouvrit : le grand-vicaire apparut au seuil de la geôle. 

 A l’aspect de cette pâle figure, qui regardait attentive, l’exécuteur avait interrompu sa besogne : 

 — Justice est faite, dit-il respectueusement ; soixante-dix-neuf coups ont été portés. J’attendais Votre Révérence. 

 M. de Martincourt allongea le bras, et le fouet maculé de sang passa entre ses mains. S’approchant alors de la plaie humaine étendue sans mouvement, silencieux il contempla cette chose. 

 La lumière blafarde qui glissait d’une haute fenêtre éclairait pleinement les deux sinistres personnages : — l’offenseur terrassé, l’offensé debout et triomphant. Quant au clerc fiagellateur, discrètement, il s’était mis à l’écart : ne devait-il pas laisser entière liberté à son supérieur ? Mais celui-ci, d’ordinaire cœur vaillant et superbe, hésitait tout frissonnant. Cependant, il s’arma de courage, et leva un bras débile. Une dernière fois, la courroie ensanglantée retomba sur l’homme évanoui. Le coup était si faible qu’à peine parut-il effleurer le supplicié... Mais soudain, à l’attouchement du fouet, Jacques Le Lion s’était redressé d’un seul bond : — Misérable ! ! hurla-t-il, — et, de ses doigts crispés, il étreignit son ennemi à la gorge. Surpris de cette agression, M. de Martincourt poussa un cri d’effroi, et rejeta vivement la tête en arrière. 

 Dans ce brusque mouvement, la soutane de soie écarlate et le collet de toile blanche se déchirèrent : l’épaule du prélat apparut à nu. 

 Alors, à la pâle clarté répandue dans la prison, chacun put apercevoir que monsieur Actéon, seigneur de Martincourt, grand-vicaire, archidiacre de Langres, portait, à la naissance du cou, un effroyable signe. 

 C’était une cicatrice hideuse, triple stigmate d’un aspect étrange et repoussant. On eût dit qu’un oiseau de proie, épervier gigantesque, s’était complu jadis à enfoncer sa griffe dans la chair palpitante, et, s’envolant ensuite, avait ainsi laissé l’indélébile souvenir de son embrassement. Le diacre tourmenteur vit la marque, et il recula stupéfié.... Mais, lui aussi, Jacques Le Lion avait vu ; car lançant un rire strident et sauvage : — La serre de Martinette ! ! s’écria-t-il, le Signe de la Rète ! ! Et violemment, de son bras gauche, il ramena vers lui le maléficié. En même temps, il trempait sa main droite dans le sang qui découlait de ses blessures : — Tiens !.... Tiens, maudit ! !.... A jamais rappelle-toi Jacques Le Lion ! !... Par deux fois, les ongles souillés de cet homme s’abattirent sur la marque infernale. 

 Le soir de ce même jour, une bonne escorte conduisait Jacques Le Lion au couvent du Mont Dieu, et remettait le prêtre indigne entre les mains du prieur. M. Joseph Bénin, secrétaire intime du grand-vicaire, était en outre porteur d’une lettre confidentielle pour le R. P. Athanase. 

 « C’est une âme à sauver, disait la missive : veuille ou non veuille, nous la sauverons ! Coupez, tranchez, brûlez ! La main du médecin ne doit ni s’émouvoir, ni compatir : pour être salutaires, ses opérations veulent être cuisantes. Soyez donc bon jusqu’à la cruauté ; aimez, s’il le faut, jusqu’à la haine !... » 

 Le digne prieur remarqua surtout la dernière phrase de la pieuse épître : 

 « ... Un jour peut-être, quand les années auront blanchi sa tête et refroidi son cœur, pourrons nous permettre à ce grand coupable la vue d’un monde qu’il a si fort scandalisé.. : Peut-être ?... Car, en vérité, je vous le dis, mon père, mieux vaudrait pour le reclus mourir dans le repentir et la prière, qu’être exposé par notre criminelle faiblesse à revenir sans vergogne sur ses vomissements ! » 

 LIVRE TROISIÈME — ELLE ! ! ! 

 I. LA VEILLE-DU JOUR. 

 Six jours avaient passé sur la honteuse scène de la flagellation, jours d’hiver, de froidure et de neige. Déjà, entre les mains exercées du R. P. Athanase, Jacques Le Lion commençait à savoir ce que durent les nuits sans sommeil, ce que valent les douleurs sans larmes ; déjà même il comprenait pourquoi certains êtres se rencontrent ici-bas, qui aspirent à la mort. 

 Quant à son cruel justicier, M. de Martincourt, nul n’aurait pu dire ce qu’il advenait de lui. Dans un accès d’humeur bizarre, le grand-vicaire avait congédié sa maison, ne gardant qu’un serviteur, un familier de ses heures sombres. 

 « O solitude ! s’était-il écrié d’un ton farouche, j’ai faim de ton âpre volupté !... » 

 On savait seulement que, depuis l’aube naissante jusqu’au crépuscule mourant, M. de Martincourt demeurait retiré dans son appartement, invisible aux regards, s’abîmant sans doute dans quelque longue et douloureuse méditation. Nul n’approchait, pas même pour apporter la nourriture quotidienne. Vers le soir pourtant, le serviteur pénétrait clans la chambre redoutable, et, pour tout aliment, déposait en silence un peu de pain et d’eau. Maintes fois, dans le calme de la nuit, cet homme avait cru entendre des sanglots retentir dans l’appartement de son maître ; mais sa terreur n’avait jamais osé franchir la porte du réduit prohibé. 

 Ce jeûne austère, cette volontaire séquestration durèrent six longs jours : enfin, clans la soirée du septième, le prélat consentit à rompre le cercle d’isolement dont il s’entourait à plaisir. 

 Il était trois heures de l’après-midi quand M. Bénin, le secrétaire intime, fut introduit dans le cabinet épiscopal. Derrière lui marchait un très jeune clerc, coquet et muguet, aux joues enluminées d’un pudique vermillon, aux cheveux bouclés et frisés. 

 — Monsieur Louis Picardet ! se hâta de dire M. Bénin, en présentant son souriant acolyte. 

 Celui-ci fit une fort belle révérence : d’un geste amical M. de Martincourt lui désigna un siège. 

 — Asseyez-vous, Monsieur, dit le prélat... Et vous, monsieur Bénin, prenez votre plume : j’ai besoin de vos bons offices. 

 M. Joseph Bénin poussa un étroit tabouret près la table de travail. 

 — A vos ordres. Monseigneur. — et M. Joseph Bénin salua obséquieusement. 

 Se levant alors, le grand-vicaire se mit à dicter la lettre suivante, tout en marchant à pas saccadés dans la chambre. 

 A maître Hugues Picardet, docteur ès-droit civil et ès-droit canon, jurisconsulte de France et de Germanie, advocat près la Cour suprême du Parlement de Paris. 

 Maître, la Renommée, aux ailes rapides et à la tonnante voix, a dû vous l’apprendre : un lamentable scandale se prépare devant la face de Justice. Un prêtre à moi, détestablement perverti par les grands mots d’un certain avocat Bourguignon, prévaricateur et pillard, bâtisseur et crépisseur de procès, le sieur Feuret. — ce mien prêtre, dis-je m’ose actionner comme d’abus. par-devers la Cour de votre Parlement de Paris ! Impure coalition, où la vile chicane donne la main à la révolte impie, et qu’il nous faut vaincre, écraser, terrasser !... Donc, maître, j’ai recours à vous. 

 Je ne veux point vous rappeler aujourd’hui par quels puissants et solides liens, depuis bien longtemps votre fortune se rattache à la mienne. Placés par l’inique hasard dans une humble et précaire condition, les vôtres ont toujours trouvé chez les miens appui, protection, — mieux encore, amitié, estime. Vous n’avez pas oublié sans doute ce jour où feu votre père, le tabellion intendant de nos terres de Bassigny, apprit de la bouche de mon regretté seigneur et père (dont Dieu ait l’âme !), que son fils serait élevé sumptibus nostris en l’Université de Paris ; ce jour où l’on vous choisit pour devenir le vieux compagnon de mes jeunes années ! — O maître ! souvenez-vous ! — Ledit tabellion, votre père, mettant votre main droite entre mes deux mains : Beau fils, s’écriat-il, nos barbares ancêtres juraient jadis perpétuel vasselage de terreur : moi je veux jurer perpétuel vasselage de reconnaissance ! — Vasselage de reconnaissance, monsieur Picardet ! Le serment du père est encore aujourd’hui, j’en suis sûr, le serment de l’enfant. 

 Mais pourquoi parler d’oubli ? Faire un tel affront à votre mémoire serait du même coup voir en soupçon votre cœur : or, nul ne l’ignore, personne n’est plus digne que vous de l’estime des âmes pieuses. N’êtes-vous pas toujours demeuré fidèle au milieu de la gent infidèle ? et, dans ces pitoyables jours où nos Parlements, retournant leurs robes, se font valetaille de roi, — vous, je le sais, vous n’avez jamais adulé qu’un seul pouvoir : Dieu ! 

 Donc, du courage ! Macte animo ! Montrez aux langues trompeuses et blasphématrices de ces Gallicans, comment retentit haut et clair la voix d’un vrai catholique ! Qu’ils discourent pour César, les flatteurs de César ! — A vous courtisan de Dieu, la cause de Dieu ! Qu’un autre brigue les mortelles faveurs d’un monarque mortel : — plus ambitieux, méritez le sourire du Roi immortel, de Celui qui aime et récompense les siens, de Celui-là enfin, maître, dont le règne est proche ! 

 M. de Martincourt signa sa lettre, puis la relut à haute voix, heureux de la trouver si pleine de mots sonores et de pompeuses périodes. 

 Dans un coin de la chambre, un sac de cuir gisait à terre : le grand-vicaire le ramassa, l’ouvritet y plaça son épître, ainsi que divers autres papiers. Il s’apprêtait à fermer le tout, quand, portant la main à son front : 

 — J’omettais le principal ! s’écria-t-il. 

 Ce principal apparut bientôt hors la poche de la soutane écarlate, sous la forme et figure d’une bourse des mieux garnies : vingt-cinq pièces d���or, de bon or sonnant et trébuchant. 

 — Voilà de maîtresses pièces qui manquaient au dossier ! murmura l’oublieux plaideur avec un méchant sourire. 

 Il versa le principal sur l’accessoire, et liant le sac, par trois fois y apposa son cachet armorié. 

 Enfin le grand-vicaire sembla se souvenir du jeune clerc aux frisures de chérubin. Il s’approcha donc de celui-ci, et lui faisant signe de se lever : 

 — Vous êtes monsieur Louis Picardet ? demanda-t-il. 

 M. Louis Picardet s’inclina profondément. Le questionneur poursuivit : 

 — Vous avez quitté le collège de Navarre depuis tantôt six mois, et êtes venu à Langres pour entrer dans les ordres. Bachelier et sous-diacre, vous vous trouvez aujourd’hui attaché à l’église cathédrale Saint-Mammès ; notre confiance vous a même préposé à la garde du saint Trésor. 

 Monsieur le bachelier Picardet s’inclina plus profondément encore. L’interrogant prélat reprit : 

 — J’ai promis à l’avocat votre père d’avoir toujours les yeux fixés sur son fils. Or, Monsieur, je vous sais actif, intelligent, exact ; aussi je n’hésite pas à remettre à votre zèle l’intérêt, la gloire, le salut de notre diocèse. Monsieur le bachelier, sous-diacre Picardet, ne pouvant s’incliner davantage, mit la main sur son cœur. — Vous allez partir pour Paris, continua le grand-vicaire, et vous porterez fidèlement à l’avocat votre père les pièces que voici. Tout en parlant, M. de Martincourt tendait le sac de cuir contenant le procès, — accessoire et principal. — Il s’agit de certain litige dont vous m’entretiendrez, par lettre... Dites également à l’avocat votre père qu’à dater de ce jour j’attache son fils au service de ma personne... Allez, Monsieur ! 

 — Et quand partirai-je ? demanda le jeune homme. 

 — A l’instant, Monsieur. 

 Le bachelier Picardet paraissait véritablement glorieux ; cependant, il ne vidait pas la place... 

 — Qu’attendez-vous ? fit son bienveillant supérieur, avec un accent quelque peu rude. 

 Le bachelier Picardet répondit en balbutiant : 

 — C’est que, Messire, il me vient un scrupule... Nul n’est averti de mon départ précipité... L’église et le saint Trésor seront donc sans gardien pour cette nuit ?... — J’y pourvoierai, dit simplement M. de Martincourt. Puis, d’une voix singulièrement émue : — Faites-moi remise sur l’heure des clefs dont vous êtes le dépositaire. — Les voici, Messire... 

 Et le jeune sous-diacre présentait un trousseau de clefs de dimensions diverses. 

 — ... Elles y sont toutes... Voici d’abord les clefs de la basilique ; celles de la sacristie ; celles enfin qui ouvrent l’armoire où l’on garde le saint Trésor. 

 — Et cette autre ? demanda M. de Martincourt dont l’œil brillait d’un vif éclat, cette autre d’un travail si bizarre ? 

 — Cette autre ?... c’est la précieuse clef, la clef du coffret où l’on a déposé la châsse des trois Rois Mages. 

 — Ah ! s’écria le grand-vicaire, précieuse clef en effet !... Il s’en était emparé d’une main tremblante. 

 — Savez-vous, Monsieur, si le coffret est en ce moment scellé ? 

 — Non, Messire ; mais la châsse qui contient les saintes reliques est fermée sous triple cachet. 

 — C’est bien ! fit le prélat, congédiant d’un signe de tête son messager.. 

 — Partez donc, Monsieur ! et que la fin du jour vous trouve déjà sur la route de Paris ! 

 Le bachelier Louis Picardet salua jusqu’à terre et sortit. 

 M. Bénin faisait mine également de se retirer : d’un geste, le maître arrêta ce mouvement de retraite : 

 — Vous aussi, Monsieur, tenez-vous prêt à partir demain, dès la première heure. J’ai une mission d’importance à vous confier, un signalé service à demander à votre habileté. 

 — Un service à rendre à Votre Révérence ?... Oh ! Messire, j’irai jusqu’aux bornes du monde, jusqu’aux confins des Garamantes, jusque.... 

 — Non, pas si loin, interrompit sèchement le grand-vicaire ; jusqu’au village de Hortes d’abord ; de là, vous gagnerez mon château de Martincourt... Il suffit, laissez-moi ! 

 Quand la portière de tapisserie fut retombée sur ce dernier visiteur, M. de Martincourt traversant à pas lents la chambre d’étude, vint s’appuyer contre le châssis de la fenêtre. Son regard se porta vers le ciel. La grande voûte se développait sur la ville, sombre, grise, blafarde. De légers flocons de neige se balançaient suspendus dans l’air, tandis que, plus bas, vers la plaine, les nuages tourmentés par la bise couraient au ras du sol... Un frisson involontaire contracta les membres du prélat : — La nuit sera froide, horriblement froide, sous la nef déserte, murmura-t-il. Et cependant, j’irai !... Oui, j’irai... puisque les astres refusent de me répondre... Quittant la fenêtre, il se mit à marcher avec agitation. La fièvre allumait ses yeux ; un arrogant sourire se dessinait sur ses lèvres. En même temps, il s’apostrophait avec force, — et c’eût été chose terrible à entendre, le soliloque de ce superbe ! — Tu hésites, tu trembles ! cœur débile, âme pusillanime !... et tu prétends savoir ?... Savoir ! Posséder toute sagesse, toute science, toute gloire !... Echapper aux insomnies, aux remords, aux épouvantes !... Avoir présents les secrets de l’avenir !... Être presqu’un Dieu ! !... Oui, oh ! oui, j’irai ! J’oserai contempler l’Ange face à face !.... L’Ange ?... Mais si j’allais sortir de ce formidable colloque, plus aveugle que Saul, plus frappé qu’Ananias ?... Si l’Ange ne venait pas ?... si l’autre... si la damnée..... La voix frémissante n’acheva point : d’un geste d’effroi, M. de Martincourt ramena ses doigts crispés sur son visage. Bientôt pourtant, écartant ce voile : — N’importe ! Je veux savoir... et je saurai ! Il vint reprendre place à la même croisée, et posa son front brûlant sur le plomb du vitrage. La neige tombait maintenant en muets tourbillons, étendant son linceul sur la terre gelée Dans la rue., mendiant sans asile, rebut laissé à la borne, un pauvre enfant grelottait sous le givre : « J’ai faim ! » disait à chaque passant son refrain monotone. Hélas ! vaine prière ! Nul ne s’arrêtait devant la main ouverte : — il faisait si froid !... D’un œil sec, le grand-vicaire contempla cette misère plaintive. Puis, reportant la vue autour de lui, il embrassa d’un regard la chambre somptueuse, où plus fortuné que le Fils de l’Homme, lui, son prêtre, il abritait sa tête. Hautes tapisseries fermant accès au vent, vaste cheminée où flambait, un quartier d’arbre, meubles précieux, bahuts, cabinets, crédences, assemblages d’ébène, incrustations d’ivoire — le possesseur de tant de richesses vit tout cela... et pourtant sa bouche se prit à dire : — Oh ! oui... Il a raison, Il a raison ! Heureux ceux qui ont faim ! Souffrir la faim, est-ce donc là souffrir ?... Et les deux mains du prélat se joignant dans une étreinte désespérée : 

 — Dieu !... Dieu !... Dieu ! ! s’écria-t-il en courbant la tête. 

 La lointaine vibration d’une horloge dont le marteau sonna cinq heures, arracha le morose personnage à son étrange pensée. Le jour baissait rapidement. M. de Martincourt alla s’asseoir près de sa table de travail et traça rapidement les caractères d’une nouvelle lettre : 

 A haute et puissante clame Marie-Isabelle, douairière de Martincourt. 

 Madame ma mère, M. Bénin, le messager qui vous remettra cette lettre, déposera également à vos pieds une petite fille, pauvre enfant maintenant abandonnée de tous, excepté de Dieu ! 

 C’est le fruit d’un amour horrible, infâme, sacrilège : c’est la fille d’un prêtre ! Mon bras-a châtié sans rémission le père de cette infortunée ; mais mon bras n’a pas le droit de s’étendre sur une tête innocente. Préserver l’orpheline de la faim, la sauver de l’éternelle perdition, tel est mon impérieux devoir. Ce devoir, Madame, vous m’aiderez à l’accomplir. 

 Vous commettrez donc le cher dépôt à quelqu’une des femmes attachées à votre personne. La Rolande Maréchal me paraît digne de votre choix. Fidèle entre nos fidèles, son mari a trouvé la mort, dans cette lamentable nuit où la mort frappait, sans pitié son seigneur, mon vénéré père. J’ai fait serment que le fils de cet homme, serait par moi traité comme mon propre fils. 

 D’ailleurs vous l’avez appris, Madame, une étrange fatalité semble indissolublement unir le sort de la famille Maréchal au sort de notre race. Sa destinée est depuis des siècles notre destinée ; le fer qui la frappe nous frappe ; son sang coule à l’heure où est répandu notre sang !.... Loi bizarre, dont nul encore ne s’est demandé la cause ! Impénétrable mystère dont personne n’a osé chercher le secret — personne, sauf moi. Madame, qui veux savoir, et qui saurai, un jour sans doute..., bientôt peut-être ! 

 C’est dans cette famille de féaux que doit grandir, ignorée de tous et s’ignorant elle même, la chétive créature que Dieu m’a confiée, et que vous appellerez Dieu-donnée. Puisse la pauvre petite ne jamais soupçonner sa naissance !... Puisse-t-elle surtout ne pas éprouver plus tard que trop souvent, hélas ! la colère de Dieu poursuit sur l’enfant les forfaits de son père !... 

 M. de Martincourt s’arrêta : une pensée subite lui avait plissé le sourcil : 

 — Folie ! folie ! balbutia-t-il. Quelle fatalité d’enfer me pousse à rapprocher de moi la fille du prêtre sacrilège, de l’homme qui connaît mon secret, de celui qui m’imposa la marque de son sang ?... 

 Il passa la main sur son front, comme pour chasser l’obsession d’un rêve : 

 — N’importe ! ajouta-t-il avec résignation ; les astres ordonnent. : je me soumets !... L’Étoile ascendante m’a dit hier : « Ne laisse pas périr la fille du prêtre flagellé : il faut que le Destin s’accomplisse ! » — J’obéis... Le Destin ? Qui donc peut se flatter de lui résister ? Dociles, il nous conduit : rebelles, il nous traîne !... 

 Le grand-vicaire demeura quelque temps soucieux. Il ajouta encore : 

 — Au surplus, qui sait ?... Quand sera venu le grand Jour de Colère, cette bonne action pèsera peut-être dans la balance du Juge ; peut-être, du fond de, l’abîme, la voix de celle que je vais sauver de la mort s’élèvera-t-elle, demandant merci, criant pitié pour moi... Peut-être ?... 

 Et il hocha la tête en silence. Enfin, il signa la lettre, puis la scella de ses armes. 

 L’ombre cependant était descendue ; déjà le crépuscule ne répandait plus qu’une obscure clarté. 

 — La dernière heure du jour ! s’écria M. de Martincourt avec anxiété... Et cet homme qui ne vient pas !... Et il me faut commencer la Veillée !... Et je ne suis pas en état de grâce !... 

 Le grand-vicaire eut à peine le temps de commettre le péché de colère. La tapisserie se souleva ; et M. Tabourot, l’official, se montra à l’entrée de la chambre. 

 — Voici la dernière heure du jour, dit-il ; je viens me mettre aux ordres de Votre Révérence... 

 Mais le prélat s’était précipité vers le vieillard, et, se jetant à deux genoux : 

 — Mon père ! mon père !... hâtons-nous !... écoutez-moi... écoutez-moi sans retard ! La nuit est déjà si proche !’... Je vais vous faire ma confession ; la confession générale de mes fautes et de mes crimes !... 

 Ce bon monsieur Tabourot ne répliqua rien et alla s’asseoir clans la grande chaise gothique, en réprimant un léger soupir 

 Hélas ! l’infortuné, dans son empressement, était venu sans avoir aucunement soupe. 

 II. AU LEVER DU JOUR. 

 Cette nuit-là, malgré les approches du printemps, la froidure fut âpre et piquante. Jusqu’aux lueurs naissantes du jour, la bise déchaînée fit rage sur la ville assoupie, jetant sa grande plainte sans merci et sans trêve. 

 Cette même nuit, M. Bénin, le secrétaire intime, au sortir d’une fort belle partie de bête hombrée, qui lui avait bien coûté deux messes, fit, au carroir des Cours , une rencontre assurément merveilleuse. A la réverbération de la neige, il aperçut un homme qui, tête nue, manteau sur la face, rasait murs et maisons, se dirigeant vers la cathédrale Saint-Mammès Curieuse hallucination d’une âme déconfite ! Le très-capot M. Bénin trouva que ce vagabond nocturne ressemblait indécemment à son pasteur bien-aimé, messire le grand-vicaire de Langres. Il suivit l’homme du regard, le vit monter les degrés de la basilique, ouvrir une des portes latérales, se retourner inquiet, et soudain disparaître à ses yeux. 

 Fort ébahi d’un tel spectacle, M. le secrétaire intime rentra dans son logis, où durant la nuit entière, son imagination évoqua maints songes étonnants, tout comme si ledit secrétaire se fut endormi sous la table après quelque pieux repas chez quelque pieux doyen. 

 Lorsque le grand-vicaire eut refermé la porte de l’église, il se prit à frémir d’étrange façon. La poitrine haletante, le sourcil dressé, l’œil ouvert, il regarda L’obscurité était profonde, et sous les arceaux cintrés, la nef s’étendait pleine de mystères et de terreurs. Là-bas, vers le chœur, une faible clarté scintillant dans l’ombre, dénonçait l’endroit où régnait, dans son tabernacle, le Saint des Saints ; mais partout ailleurs la nuit, — la vaste nuit... Il écouta. Le silence l’enveloppait autant que la solitude. Au dehors, le vent redoublant de furie fouettait en forcené les vitraux qui grinçaient dans leurs gaines de plomb ; mais, sous les sombres voûtes, aucun bruit, aucune voix, aucun murmure... 

 Tout à coup, M. de Martincourt reprit sa marche, et, d’un pied rapide, emporté, se dirigea vers la lampe absidale : tel qu’un enfant peureux il courait fiévreusement à la lumière. Sous son pas précipité, les larges dalles résonnaient en lugubres notes, éveillant les mille échos de la basilique endormie. Parfois, on eût dit que dans les bas côtés de l’église, quelqu’un cheminait à même hauteur, invisible compagnon perdu dans l’ombre. Alors, le marcheur s’arrêtait brusquement : — brusquement tout se taisait aussitôt... Décevante illusion d’un cœur troublé ! nulle créature humaine ne se trouvait là pour épier le téméraire visiteur ; il était bien seul, cet errant de la nuit, seul dans l’horreur de ces ténèbres silencieuses. 

 M. de Martincourt avait ouvert la grille du chœur, et, s’approchant de l’autel, en avait monté les degrés. Dépouillant son manteau, il retira de ses plis trois livres qu’il déposa sur la pierre consacrée. C’étaient autant d’exemplaires des saintes Ecritures, manuscrits du quinzième siècle, aux riches enluminures de pourpre, d’azur et d’or. Il les rangea dans un ordre symétrique. Un livre fut placé à chaque extrémité de l’autel ; le troisième reçut pour appui la porte du tabernacle. Ces apprêts touchaient à leur fin quand l’horloge de Saint-Mammès fit entendre le sourd grincement qui précède la voix plus éclatante de l’heure. Minuit sonna. 

 — La Veillée commence ! balbutia le grand vicaire, — et, au moment où, pour la douzième fois, le marteau frappait le timbre, emplissant de notes vibrantes et l’église et la ville, M. de Martincourt se laissa tomber face contre terre, bras en croix. 

 Longtemps il demeura dans cette humble posture, plus immobile qu’un simulacre de marbre sur sa couche funéraire. Ses lèvres s’agitaient, épanchant sans doute quelque prière ; mais une oreille tendue eût plus distinctement saisi le bourdonnement d’un insecte que les paroles murmurées par celte bouche. Une seule fois, l’extatique suppliant leva la tête. Le vent avait cessé de mugir, la neige faisait trêve, et le voile nuageux du ciel, en cet instant déchiré, permettait d’entrevoir le mince croissant d’une première lune. Le mystérieux dévot s’aperçut alors qu’un rayon lumineux, descendant par la rosace d’un transept, l’enveloppait tout entier de pâles clartés. Il posa de rechef son front sur la pierre, et reprit son taciturne soliloque. 

 La Veillée s’écoulait : et cette âme prosternée conversait toujours avec Dieu était-ce bien avec Dieu ? — en d’aussi étranges oraisons. 

 L’horloge de l’église annonça la quatrième heure après minuit. 

 A cette voix sonore, répétée par l’écho de la voûte, le veilleur agenouillé secoua sa léthargie sans sommeil. Il se redressa vivement, alluma les grands cierges du chœur, et, pénétrant dans la sacristie, reparut bientôt en habit sacerdotal. Il avait revêtu l’aube, l’étole, la chasuble, et portait un calice recouvert de son voile. Montant à l’autel, il s’assura que l’hostie était dans la patène, et, contre l’habitude, versa de suite dans le vase, l’eau d’abord, puis le vin. De nouveau cependant, il rentra dans la sacristie, pour en sortir de nouveau quelques moments plus tard. 

 Ses deux mains à présent soutenaient, non sans peine, un vaste reliquaire, étincelant de pierreries, et que fermaient d’un triple sceau de larges cachets en cire rouge. Le sinistre célébrant remonta vers l’autel, plaça le reliquaire sur la pierre de consécration, et se tint immobile. Il semblait hésiter devant quelque terrible et monstrueux dessein 

 Pour la seconde fois, depuis son arrivée furtive, il tourna les yeux vers les hautes croisées de la nef, et regarda le ciel. La lune répandait toujours autour d’elle sa neigeuse auréole ; pourtant l’astre baissait déjà sur l’horizon : encore un peu de temps, et le jour allait naître... 

 Soudain, d’un geste emporté, le prélat rompit les cachets, et sa main gauche ouvrit-hâtivement la châsse. 

 Trois têtes humaines se trouvaient, là, soigneusement enserrées dans une étoffe de soie. Le violateur de la tombe écarta le précieux linceul — trois crânes scintillants apparurent sous le feu des cierges. 

 Durant quelques instants. M. de Martincourt contempla les ossements ainsi étalés de ceux-là qui avaient été des hommes ; puis, d’une voix tout émue : 

 — Les voilà donc, ces trois grands Mages, ces puissants de la Science, dont l’invincible Ghonen contraignit jadis l’Étoile à marcher devant eux !... 

 Il étendit, le bras pour saisir une des têtes, mais aussitôt, le retira comme frappé d’épouvante. 

 L’horloge de la cathédrale sonna quatre heures et demie. 

 — Le temps fuit ! murmura le grand-vicaire, Quelques minutes encore — il sera trop tard !... Et cependant, je n’ose !... Ose donc ! reprit-il, invectivant contre lui-même, ose donc, cœur misérablement lâche !... puisque, tu veux posséder le secret de ta vie !... 

 Et s’emparant brutalement d’un des crânes, il souleva la hideuse face devant sa propre face : 

 — Scadrac ! dit-il, adressant la parole à l’horrible chose, ô redoutable Kisam, sois-moi propice ! Je vais interroger les Livres : ordonne aux Livres de me répondre ! Et sur le front de Scadrac la bouche crispée du maléficiant osa laisser tomber un baiser. En même temps, sa main gauche, introduite dans la cavité de ce crâne, en arrachait une substance terreuse, blanchâtre, — poussière humaine que le sacrilège contempla dans une muette fascination : — Cerveau, âme mortelle ! dit-il enfin, est-ce là tout ce qui reste de toi, quand l’âme immortelle s’est éteinte ?... Ouvrant alors les doigts, l’objurgateur du Kisam jeta autour de lui cette poudre volée au sépulcre, et d’une voix forte : 

 — Poussière ! débris de celui-là qui sut toutes choses, disperse-toi dans les airs, pour que ma poitrine t’absorbe ! Circule dans mes artères, ô poussière ! et que ton être se mêle à mon être ! 

 Il dit, et replaça dans son linceul la relique profanée ; puis, soulevant la tête du second Mage : _ 

 — Mesçac ! ô glorieux Nachas, sois clément !... Je vais évoquer l’Ange... tu sais... Aovoth ! — Je veux être Aovoth moi-même !... 

 Et par deux fois, les lèvres contractées du vivant s’appliquèrent sur les yeux béants du mort.. Un encensoir allumé brûlait sur l’autel : la substance dérobée au crâne du Nachas fut posée sur les charbons ardents : — Poussière ! disait l’évocateur, je te joindrai à la myrrhe, et, t’exhalant par les airs, fumée vivifiante, tu féconderas mon cerveau ! O poussière, toi qui fus son âme, viens t’unir à mon âme !... — Te voilà, Habbed-Nego ! continua l’infâme sacrilège, s’adressant au dernier des rois Mages ; Habbed-Nego le plus vénéré des Kaschaphs, je t’implore !... Daigneras-tu m’apprendre le grand mystère — le mystère de la vie — le mystère de la mort !... Et la bouche de celui qui parlait vint s’appuyer sur la bouche de celui-là qui ne parlait plus. 

 Mais cette fois encore, la main de l’exorciste trembla. Une suprême profanation devait être commise par elle : cette main hésita... Elle hésita ! Bientôt pourtant, s’élevant au-dessus du calice, on eût pu la voir verser lentement clans le vin et dans l’eau préparés la cendre maléfique du dernier des Mages : 

 — Poussière ! disait le détestable imprécateur, mèle-toi à ce breuvage ! Que ton essence, ô poussière, soit mon essence !... Que celui qui fut Toi devienne celui qui est Moi !... 

 Le grand-vicaire néanmoins ne porta pas le calice à sa bouche ; mais descendant jusqu’à la dernière marche de l’autel, il courba la tête et joignit les mains... 

 La messe commença. 

 Messe bizarre, en vérité, où le prêtre, à la fois célébrant et servant, donnait et les versets et les répons ! Messe profane, honteusement murmurée dans la nuit sombre, après le coucher du soleil, avant le lever de l’aurore ! 

 « Au commencement était le Verbe, et le Verbe résidait en Dieu, !.. » 

 L’officiant préludait au sacrifice par les paroles mêmes qui eussent dû le terminer. 

 La cérémonie se poursuivit de cette étrange façon. Après l’Évangile de saint Jean , ce fut le tour des dernières oraisons ; vint ensuite l’Agnus Dei, précédant le Pater noster. 

 Enfin, le prêtre en était au moment solennel de l’Élévation !... Oserait-il, dans son impiété, prononcer les mots mystiques, dont la vertu transforme le vin en sang, ces mots terribles qui, du blé de la terre, font une chair palpitante ?... 

 Il osa ! 

 Le front baigné de sueur, le sacrificateur abominable répéta les antiques prières de la Consécration ; il invoqua « la mémoire de la glorieuse Vierge Marie ; » plein d’audace, il interpella le Dieu éternel, véritable et vivant... » Et quand il n’eut plus qu’à dire la phrase redoutable, il monta frissonnant à l’autel 

 « Prenez et mangez ; car ceci est mon corps... » 

 Les doigts du démoniaque élevèrent l’hostie, la rompirent, — et cet homme mangea !... 

 « Prenez et buvez en tous ; car ceci est le calice de mon sang... » 

 Et haussant jusqu’à ses lèvres l’horrible breuvage, cet homme but ! 

 Alors, comme saisi d’une frénésie folle, ce pontife d’enfer renversa violemment le calice, dépouilla ses habits sacerdotaux, les froissa, les jeta par terre, les foula sous ses pieds, et vint précipitamment reprendre place à la première marche de l’autel. 

 La Messe sacrilège, la Blesse noire était consommée. 

 M. de Martincourt était maintenant à genoux, et, sur un rhythme solennel, prononçait les paroles que voici : 

 «OToi, Nombre mystérieux, effroyable Chiffre — Être infini, gardien des mondes, — Unité et Lésion. — Lumière et Ténèbres, — Créateur et Créature, — Type de Dieu, Essence de l’homme, — Tout et Rien, — Bien et Mal, — ô Toi, Schemhamphorasch, — Écoute !.... 

 Un homme a été flagellé jusqu’au sang par moi un homme ; j’ai été marqué de ce sang. — Celui-là, je l’ai enseveli vivant clans une tombe vivante... Brisera-t-il quelque jour son sépulcre ?... Se dressera-t-il devant ma face ?... 

 Écoute encore : 

 Une maudite, vendue jadis au Maudit par un des miens, fait, à travers les siècles, peser sa main sur ma race infortunée : tous, nous périssons sans merci !.... Je suis le dernier rejeton de la misérable famille. Dois-je succomber, moi aussi, sous la morsure de ce chien terrestre ? 

 Daigne donc, ô Clarté inspiratrice de Salomon, rayonner sur le plus infime de tes invocateurs !... Daigne envoyer vers lui l’un de tes Esprits, l’un de tes Veilleurs aux portes de Lumière, car ton serviteur veut savoir !... 

 L’exorciste se tut, parut écouter ; puis sa cantilène bizarre continua. 

 — « Esprits terrestres, qui habitez notre monde, bruissements des forêts, murmures des ruisseaux, échos des grands monts sonores, ô vous qui vivez en nous, comme nous vivons en vous, — que l’un d’entre vous daigne venir à moi ! 

 — » Esprits aériens, qui voguez clans l’espace, étincelants regards du soleil, lueurs scintillantes de l’étoile, prisme diapré de la rosée, blancheurs éclatantes de la neige, — que l’un d’entre vous se détache de l’éther, pour venir vers celui qui l’implore !... —, » Et Toi. Toi en qui s’abîme tout ce qui fut et tout ce qui sera, — tout ce qui est ; perpétuité de la vie même dans la mort ; — ô Léïla ! parais !... » Ainsi parla l’évocateur, qui, d’un pied ferme, gravit pour une dernière fois les marches de l’autel. Il se dirigea vers le livre par lui placé sur la gauche, glissa une patène entre les feuillets et ouvrit brusquement. Les pages du manuscrit s’écartèrent comme d’elles-mêmes au Livre d’Amos le prophète. Le grand vicaire compta neuf versets à partir de la première page à gauche, et, serré par l’émotion, il lut : 

 — « A quoi ion t’enfuir de devant le lion, si tu » rencontres un ours ? — ou si, t’appuyant au mur » de ta maison, tu vois un serpent se dresser et te » mordre ? » 

 Fort troublé de ce qu’il venait d’observer , M. de Martincourt alla précipitamment au second livre, vers la droite de l��autel. 

 A l’aide de sa patène, il l’ouvrit également. 

 Ce furent les imprécations lancées contre Job par le Néhamite, son insultant ami, qui s’offrirent aux yeux de l’interrogateur Sinistre coïncidence ! Le neuvième verset de la page gauche s’adaptait parfaitement à la phrase tronquée du Livre d’Amos , et complétait le texte d’une façon terrible : 

 — « Il sucera le venin de Vas fie, et la morsure » de la vif ère le tuera » 

 Le pratiquant de Vaine Observance lut, et, pâle, livide, se mit à trembler de tous ses membres. Pareil à un homme hébété par l’ivresse, il se soutenait à grand’peine ; sa gorge laissait échapper des mots entrecoupés, vains propos formés par la terreur : 

 — Jugé au jugement ! disait-il, jugé et condamné ! !... 

 Puis, avec une indicible angoisse : 

 — Au moins, là-haut, aurai-je miséricorde ?.... Et il marcha vers le troisième livre, le livre appuyé contre le tabernacle. Il l’ouvrit. 

 Cette fois il avait sous les yeux le Nouveau 

 Testament, l’Évangile, la Bonne Nouvelle La Bonne Nouvelle ! Son cœur battait. Ah ! sans doute, son regard devait rencontrer quelqu’une de ces paroles de pardon, tombées delà bouche de Celui qui mourut en aimant. 

 — Aurai-je miséricorde ? répéta le pécheur haletant. 

 Et le neuvième verset lui répondit : 

 — « Retirez-vous de moi, maudit, et allez au-feu » éternel ! » 

 — Grâce !.... grâce ! !... s’écria le grand-vicaire, et à bout de forces, il heurta du front le marbre de l’autel. 

 En ce moment, il lui sembla que — là — derrière lui, une main osait frapper trois légers coups sur son épaule. 

 — L’Ange !... voici l’Ange ! ! bégaya sa langue alourdie par l’épouvante. 

 Et lentement, lentement, l’évocateur retourna la tête 

 Soudain, une clameur stridente, aiguë déchira le vaste silence de l’Église. 

 — Elle ! !.... 

 M. de Martincourt venait de rouler jusque sur le pavé du chœur 

 Le jour se levait : déjà l’aube faisait glisser ses blancheurs naissantes par les larges fenêtres de la basilique, enveloppant d’une lueur douteuse et l’autel étincelant de lumière, et le vicaire général, grand archidiacre de Langres, gisant inanimé sur la dalle. 

 SECONDE PARTIE — AMOR MALEFICUS 

 LIVRE PREMIER — PAR UN BEAU JOUR DE MAI. 

 I. BRAS DU ROI, SYNDIC DES MŒURS. 

 Ce jour-là, 17 mai 1610, M. Hugues-Antoine Picardet, procureur général en la Cour de Parlement de Bourgogne, s’était levé dès l’aube naissante. Il avait revêtu son jupon à la reître, sa soutane de drap noir, sa robe à parements de satin ; coiffé sa tête chenue d’une calotte de velours, puis, tout allègre, s’était mis en route vers ce Palais où siège sans prévariquer la Justice Éduenne. 

 La matinée était sereine, l’air plein d’azur, d’harmonies et de chansons. Déjà le soleil versait l’or empourpré de ses premiers rayons sur les maisons de la ville endormie. Mais, l’âme de M. Hugues-Antoine Picardet était plus radieuse encore que ce radieux jour de printemps. M. le Procureur général cheminait le nez au vent, souriant à l’espace, et fredonnant certaine courante du Ballet de la Royme , où s’étaient jadis déployées ses grâces baladines d’avocat beau danseur. En le voyant trottiner aussi guilleret, les rares promeneurs hochaient la tête ; d’aucuns même se prenaient à penser : « Il est d’humeur enjouée ce matin Allons ! allons ! nous aurons avant peu quelque belle pendaison ! » 

 M. le Procureur général frappait alors à son quinzième lustre ; toutefois, malgré son âge septuagénaire, il se comportait en vieillard plein de verdeur, dispos encore et gaillard. 

 « Bras du Roi, Syndic des Mœurs, » depuis tantôt vingt-deux années, ce magistrat de Bourgogne n’était pourtant pas bourguignon. Longtemps avocat Parisien en faveur, et rival des Pasquier, des Dollé, des Arnauld, longtemps maître Hugues-Antoine Picardet avait passé pour un des princes de l’exorde, un des rois de la péroraison. Nul ne savait s’élever d’un vol plus sûr vers ces régions éthérées du Sublime, où jadis aimait à planer le Syrien Longïn. « L’aigle de Paris ! » se plaisait-on à dire au Palais. Le mémorable procès Le Lion contre Martincourt avait solidement établi si glorieuse réputation « Le geste ! le geste ! » enseigne doctement Marc Tulle Cicéron ; et en cette cause, cet homme éloquent — maître Hugues-Antoine — avait eu un geste véritablement noble, un de ces, gestes qui saisissent l’auditeur et le transportent in médiasres ! Enfonçant son bonnet sur sa tête, relevant sa robe, se frappant la poitrine, puis promenant sur les juges un long et profond regard : — « Je suis catholique ! » s’était-il écrié d’une voix tonnante. — Je suis catholique !.... Merveilleux début assurément, et qui avait mérité à l’aigle de Paris, beaucoup d’estime, mieux encore, beaucoup d’écus. 

 Or, quelque dix-huit mois après si lucratif exorde, la charge de procureur général au Parlement de Bourgogne s’étant trouvée à vendre, maître Hugues-Antoine l’avait prestement achetée. 

 Dans ces temps-là, en effet, dans ces jours de la vieille France, il faisait beau voir combien la Vierge Astrée se montrait de facile abord, et réellement aimable personne. Il n’était avocat crasseux, chicaneux, gaste-papier qui n’eût espoir, certitude même, de s’appeler tôt ou tard Monsieur le Président au Bailliage, Monsieur le Conseiller au Présidial, Monsieur le Procureur général au Parlement : simple affaire de finance. En vérité, on dénichait bien toujours en un recoin de la France, dans le Béarn ou dans la Dombe, quelque Dandin nécessiteux, débiteur en péril de créancier, père en mal de fille à doter — trop heureux, celui-là, d’éviter la Maison du Roi, de racoler un gendre ; bref, de signer un bon contrat de résignation Étonnant effet d’un tel contrat ! Quatre vingt mille livres comptées au Caton en détresse ; pot de vin friand dépêché au Chancelier de France, épingles mignonnes offertes à sa maîtresse ; quarante jours de fiévreuse attente puis, on s’asseyait, Caton soi-même, sur les hauts Lys de Justice ; on devenait le régulateur des mœurs, l’amant de la vérité, la providence du pauvre, la terreur de l’inique ! — Ce grand Sénèque l’a catégoriquement dit : « Le Juge doit être un dieu incorruptible, un dieu d’équité ! » 

 Dieu incorruptible, dieu d’équité, œil de la loi, bras du Roi, syndic des mœurs, — voilà, en trop peu de mots, ce qu’était depuis vingt-deux ans messire Hugues-Antoine Picardet. Il remplissait de son renom les divers parquets du ressort ; on le citait dans les cinq bailliages de la province comme le parfait modèle du procureur général inabstracto ; habile entre les habiles, grand flaireur, fureteur, traqueur du gibier de potence ; et zélé !... implacable ennemi de cette oisiveté où si volontiers se complairaient tourmenteurs et bourreaux. Avec lui, nul répit, aucun repos pour l’estrapade, le gibet ou la roue : bref, un magistrat accompli !... 

 Donc, l’âme charmée des caresses de sa conscience, tout en arpentant le pavé rocailleux de la ville, il souriait, le cligne homme, et il chantait. — Contentement de soi-même, suprême félicité du sage !... 

 Pourtant, autre chose encore que les caresses de sa conscience mettaient le sourire aux lèvres de M. Picardet et la chanson dans sa voix. La veille il avait accompagné jusqu’à sa demeure dernière un de ses collègues bien-aimés messire Claude Bourgeois, sieur de Crespy et d’Origny, président à mortier en la Grand’Chambre du Parlement Pauvre messire Bourgeois, si promptement 

 décédé qu’il ne s’était pas laissé le temps de vendre sa charge !.... La funèbre cérémonie avait été des plus galantes : messe pleurée par les hautbois, violons et tambourins ; cortège de sergents, de procureurs, d’avocats ; dépufation des cinq bailliages ; enfin, sur une longue file, la Cour s’avançant en robe. Au caveau de Saint-Bénigne. M. Picardet s’était fait entendre. Au nom de Messieurs les gens du Roy , il avait adressé une touchante harangue au puissant personnage qu’on venait de coucher dans six pieds de terre : « Adieu ! s’était-il écrié, ô toi qui fus un 

 Aristidès par l’équité, un Cicéro par l’éloquence !... toi, qui, dans tes rapports, savais » unir la plaisante douceur d’Isocrate à la fou »gueuse véhémence de Démosthène !... » Admirable péroraison, trois fois interrompue par les propres sanglots de l’orateur. La Cour entière s’était sentie émue, et le frère du défunt, un très jeune Monsieur, déjà président aux Comptes, avait silencieusement pressé clans ses deux mains la noble main du harangueur. Puis, le discours fini et la dalle funéraire scellée, chacun, conseillers ou présidents, s’en était allé dîner en paix. 

 Mais, comme le disait, recte quamquam jocose , M. Ponticus Secundus, ce médecin allemand, docte fils d’un docte père : « Fletus et lœtus, lugens et luclens étant choses isomorphes, isopodes, isopsèphes, sont choses adéquates. _ » Aussi. M. le Procureur général qui, la veille, avait beaucoup pleuré, se trouvait aujourd’hui en humeur de beaucoup rire. 

 Quand il fut parvenu dans son cabinet d’étude, il s’assit plein de nonchalance dans un vaste fau • teuil de cuir, et, l’œil au plafond, évoqua, dormeur éveillé, les rêves les plus décevants. Il se voyait coiffé du mortier galonné ; il revêtait toge, chaperon, manteau d’hermine, bref, la défroque, l’attirai] du cher défunt Une ombre cependant s’étendait sur son ciel bleu, une ombre affectant la forme d’un conseiller, président aux Requêtes, la figure du propre neveu du trépassé. Oui, c’était un fait notoire, une chose véritablement révoltante : il osait, le conseiller Feuret, 

 — Feuret de Fougent, comme se titrait aujourd’hui ce fils mal né d’un avocat infime, — il osait cabaler contre monsieur le Procureur général ! Rival de doctrine, ce gallican se posait en concurrent de place ! L’indécent personnage !... Quoi ! le digne, l’excellent messire Bourgeois était à peine désespéré de ses médecins, que déjà on l’avait vu en campagne, ce Feuret, postulant, sollicitant, pollicitant : écus de ci, maîtresses de là, 

 — feu de toutes pièces ! !... Proh fudor ! Coiffé d’un mortier de Grand’Chambre, ce vieux Céladon coureur de ruelles !... Ah ! si la Cour subissait pareille ignominie, la face de Thémis en rougirait jusque sous son bandeau !... Mais, de bonne foi, que pouvait donc redouter M. Hugues Picardet ? N’avait-il pas pour lui son âge, ses mœurs, son droit, et surtout, surfout son ami, ami lui-même du confesseur de la Reine, le R. P. provincial de Martincourt ? 

 Ce nom de Martincourt, s’offrant subitement aux pensées du vieillard, lui fit froncer le sourcil : M. Picardet se leva brusquement : 

 — En vérité, dit-il à haute voix, le Provincial me doit bien un tel service. Il me le doit en mémoire de mon fils, ce pauvre Louis qu’il a si complètement perverti ! 

 M. le Procureur général se mit à marcher avec agitation ; il se parlait à lui-même, jetant ses phrases entrecoupées dans le silence de son cabinet. 

 — Orgueil humain ! voilà donc où tu as mené cet homme !... Il ne pouvait être évêque, il ne voulait rester simple archidiacre : il s’est fait Père Jésuite !... Père Jésuite, le neveu de Jupiter, l’héritier des croissants de Diane !... Beau châtiment pour le Roi, pour l’Église de France entière !... Père Jésuite ! ! 

 M. Picardet se croisa les bras en ricanant à bouche close : 

 — Quelle joie dans le diocèse de Langres, quand on sut que le grand-vicaire, le Martincourt, le Maudit, dépouillait la soutane écarlate, renonçait à la prélature, à son fouet et à ses œuvres !... Qu’avait-il besoin pourtant d’entraîner avec lui mon enfant ?... Il me souvient encore de leur double prise d’habit : c’était en la chapelle de la rue Saint-Antoine. Le légat du Pape assistait à la fête. Le P.. Commolet y parla ; il exalta tous les régicides de l’antiquité : Aod, Jaël, Brutus, Aristogiton... Ignominie !... Quel regard de haine nous lançait, ce Martincourt, à nous laïques, à nous magistrats !... Il partit de suite pour Douai, pour les terres du roi d’Espagne ; il y devint, dit-on, un saint homme... Quel démon l’a donc poussé de Flandre en Bourgogne ? quelle fatalité d’enfer Fa ramené recteur de Jésuites à Dijon, vice-provincial dans un ressort où je commande ? Le vieux parlementaire s’arrêta. 

 — Fatalité calculée ! fatalité voulue ! murmura t-il en hochant la tête. 

 Il vint reprendre, place dans son fauteuil. 

 — M’a-t-il assez humilié, le superbe !... m’a-t-il assez fait sentir quel était mon père — quel était le sien !... Je le hais ! ! 

 II. INVIDIOSA VETUSTAS. 

 Deux légers coups, discrètement frappés à la porte, firent soudain évanouir ces fantasques visions : un homme entra dans la chambre. 

 Se détournant à demi, M. Picardet reconnut le plus beau, le plus galant de ses substituts, M. Tabourot, le fils du feu procureur Tabourot des Accords. 

 En vérité, c’était merveille de voir robin si coquet, si muguet, si dameret ! Tiré, serré, pincé dans son pourpoint de velours noir, la tête immobile sur une fraise pompeusement empesée, manteau mignon sur l’épaule, chaîne d’or au cou, épée espagno le battant la hanche, moustaches en crocs, cheveux en boucles, M. Tabourot saluait obséquieusement, en homme qui sait la distance d’un substitut à son procureur. 

 M. Picardet récompensa cette révérence d’un geste familièrement amical, et, prenant la parole : 

 — Vous nous avez hier, Monsieur, suppléé dans notre service ; s’est-il produit quelqu’événement d’importance ? 

 Le jeune M. des Accords s’inclina, et son sourire démontra péremptoirement qu’il avait les dents blanches et bien rangées. Il répondit d’un, ton doux et modeste : 

 — Rien absolument, qui soit digne de notice, sauf l’interminable affaire des sorciers de Semur. Tous ils s’accusent à Fenvi : Hier une femme a dénoncé son mari : une fille, sa propre mère ! 

 — Rara temporum infélicitas ! s’écria sentencieusement M. Picardet, vrai connaisseur des purs classiques. 

 M. Tabourot poursuivit : 

 — Nous avons maintenant sous les verroux cent cinquante prévenus, et leur nombre augmente chaque jour. La province entière y passera. Monsieur... Pourtant, il faudra bien faire la part du feu. 

 De rechef, M. des Accords se prit à sourire, exhibant de rechef l’émail de ses dents. 

 M. Hugues Picardet eut un léger hochement de tête qui voulait clairement dire :Peste ! que d’esprit pour un simple substitut ! que serait-ce donc s’il était procureur en titre ?... » Cependant son visage ne daigna pas improuver, encore moins approuver : c’était un masque empreint d’une gravité antique. 

 M. Tabourot continua son rapport : 

 — Hier nous est arrivée une lettre de l’assesseur criminel au bailliage de Beaujolais : Le Lion a positivement été vu à Ville franche... 

 — Le Lion ? demanda M. Picardet, paraissant interroger ses souvenirs. 

 — Oui, Le Lion, répliqua le beau substitut, le prêtre Le Lion... l’échappé du Mont-Dieu de Bassigny... l’assassin du révérend prieur Athanase.... Voilà dix-huit mois que cet homme met en défaut la police du royaume. 

 Le Procureur général eut un mouvement d’impatience : 

 — Sambleu ! messieurs mes substituts, je vous défends de perdre votre temps à de telles sornettes. Laissez-moi de côté cette ridicule affaire ! Vraiment, nous croit-on des sots ?... Est-on sûr d’abord que Le Lion soit l’assassin véritable du P. Athanase ?... Est-il resté dans le royaume, cet homme ?... Vit-il encore ?... J’affirme, moi, qu’il n’est pas. à Dijon, mais bien à Paris... Eh ! Messieurs de la Prévôté Parisienne, faites donc surveiller les entours du Pont-Neuf ; placez vos mouches et vos épies en face de Tabarin... Un bon coup de filet ! et votre homme est pris — si votre homme est à prendre !... Voyons, passons à autre chose. 

 M. des Accords réfléchit un instant, et certain cette fois d’avoir visé juste : — J’ai découvert enfin l’auteur des deux lettres anonymes : c’est une femme. 

 — Évidemment ! dit en interrompant M. Picardet... Lettre anonyme : cœur lâche, main de femme ! 

 — Elle s’est présentée hier à mon cabinet, poursuivit le Substitut, mais a refusé de me confier l’objet de sa visite. Elle désire parler au chef du Parquet en personne 

 — A moi ? 

 — ... Et, chose plus surprenante encore, Monsieur le Procureur général, — la voix du jeune bellâtre devint quelque peu mystérieuse — la visiteuse n’est autre que la charmante, l’adorable, la divine. Nina Hermosa ! 

 — Nina Hermosa ? demanda le vieillard ; je ne connais pas ce nom... Quelle est cette créature ? 

 Le joli substitut s’enhardit jusqu’au ricanement : 

 — Ah ! Monsieur le Procureur général, voilà bien une étrange question ! Assurément notre vénéré Président aux Requêtes, le conseiller Feuret de Fougent, ne me l’adresserait pas ! 

 — Monsieur Feuret ?... Monsieur Feuret-est donc un familier de cette demoiselle ? C’est en pareille compagnie sans cloute, qu’il puise les principes de son gallicanisme ? 

 M. des Accords ne répondit rien, mais cherchant à retirer sa main imprudemment engagée entre l’arbre et l’écorce, il entonna les gloires de la Nina : 

 — Mademoiselle Hermosa, Messire, est une adorable comédienne, pour laquelle Dijon, ville et faubourgs, a des yeux et un cœur d’amant ! Elle nous est arrivée depuis quinze jours, avec la troupe ambulante de Belle-Épine. Grâce à elle, la salle de la Comédie ne désemplit pas. Je l’ai vue l’autre semaine dans la Charidée , une pièce du sieur Hardy, le poëte français... Ah ! Monsieur le Procureur général, quel feu clans Faction ! quelle passion dans les gestes ! quelle pureté, quelle tendresse dans la diction !... Elle a fait pleurer jusqu’au greffier de la Toumelle... Une Espagnole, Monsieur le Procureur .général, une Espagnole aux yeux noirs..., une Espagnole qui vous parle français, à la française, sans le moindre accent, tout comme une citadine du faubourg de Talant ! 

 M. Picardet n’avait pas écouté une seule note de cet hosanna ; mais regardant d’un air narquois son enthousiaste substitut : 

 — Pourtant, grommela-t-il, son père, ce pauvre Tabourot des Accords, était homme de beaucoup d’esprit !... Eh ! toujours le proverbe grec : « Fils de héros, vrais idiots !... » 

 Puis, achevant, à haute voix un soliloque commencé tout bas : 

 — Temps et mœurs !... Une femme sur les tréteaux ! une femme derrière les chandelles !... Et moi aussi, dans ma jeunesse, j’étais passionné pour la Comédie ; j’ai joué au collège de Navarrele Jodelle et le Baïf, — des poètes, ceux là, M. des Accords !... Le feu roi Charles venait nous voir et se plaisait à nos ébats scéniques... Il me souvient encore avoir chaussé le cothurne, avoir revêtu la stole pour tenir mon rôle de Didon, reine de Cartilage... Vous faites l’étonné ?... Oui, j’étais la reine de Cartilage !... car jamais, au grand jamais, la morale de notre vieille France n’aurait toléré qu’une femme s’exhibât impudiquement sur des planches ? Des hommes attifés en princesses, le masque sur la face, représentaient la Cléopâtre ou l’Antigone — et l’on pleurait. Monsieur, et l’on riait… tout comme vous riez, tout comme vous pleurez aujourd’hui !... Enfin, la pièce récitée, folâtres écoliers, nous nous couronnions de pampres ; solennellement, poètes et acteurs, nous allions sacrifier quelque bouc encorné aux mânes de Thespis.... Ah ! c’était le grand art, l’art véritablement antique ! 

 Et, louangeur du temps passé, M. Picardet rappelait ses triomphes de reine de théâtre, en homme qui volontiers, hélas ! eût échangé sa dignité présente de magistrat septuagénaire contre les joyeuses misères d’écolier de vingt ans ! 

 Sans respect pour ces vénérables souvenirs, M. Tabourot continua son bavardage : 

 — On dit merveilles de la nouvelle pastorale qui nous doit être donnée aujourd’hui : Alcée , je crois. On assure même que son auteur, le sieur Hardy, s’est déplacé tout exprès... 

 M. Picardet interrompit avec une indignation croissante : 

 — Une femme sur les planches !... Voilà comment en province, nos vieilles, nos respectables mœurs patriarchales se corrompent, par le fait de quelques turlupins venus de Paris ! Vertubleu ! si jamais votre Nina me tombe entre les mains, une bonne fleur de lys sur ses divines épaules lui remettra bientôt en mémoire les plus élémentaires notions de la pudeur !... En tout cas, porte close pour cette fille ! Le temps d’un procureur général est trop précieux ! D’ordinaire, ces créatures viennent nous déranger pour débiter quelques sornettes et nous chanter pouille de leurs créanciers ou de leurs amants. Foin de la compagnie de votre donzelle !... Avez-vous terminé votre rapport, Monsieur ? 

 — J’ai terminé, répondit M. Tabourot, qui saluant son aimable chef, fit mine de sortir. 

 Il atteignit la porte et l’ouvrit à moitié. Se retournant alors vers M. Picardet, et avec son sourire coutumier : 

 — Monsieur le Procureur général a-t-il l’intention d’assister aujourd’hui à la belle cérémonie d’Ordination, qui doit avoir lieu à Notre-Dame ? 

 — Et vous-même ? répliqua sèchement M. Picardet. 

 — Si ma présence n’est pas absolument nécessaire au Parquet, poursuivit d’un ton piteux le joli Tabourot je serais heureux de pouvoir aller à Notre-Dame... Je souhaiterais surtout entendre le R. P. de Martincourt ; mon grand oncle était son officiai, et... 

 — Bravo ! s’écria M. Picardet. On se lève à sept heures ; — à huit heures on daigne venir au Palais : — à onze heures, rendez-vous galant dans une église ; — à midi, c’est le dîner ; — à deux heures, on se pare pour la Comédie ; — à cinq heures, œillades et babils sur les promenades ; — puis la collation, puis le souper fin, puis le brelan.... et jusqu’au matin la danse aux pistoles !... Telle est votre vie à tous, Messieurs les jeunes !... En vérité, n’avez-vous pas honte ? Est-ce ainsi que portaient autrefois leur robe les Olivier, les Thibault Baillet, les Michel L’Hôpital ! 

 Néanmoins l’injurieux détracteur des mœurs nouvelles sembla se radoucir : 

 — Soit ! reprit-il ; je vous donne congé pour aujourd’hui. Mais dès demain, à votre service, Monsieur ! Autrement, je mets sans pitié votre nom dans ma première Mercuriale. 

 Sans souffler mot, M. Tabourot des Accords salua et sortit. 

 Demeuré seul, le Procureur général resta quelque temps pensif. Ce jeune M. Tabourot, si charmant, si goûté dans les coulisses, avait évidemment chagriné son vénérable chef. Bientôt même, épanchant à haute voix son humeur morose : 

 — Les voilà donc, nos beaux-fils ! fit en grondant M. Picardet ; les voilà ! voluptueux, brelandiers, baguenaudiers, marjolets, fainéants ! portant des bottes à talons, des chapeaux à panache ! Ils exhalent le muguet et la pomme de senteur ! Oui ; — mais incapables d’instruire la plus petite affaire, se trouvant mal à la moindre séance de torture ! Race abâtardie, qui s’endort et s’éveille en souhaitant notre prochain décès !... Et dire que la mort leur donnera bientôt raison contre nous ! 

 D’un geste rageur, le vieux magistrat ramena vers lui sa vielle houppelande, et se redressant dans son vaste fauteuil : 

 — Pour nous, bonnes gens des anciens jours, faisons comme cet empereur romain : mourons en travaillant ! 

 Il s’était mis à la tâche, et d’une main preste, dépouillait un volumineux dossier amoncelé devant lui. Il besognait en rude compagnon, troublant parfois le profond silence de son cabinet par quelques exclamations subites : 

 — Toujours la grande abomination de Semur ! Certes, l’espèce est rare, et digne de mon étude. Cependant, pour couronne, au bout de ma carrière, j’aurais préféré toute autre chose..., un beau cas de Lèse-Majesté, par exemple ! 

 Ah ! cœur de l’homme, abîme insatiable ! 

 C’était pourtant une superbe affaire, la grande abomination de Semur, bien propre à rassasier l’âme la plus affamée d’ambition et de gloire ! 

 Un village entier de sorciers huguenots était en cause ! Dangereux coquins, ces sorciers-là, effrontés lecteurs de Gfrymoires et de Clavicules, faisant trafic de la pluie ou de la sécheresse, vendeurs de potions d’amour, corrupteurs de l’éclat lunaire ! N’avaient-ils pas obtenu du Malin la détestable faculté de se transformer en bêtes de la ménagerie diabolique — chats et loups, corbeaux et pies, voire, les plus habiles du moins, en tonnerre et en grêle !... 

 Certaine nuit, cette séquelle de démoniaques avait eu l’idée de prendre la figure d’une trombe immense, et d’assaillir ainsi le propre château de leur seigneur, un catholique de la vieille roche, un homme vraiment zélé pour le Saint-Père et pour la foi romaine. Dans leur rage d’hérétiques, nos drôles avaient ébranlé la toiture, défoncé les poutres, dispersé les tuiles ; puis, à la première aube, recouvrant leurs faces humaines, ils s’étaient empressés, les raffinés hypocrites, de se rendre à leur besogne journalière ; qui à son champ, qui à sa vigne.... Mais le bon seigneur n’était pas de ceux que les sorciers abusent. Il avait déposé une accusation en règle et l’estrapade avait joué. Maintenant le jour éclairait pleinement cette ténébreuse affaire ; un jour d’une lumière étincelante : dies luce clarior , comme disent les docteurs et maîtres procéduriers. Les coupables avouaient : il ne restait donc plus qu’à brûler... 

 Toutefois si vétilleuse était la conscience de M. le Procureur général, que ce Syndic des Mœurs ne se tenait pas encore pour content ! Penché depuis un long mois sur les livres des plus illustres démonographes, ses contemporains, gens de robe comme lui-même, le juge Loyer, le président Bodin, le conseiller de Lancre, M. Picardet n’en voyait pas moins son for intérieur traversé par le doute. Cette science purement laïque, un tantet gallicane, œuvre peu sûre des derniers temps, lui laissait au cœur de pénibles incertitudes : cela sentait la nouveauté, — nouveauté spécieuse, il est vrai ; mais enfin nouveauté 

 « — A l’Eglise, pensa tout à coup ce rigoriste, à l’Église seule d’apaiser mes scrupules ! Faisons passer par l’alambic de la vieille Foi les drogues de nos modernes, et sachons en extraire une quintessence insupportable aux démons ! » Le traqueur de sorciers venait de se souvenir que jadis, en la duché de Bourgogne, sous les ducs Capétiens, la sainte Inquisition avait eu le glorieux privilège de serrer et d’arder la dépravation diabolique. 

 Appelant son greffier, M. Picardet lui ordonna d’aller chercher aux archives de la Cour les registres de la sainte Inquisition. 

 Le greffier des Gens du Roi, M. Moutonnet, une âme disciplinée en un corps plein de diligence, salua, sortit, et rentra bientôt, pliant sous le faix des registres et des liasses : il les déposa devant son chef redouté. Celui-ci ouvrit au hasard ce trésor de pieuses chartes, et se plongea voluptueusement dans la poussière du passé 

 Oh ! que de choses instructives ou plaisantes s’offrirent, deux heures durant, à l’œil fasciné de M. le Procureur général ! Toute la procédure des Dominicains contre les Maléfiques et les Mathématiques s’étalait _ naïvement dans ces pages poudreuses, sur ces parchemins jaunis : « simple, diffamation, soupçon léger, « soupçon véhément, soupçon violent ; » méthodes « d’accusation, de dénonciation, de nomination ; confrontation spontanée et confrontation violente ; » puis les innombrables variétés de la « question ordinaire » et dé « l’extraordinaire » : la « suspension » avec son raffinement progressif de « démission simple, de choc géminé, et de quassation entière ; les brodequins, la poire d’angoisse, la crémation des pieds, l’entonnoir » Lecture vraiment galante, morceau des plus friands, qui remplissait d’une joie sereine l’âme judiciaire de M. Picardet 

 Pour lui plus de doutes maintenant : il sentait ! il voyait ! il comprenait ! 

 L’aiguille cependant avait cheminé sur l’horloge : le temps paraît si court clans un amoureux tête-à-tête ! Rassasié, repu, M. le Procureur général n’était certes pas lassé. Par malheur il devait avant dîner rendre, une importune visite à Monsieur le Premier de la Cour. D’un air chagrin, il ferma son registre. Mais tel un amant, quand a sonné l’instant du départ, donne longuement le baiser d’adieu, s’éloigne à regret, s’arrête, se retourne, et accourt de nouveau vers la lèvre adorée ; tel M. Picardet, revenant sur ses pas, ouvrit une dernière fois son livre bien-aimé ; une dernière fois y jeta le regard. 

 Soudain, l’étonnement se peignit sur son visage. Le vieux magistrat se laissa retomber dans son fauteuil ; il pencha curieusement la tête sur le parchemin : son œil venait d’apercevoir un nom bien connu — le nom des Mauldicts de Martincourt. 

 III. BAPHOMET. 

 L’œil exercé de M. le Procureur général ne s’était point trompé : le nom de Martincourt se trouvait inscrit dans ces archives de la douleur, du désespoir et de la mort. Sur une des pages de ce recueil, on lisait en effet ce qui suit : 

 « Eadem die lunes, quœ fuit XXI mensis septembris, convenerunt dicti domini commissarii, et fuit adductus ad prœsentiam eorumdem vir nobilis Gerardus de Martino Curti, miles, frater de Divionis Templo » 

 Or, comme M. Picardet, docteur en l’un et l’autre droit, était de plus un maître-latineur, il traduisit ainsi, sans l’aide d’aucun Trésor ou Lexique, la prose du notaire inquisitorial : 

 « Ce lundi, vingt et un septembre, fut amené en présence des seigneurs commissaires, noble » homme Gérard de Martincourt, chevalier, frère » du Temple de Dijon » 

 Étrange hasard ! le registre des « religieux Inquisiteurs de la Dépravation hérétique » s’était ouvert, comme de lui-même, au procès des Templiers de la province de Bourgogne. 

 Quatre-vingts inculpés, prêtres ou laïques, prieurs, commandeurs, chevaliers, simples servants d’armes, remplissaient de leurs misérables noms, ces procès-verbaux d’infâmes tortures, d’aveux plus infâmes encore. Gérard de Martincourt y occupait, surtout une large place. On eût dit que le notaire public, sur l’ordre des vénérables juges, avait pris soin de classer dans un dossier spécial les nombreux forfaits imputés à ce chevalier. Ce dossier était fort incomplet, et ses diverses minutes semblaient tronquées pour la plupart. Mais l’imagination d’un procureur septuagénaire vaut parfois celle d’un poëte. D’ailleurs, M. Picardet était poëte, et galant familier des Neuf Sœurs : n’avait-il pas mis un bon quart des Pandectes en vers latins ? Aussi la puissance inductive de ce savant homme eut-elle vite comblé les lacunes du texte notarial, et reconstruit l’édifice-intégral du procès. 

 Alors la pitoyable tragédie qui s’était jouée trois siècles auparavant, déroula de nouveau ses vivantes péripéties, et ses passions parlantes ; alors évoqués de la tombe, apparurent bientôt les acteurs de ce drame oublié — et le chevalier Gérard, drapé dans le manteau blanc du Temple, et les juges tourmenteurs, étalant sur leur tribunal la pompeuse misère, l’orgueilleuse humilité de leurs frocs de bure. 

 Lugubre histoire, histoire sinistre et sanglante !... Deux hommes s’y trouvaient en présence, l’un accusateur, l’autre accusé ; celui-ci de haute lignée, noble chevalier, frère de la sainte milice du Temple ; celui-là, de naissance obscure, serf enfant de serf, un de ces fécondeurs de la glèbe, qui sont, au dire de nos vieux juristes le vêtement de la terre et son instrument animé. » Le chevalier avait nom Gérard, sire de Martincourt ; le vilain, Jean, le Maréchal, cognomine Marescallus. Etait-ce un sobriquet, déjà transmis de père en fils, ou bien la simple désignation d’un métier ? — Les pièces du procès ne l’apprenaient pas. 

 Saisi dans la maison du Temple de Dijon, le jour de la Pentecôte 1308, Gérard de Martincourt avait été écroué à la prison de l’Officialïté. Au crime général d’appartenir à l’Ordre du Temple, s’ajoutaient deux chefs d’accusation, explicitement relevés contre le captif. Un novice, se portant testis oculatus , avait vu le chevalier brûler par trois fois de l’encens devant certaine idole, image hideuse d’un homme à cheveux d’or et à barbe d’argent, — le Mauffe , comme l’appelait en son jargon provençal le novice dénonciateur. On reprochait en outre au chevalier Gérard de s’être composé sans vergogne un blason et une devise blasphématoires. Sur son écu, le croissant se heurtait à la croix, et chacun pouvait y lire ces paroles sacrilèges : Crois croissant croissant crois : ce qui signifiait évidemment : Le croissant vaut bien la croix ! 

 La fortune singulière du sire de Martincourt lui avait ménagé pour juges des gens d’humeur clémente. C’étaient le révérend évêque de Mâcon, l’Official son ordinaire, et l’Inquisiteur de Bourgogne, un honnête Franciscain, tout confit en douceur, peu enclin à donner les stigmates, encore moins à les recevoir. A côté d’eux siégeait également certain frère Nicolas de Padoue, de l’Ordre des Prêcheurs, personnage élevé dans les grandes traditions des Dominicains d’Italie, fervent zélateur de la foi due à l’Apostole , et comprenant l’amour du prochain conformément aux règles de son Ordre. L’Inquisiteur de France, Guillaume de Paris, avait dépêché sur Dijon ce pieux Italien, persuadé qu’il suffirait à raviver l’ardeur trop attiédie du Franciscain bourguignon. Dès le premier jour en effet, le bon frère Nicolas s’était déclaré fort scandalisé que l’on n’eût aucunement retrouvé dans le Temple l’effroyable image du Mauffe, si nettement aperçue par le novice. Il avait au surplus signalé la bizarre coïncidence de cette disparition avec la découverte d’un chat noir, de taille monstrueuse, saisi dans une des maisons de l’enclos : « Transformation corporelle du démon ! » répétait ce savant homme, nourri de la moelle de l’école Bolonaise Ergo et fer consequentiam , il demandait trois épreuves de torture, à trois séances chacune, en l’honneur de la Sainte-Trinité et de son chiffre mystérieux. 

 Tout en s’inclinant devant cette science d’Outre Monts, le Tribunal n’écoutait guère réminent théologien. Ainsi le chevalier de Martincourt n’avait été « soulevé » que deux fois, et deux fois sans choc géminé, « avec simple craquement d’os, » disait le procès-verbal. Bref, sauf le Padouan, personne, juges ou tourmenteurs, ne se montrait réellement sérieux. 

 Quant à l’accusé, ses explications sentaient impudemment le railleur : 

 Un Mauffe, l’homme barbu et chevelu ! s’écriait ce menteur insigne. Mais c’était le vrai portrait du Sauveur Jésus ! sa propre image enluminée par l’imagier saint Luc !.... Le bon chevalier la tenait d’un duc grégeois, sénéchal dans l’île de Chypre ... Oui, très-souvent, pauvre pécheur, il s’était agenouillé devant la face qui fait trembler les Anges ; libre ou captif, il s’agenouillerait encore.... Bien plus, il engageait le seigneur évêque, le frère Padouan, le Tribunal entier, à courber comme lui leurs fronts et leurs cœurs Quel autre crime lui reprochait-on ? — De marier la croix au croissant ? De braver le ciel par un écu blasphématoire ? — Un écu blasphématoire, le plus dévotieux des blasons ! !... Les vénérables juges étaient-ils assez mauclercs pour ignorer que croissant est signe de Rédemption autant que de Mahom ?.... Sur quel emblème — salins Reverentiis — s’appuie donc la femme vêtue de soleil et de lune, la dame dont le pied est si lourd au Dragon ? — Sur le croissant !... Transportez-vous dans la comté de Flandre, gagnez la cité de Bruges ; et sur l’église de Jérusalem, vous verrez briller clans les airs le croissant marié à la croix ! .... 

 A ces belles raisons, l’Évêque, l’Official, l’Inquisiteur de Bourgogne trouvaient peu à redire. Ils estimaient les réponses plausibles, presque probantes. Ordre fut donné d’élargir le chevalier de Martincourt 

 La mise en liberté cependant n’avait pas reçu exécution. Le procès criminel, — tout l’indiquait — avait pris une tournure imprévue. 

 Un témoin nouveau avait inopinément surgi, révélant de terribles choses C’était, au dire de l’instrument notarial, un chétif vieillard, d’aspect misérable, au langage familier, à l’esprit simple et borné, simple et fatuus. Il arrivait à Dijon, après une pénible route. 

 Interrogé d’abord et seul à seul par frère Nicolas de Padoue, cet homme avait, fait connaître son nom : 

 « Jean, dit le Maréchal, cognomine Marescallus ; » 

 Son pays : 

 « Les montagnes de la Yosge, in Vogesiis montions incola ; » 

 Ses qualités : 

 « Servant d’armes pendant quinze années aux ordres du chevalier de Martincourt ; ayant même parcouru à sa suite ces pays orientaux, où règnent soudans et amiraux mécréants. » 

 Il se portait dénonciateur et accusateur de son maître 

 Le frère Padouan lui avait adressé diverses questions : 

 « — Pourquoi s’était-il séparé du sieur chevalier, après si longue accoutumance ? ». 

 La réponse de Jean Maréchal était : 

 — Le seigneur chevalier a mis mon âme en danger de mort. 

 — Voulez-vous insinuer que ledit chevalier ait eu commerce avec les démons et autres esprits impurs ? 

 — Oui. 

 — Quelle est donc, cette idole à la barbe argentée devant laquelle chaque jour se prosterne votre maître ? 

 — Baphomet. 

 — Quel est ce Baphomet ? » 

 Suivait clans le procès-verbal du greffier un récit diffus, dû sans doute à l’imagination du vieux servant d’armes ; bizarre légende, pouvant se résumer ainsi : 

 Un Grand-Maître du Temple, paraît-il, aurait éprouvé jadis une passion détestable pour la fille mécréante d’un roi musulman. « Elle sera sœur du Temple ! » s’était-il écrié, et, violateur de ses vœux, il s’apprêtait à ravir la païenne. Soudain celle-ci était-morte de mystérieux trépas. Alors toutes les fureurs de l’enfer étaient venues mordre au cœur le sacrilège poursuivant. Vivante, il avait aimé celte femme d’un amour coupable ; morte, il la désirait maintenant d’un infâme désir. Expert dans les arts de la magie, le Templier osa évoquer l’âme de la trépassée. A son commandement, les flammes de l’éternel abîme rejetèrent entre ses bras la forme palpitante de sa maîtresse : ce furent, pendant une heure, d’effroyables embrassements !... 

 Et comme le terme du neuvième mois approchait, un jour que le Grand-Maître débitait à l’autel une menteuse prière, une voix cria en lui, — qui disait : « Porte tes pas vers le tombeau dé la morte ; ouvre et regarde !... » — Or, dans le tombeau, le corps de la damnée avait disparu ; mais au fond du sépulcre se tenait couchée une étrange idole, l’idole du démon Baphomet, le fils abominable de ces démoniaques amours... Et depuis cette heure, Baphomet était adoré dans le Temple, tandis que la croix du Sauveur, renversée devant sa face, devenait pour tous les Frères l’objet des plus immondes outrages. 

 Ainsi s’était exprimé le témoin dénonciateur ; le frère Pàdouan avait poursuivi son interrogatoire : 

 « — L’accusateur produisait-il d’autres faits à la charge de l’accusé ? » 

 Et le vieux servant d’armes : 

 « — Oui, j’ai de nouvelles révélations à faire, — plus graves encore. » 

 Ici, le registre inquisitorial offrait une lacune : la minute paraissait tronquée à dessein. 

 Quel sombre mystère le tribunal de la sainte Inquisition avait-il pénétré ? quel horrible secret était tombé dans l’oreille des juges ? 

 Une des pièces du dossier présentait le chevalier de Martincourt comme un coquin de haut crime, hérétique, apostat, démoniaque, plus pervers qu’un Juif, plus méchant qu’un Maure. 

 Cette pièce, malgré sa sèche rédaction latine, était en effet une merveilleuse chose. 

 Au nom du Christ. Amen. 

 Sachez tous par le présent acte public que Van du Seigneur 1308, troisième année du pontificat du très-saint Père et Seigneur des Seigneurs, Clément, par la divine Providence, Pape, cinquième du nom, le jeudi octave de la Toussaint, en présence du seigneur ��vêque de Mâcon, du révérend officiai de Dijon, vénércible homme Quy de Ruffet, de religieux et honorable homme frère Etienne, confesseur de la duché de Bourgogne, ayant reçu pouvoir de l’évêque de Langres, et de religieux et honorable homme frère Nicolas de Padoue, de l’ordre des frères Prêcheurs, et inquisiteur de la Dépravation hérétique ; en présence des notaires, a été introduit un homme portant l’habit séculier et qui disait venir pour le fait des Templiers. 

 Interrogé sur son nom et sa condition, a déclaré s’appeler Jean, surnommé Maréchal, du diocèse de Besançon ; a dit en outre avoir été de l’Ordre du Temple, comme servant d’armes, à la suite du sieur chevalier Gérard de. Martincourt, et cela, pendant quinze années. 

 Sur les faits spécialement reprochés audit chevalier de Martincourt, a déclaré le même témoin, avec imprécation et sur le salut de son corps et de son âme, avoir précédemment dit la vérité ; et de nouveau objurgué par religieux et honorable homme frère Nicolas de Padoue, après avoir touché corporellement les saints Évangiles de Dieu, a persisté dans son accusation ; 

 Reprochant au sieur chevalier d’avoir jadis, par emploi de philtres et sortilèges magiques, perverti d’amour la propre sœur du déposant, fille religieuse du Mont-Carmel, au pays de Syrie ; 

 Item, d’avoir ravi de force et par main violente, en son couvent, ladite fille religieuse ; 

 Item, étant en la ville de Saint-Jean-d’Acre, d’avoir vendu, par esprit diabolique, quelques heures avant sa mort, l’âme de ladite fille réligieuse au démon Baphomet ; 

 Interrogé s’il n’était pas né quelque enfant de cette liaison abominable et sacrilège, 

 A répondu le témoin qu’il était né un fils, précieusement sauvé par le déposant et emmené par lui au pays des Vosges ; car les frères du Temple sont dans l’usage d’offrir au démon Baphomet le sang de leurs propres enfants égorgés ; 

 Et requis une dernière fois de dire s’il ne parlait pas ainsi par crainte, haine, espoir de quelque bien temporel, a répondu le témoin que non, mais par seul amour de la vérité et pour le salut de son âme ; 

 Et a même ajouté ledit témoin qu’en raison de la personne, ratione personœ, les vénérables juges absolveraient sans doute le sieur chevalier Gérard de Martincourt ; 

 Mais qu’à défaut de châtiments humains, l’âme de la défunte religieuse suffirait en tous temps et en tous lieux à l’achèvement de sa propre vengeance ; 

 Et requis d’expliquer sa pensée, ledit Jean Maréchal a gardé le silence. 

 Telle était la prose du notaire apostolique. 

 Surpris, charmé de voir réunis sur une seule tête alitant de crimes qualifiés, — rapt de religieuse, subornement par philtres d’amour, vente d’âme au démon, — M. Picardet relut jusqu’à trois fois sa précieuse trouvaille : 

 — Peste soit du galant ! murmurait-il... Quel superbe cas à réquisitoire ! 

 Une chose surtout lui tenait à cœur : l’accusé avait-il fait aveu, aveu assez complet pour donner aux vénérables juges bon appétit et calme sommeil ?... Une note marginale apprit bientôt à M. Picardet qu’il ne saurait jamais le dernier mot de cette énigme. 

 Le chevalier Gérard avait été transféré à Paris, puis remis aux mains du Grand Inquisiteur de France, le frère Guillaume. Son crime, « vraiment atroce, » lui avait valu l’honneur de comparaître devant la terrible Commission nommée par le roi Philippe. Au Trésor Notre-Dame se trouvait donc l’arrêt absolutoire ou la condamnation !... 

 Mais, se répétait l’ingénieux Procureur général, est-il besoin de fouiller les archives parisiennes ? Innocent ou coupable, le chevalier Gérard avait dû, suivant le rite", jeter son manteau blanc à la barre du sacré tribunal... Oui, tout le prouvait, hélas ! apostat du Temple, il s’était constitué, ce frère, le dénonciateur de ses frères. — Renier, accuser, vouer les impénitents à la mort : le Grand Inquisiteur n’avait-il pas montré l’unique moyen d’obtenir la vie sauve !... La vie sauve à ce vendeur d’âme ? Pour seul châtiment sans doute un blason diffamé, un casque tourné à senestre, un timbre de bâtard ? Quoi ! pas autre expiation !... Et depuis lors ils se perpétuaient dans leur château de la Vosge, ces Martincourt, lignée de renégats, vivant défi porté de siècle en siècle à la justice de Dieu, ne redoutant rien ici-bas, rien — sauf peut-être la lourde et implacable main de la damnée !... 

 Tôt ou tard, avait dit Jean Maréchal, l’âme de la défunte achèvera sa vengeance ! 

 C’est ainsi que dans la matinée du 17 mai 1610, M. Hugues Picardet, docteur en l’un et l’autre droit, et poëte en vers latins, lâchait la bride à la folle de son logis. Il avait oublié Monsieur le Premier, et l’heure où dînait d’habitude ce rigide personnage ; il laissait en repos la ténébreuse affaire du Mont-Dieu, l’assassin Le Lion, le prieur Athanase, la demoiselle Nina, tout en un mot, jusqu’aux sorciers transfigurés en grêle dans le bailliage de Semur ! Cette tête chenue, pleine d’incohérentes pensées, travaillait, travaillait d’insolite façon... M. Picardet songeait à son père, le tabellion champenois, qui jadis, dans son enthousiasme, avait juré vasselage de reconnaissance à là croix et au croissant maudits : — Ah ! l’enthousiasme d’un notaire ! chose rare, mais accident véritablement calamileux ! 

 Il se demandait encore, M. Picardet, comment la science toute germanique du docte Von der Brûcke le père, ce Ponticus Lipsius, immortel outre-Rhin, avait pu transformer le croissant de Baphomet en un emblème de Diane... Et dans son âme, pour cet instant candide, M. le Procureur général s’émerveillait de ces hypothèses hardies qui germent spontanées dans le vaste cerveau d’un grand Allemand ! 

 IV. A RENARD, RENARD ET DEMI. 

 Un bruit de cloches, secouées à triple carillon, vint tirer le morose songeur de l’abîme de ses pensées : Notre-Dame lançait sa grande voix aux mille échos de la ville. Brusquement éveillé de sa rêverie, le Procureur général se dressa d’un sursaut : 

 — Sonnerie joyeuse et joyeuse fête ! dit-il... Vingt prêtres ordonnés du même coup !... En vérité, bien des mères vont pleurer tout à l’heure !... 

 Il sembla réfléchir un instant. 

 — Moi aussi, reprit-il, j’ai pleuré à pareille fête !... jadis... au temps où mes yeux contenaient encore des larmes ! 

 Il se mordit la lèvre avec colère. 

 — Pauvre Louis !... un fils unique !... Ils me l’ont dérobé !... ils en ont fait un prêtre, un jésuite !... Et maintenant je mourrai seul, misérablement seul !... Pas une main amie ne sera là pour tenir ma main aux dernières heures de mon agonie !... 

 M. Picardet seleva, vint s’accouder à la fenêtre de son cabinet et laissa vaguer par la rue son regard indifférent. A l’appel sonore de la basilique, chaque maison ouvrait ses portes, cochères, carrées ou rondes. Déjà le pavé du Roi se couvrait d’une foule attifée en dimanche, femmes à collerette, hommes à fraise, qui se dirigeaient, pied léger, vers cette église si pressante en son invitation... 

 — Nombreux et brillant auditoire pour le P. de Martincourt ! grommela M. Picardet. Que de bruit, depuis un mois, autour du sermon qu’il va prononcer ! « Obéissez à vos princes, car leur pouvoir vient de Dieu ! » Riche matière assurément ! Texte rare... au moins dans cette bouche ! Vraiment, c’est miracle de voir l’ancien grand-vicaire de, Langres si complètement ramené à résipiscence !... Obéissez à vos princes !... Tu quoque ! Monsieur Âctéon, vous qui m’écriviez naguère : « L’ami de César est l’ennemi-né de Dieu !... » Ah ! cœur de l’homme, plus sujet encore à changement et à décrépitude que son propre visage !... 

 Et un sourire chagrin, sceptique, le sourire d’un procureur septuagénaire, grimaça entre les lèvres du vieillard. 

 Cependant le digne magistrat avait rajusté sa toilette, s’apprêtant à sortir. Mais au moment de franchir le seuil de son cabinet, il s’arrêta stupéfié. Un homme, portant collet blanc, soutane et manteau noirs, trapu, ventru, joufflu, se tenait devant lui, tout saluant, tout souriant. 

 Quand d’aventure M. le Procureur général du Parlement de Bourgogne recevait la visite de quelque R. P. jésuite, il fallait admirer les graves salutations, les galantes embrassades dont mutuellement ces Messieurs honoraient leur robe ! Ce matin-là, 17 mai, les choses se passèrent autrement. A peine, M. le Procureur général eut-il dévisagé le nouveau venu que, se reculant, et, d’un ton de profond étonnement : 

 — Louis ! s’écria-t-il. 

 Le petit homme trapu, ventru, joufflu s’inclina : 

 — Monsieur mon père ! dit-il d’une voix respectueuse. 

 Eh quoi ! voilà donc ce que l’œuvre de vingt trois années avait fait du ci-devant beau, charmant, pudique sous-diacre Picardet ! Cette blonde chevelure aux boucles séraphiques, ces joues enluminées d’un candide vermillon, ces yeux limpides, ce regard virginal, — blanchi, fané, flétri, disparu tout cela !.... hélas ! comme la parure d’un parterre, l’amour d’une belle, l’immortalité d’un poëte, la Constitution d’un empire ! 

 — Louis, reprit M. Hugues Picardet, tandis que sa main tremblante invitait le cher enfant à s’asseoir, Louis, vous êtes maintenant à Dijon ? 

 — Depuis huit jours, Monsieur — et le Jésuite s’inclina de rechef. 

 M. Picardet ressentit au cœur une douloureuse étreinte : 

 — Depuis huit jours ! fit-il d’un air de reproche, et depuis huit jours vous n’avez pu perdre une minute à m’aviser de votre présence ?.... Voilà pourtant trois longues années que votre père ne vous avait vu, mon fils ! 

 Le jésuite répondit simplement : 

 — Croyez-le, Monsieur ; mon amour filial a vivement souffert de ce silence contraint. Mais je suis prêtre et religieux avant d’être fils ; j’écoute la voix de la sainte obéissance, avant de prêter l’oreille au cri de mon cœur. 

 A ces dernières paroles, une expression de navrante tristes se altéra la face un instant épanouie du vieillard. 

 — Allons ! dit-il avec un soupir ; je le comprends, mon fils, votre visite ne s’adresse pas à votre père Parlez donc, Monsieur : le Procureur général vous écoute. 

 Le R. P. Louis Picardet baissa les yeux, joignit les mains, et commença sur une note humble, doucette : 

 — Il y a quinze années, Monsieur, une incroyable nouvelle jetait la stupeur dans ce plaisant pays de France. Un homme misérable, souillé de vices, affolé de débauches, Jean Châtel, venait de porter une main sacrilège sur la personne de son Roi ! Un hasard voulut, — hasard funeste ! — que ce parricide, un moment écolier en notre collège de Clermont, se fût confessé à son ancien maître, un saint religieux, respectable à tous, de tous respecté, le P. Guéret. La pensée homicide était-elle arrivée dans cette confession sacramentelle aux oreilles du malheureux prêtre ? Le meurtrier avait-il, au contraire, gardé pour lui seul son terrible secret ? Qui pourra jamais le dire ?.... Quoi qu’il en soit, Châtel, sous les gênes du tourmenteur, affirma qu’il avait parlé. Infâme lâcheté, imputable uniquement peut-être aux effarements de la torture, mais dont les conséquences, vous le savez, n’en furent pas moins effroyables !.... Aux jours des persécutions païennes, quand la sécheresse, la pluie ou le vent sévissait sur la terre, un cri de retentir aussitôt : « Les Chrétiens aux lions ! » — A peine Châtel eut-il levé son bras parricide qu’une semblable clameur se fit entendre :Au bûcher les Jésuites !.... » On vit alors, — Ô bassesse prévaricatrice de l’âme humaine ! — on vit des magistrats, chargés de brider les fureurs de la foule, obéir à ces fureurs mêmes, les exciter, les déchaîner, et bientôt, à l’abri d’une procédure dérisoire, nous livrer en pâture à leur propre haine !.... On pénétra dans nos maisons, on nous arracha nos élèves, on traîna devant un Parlement jusqu’à cinq prêtres infortunés, dont le seul crime était d’avoir subi la confession du pécheur !.... Abominable siècle, Monsieur, celui où l’estrapade prétend avoir raison de la conscience ; où le bannissement pour les uns, la mort pour les autres est le salaire de la fidélité à un devoir !.... Mais à quoi bon rappeler ces lamentables scènes ? Ceux dont la vie s’éteignit en exil, celui-là même dont les cendres furent dispersées en Grève, glorieux martyrs du sacrement de Pénitence, ne sont-ils pas morts en pardonnant ? 

 Le révérend orateur fit une pause. Il paraissait très-ému, s’efforçant d’une main à contenir les battements de son cœur, tandis que de l’autre il étanchait la sueur qui humectait son front. 

 Pendant ce temps, soucieux, la poitrine serrée par l’angoisse, le cligne magistrat son père, regardait avec tristesse ce fils trop éloquent. Toutefois, mettant à profit un court silence, il crut opportun, de redresser diverses propositions, qu’il jugeait sans doute erronées. Conformant donc son débit au propre débit de son interlocuteur : 

 — Assurément, Monsieur, les arrêts des Parlements de Paris, de Rouen et de Dijon, qui, pour neuf années, expulsèrent votre Compagnie, m’ont toujours paru d’une rigueur excessive. Le cœur d’un confesseur doit être plus scellé que la tombe ; et je tiens pour brutale l’apostrophe mémorable que vous adressait naguère l’avocat Dollé : « Hypocrites ! penseriez-vous avoir violé le sabbat, en sauvant la vie d’un homme ?.... » Le dirai-je néanmoins ? La doctrine appliquée aujourd’hui par nos Cours souveraines, n’est pas, comme vous semblez le croire, une odieuse nouveauté. Les Rois et les Princes sont les vivantes images de Dieu sur la terre : leur résister, c’est résister à Dieu : les offenser, porter offense au Ciel.... Le crime de lèse-majesté est donc forfait tellement exécrable que nul confesseur n’a droit de garder un tel secret. Qui ne révèle pas, devient complice !.... Au temps du feu roi Henri II, un prêtre dénonça et le dessein et le nom de son pénitent : il fut hautement approuvé par son évêque. De nos jours, ce fut le P. Ranchi, dominicain, qui dévoila les projets, la confession même de l’infâme Rarrière, — et pour cette honorable délation, on lui offrit en récompense l’évêché d’Angoulême. Il y a huit ans à peine, le régicide Guédon ouvre son âme au Pénitencier d’Angers, et ce saint prêtre, plein d’un beau zèle, fait avertir.... 

 — Abominations ! s’écria, interrompant enfin, le R. P. Picardet. Sacrilèges atroces !.... Certes, je ne suis ni le juge, ni l’accusateur de mes frères : mais, par le Dieu vengeur ! ils auront, au grand Jour de Colère un formidable compte à rendre, ces prêtres indignes, à Celui qui sonde et les cœurs et les reins ! 

 Le Procureur général eut un geste d’impatience : 

 — Ils comparaîtront sans crainte, répliqua-t-il ; Dieu ne saurait condamner ceux qui, s’abritant de sa Parole, auront livré l’épée à l’épée. 

 Puis, adoucissant l’éclat grondeur de sa voix : 

 — Mais, en vérité, mon cher fils, votre visite a-t-elle pour unique objet le désir d’ouvrir un tournoi théologique contre votre père ? 

 Visiblement troublé, le P. Louis ne répondit rien. Il tenait son regard obstinément baissé : il semblait maintenant vouloir s’imposer un incompréhensible silence. 

 Cependant un remarquable changement s’était opéré dans la personne de M. le Procureur général. Peu à peu, le digne magistrat avait rapproché son fauteuil de la chaise occupée par son révérend fils ; sa figure, sombre tout à l’heure, s’était éclaircie ; sa voix chagrine résonnait enjouée, bienveillante — même, il souriait à présent, M. Picardet ; il souriait et de l’œil et de la bouche, vieillard bonhomme et sans malice ! 

 D’un geste plein d’abandon, il laissa tomber sa main sur la main de son contradicteur bien-aimé : 

 — Gageons, mon cher Louis, que le sacrement de Pénitence, dont vous êtes l’avocat éloquent et convaincu, vous a révélé un intéressant — convenez-en, un terrible secret. 

 — Intéressant et terrible à la fois, repartit avec simples se le bon Jésuite... Je suis venu vous dire, Monsieur : Veillez ! on en veut à la vie du Roi !. 

 — A la vie du Roi ! s’écria M. Picardet qui se redressa pâlissant. A la vie du Roi !... Un complot ?... Un assassinat, peut-être ?... 

 — Sachez-le donc, continua mystérieusement le révélateur, un homme s’est présenté devant un Père de notre Maison ; il s’est confessé ; il a imploré avec insistance l’absolution : « Je veux tuer, répétait-il, oui, tuerie Roi ! » Alors, surpris, épouvanté, le confesseur... 

 — Le nom de cet homme ? demanda d’un ton bref le Procureur vénérai. 

 — Je ne le sais pas, Monsieur. 

 — Eh bien ! le nom du confesseur ? 

 — Je ne le sais plus, Monsieur. 

 Un éclair alluma l’œil du magistrat ; un nuage menaçant s’étendit sur son visage : l’orage pourtant n’eut pas le temps de monter du cœur jusqu’aux lèvres, — il n’avait pas grondé, qu’il était déjà dissipé. La sérénité placide d’une belle âme reparut aussitôt sur la face de M. Picardet. Était-ce bien un Procureur général, le premier d’entre Messieurs les Gens du Roi, ce confident à présent si bénin, si badin, cet homme, le meilleur homme du monde ? 

 — Sigillum confessionis ! — et M. Picardet hochait joyeusement la tête — Oui, oui, je vous comprends... Ainsi donc, cher théologien, vous n’admettez aucune de nos maximes parlementaires, à nous autres robins ? Pour vous, l’attentat de lèse-majesté est crime ordinaire, crime de droit commun, que la confession abrite, que le confesseur doit taire ?... Malheur aux républiques où une semblable théorie viendrait à s’implanter ! Mais passons !... Avouez-le néanmoins, notre espèce est fort différente. Il ne s’agit pas ici d’un péché commis : il s’agit d’un péché à commettre ! Le forfait n’existe pas encore : on peut ; on doit l’empêcher ! Or, vous ne sauriez me démentir, les plus savants théologiens enseignent qu’en pareil cas, il est loisible de révéler le nom du criminel. Aussi... 

 Pour la seconde fois, le fils osa interrompre le père : 

 — Casuistique de Dominicains ! fit-il avec une moue dédaigneuse. Je le sais ; plusieurs de ces Pères n’ont pas craint de soutenir cette thèse : nos auteurs les ont toujours victorieusement réfutés... Ah ! Monsieur le Procureur général, l’impiété et l’hérésie se font un malin plaisir de nous reprocher ce qu’on appelle la facilité de notre morale ; on met complaisamment en regard la prétendue austérité des Frères prêcheurs... Hélas ! on ignore combien ces bons Pères sont enclins à sacrifier l’intérêt du Ciel aux puissances du Monde ! 

 M. le Procureur général salua d’un franc éclat de rire l’heureuse saillie du Jésuite son fils, et sans doute éprouvant le besoin de rassurer cette âme loyale : 

 — Non, brillant avocat ! nul ne songe à établir de telles comparaisons. D’ailleurs, bien impie ou bien sot qui de nos jours prendrait ombrage de votre glorieuse Compagnie !... Ha ! ha !... ils sont loin ces temps où un zèle peut-être excessif pour la céleste majesté de Dieu transformait vos théologiens en autant d’ennemis de la terrestre majesté des Rois ! Le « tyran » n’est plus pour vous « cette ivraie que le fer arrache, la bête féroce se cachant sous un masque humain. »... Chez vos casuistes le tyran a recouvré sa qualité d’homme ; le tyrannicide se nomme assassinat. Autres temps, autres mœurs ! Autres mœurs, autres doctrines ! Aujourd’hui, mes Pères, vous portez au Roi votre Sire, un amour profond, une inviolable fidélité. On le sait à Paris ; on le saura ce soir à Dijon... En ce moment même, le plus éloquent de vos prédicateurs, le P. de Martincourt, ne lance-t-il pas du haut de la chaire le cri de saint Paul, notre vieux cri français :Obéissez aux Rois ! » Dieu soit loué, qui vous a mis au cœur pareilles tendresses pour votre Prince ! Or, voilà qu’un méchant, un pervers, s’avise de jouer auprès de vous le rôle de tentateur, de solliciteur au parricide ! Fanfaron de son crime, il ose vous confier qu’il va tuer le Roi !... Tuer le Roi ! A cet aveu, son confesseur, — un sujet féal, — s’épouvante. Quel embarras ! Il est Français et il est prêtre !... Ah ! s’il pouvait sauver son Prince, sans perdre son pécheur !... Mais l’heure presse : terrible conjoncture ! Impossible d’en référer au Général, au Conseil des Assistants : Rome est si loin !... Alors, vos Pères de Dijon s’assemblent, ils délibèrent, ils discutent... bref, on députe au Procureur général, on lui députe — qui ? — son propre fils : un fils est si puissant, quand il parle à son père ; mieux qu’un autre il dénoncera le crime ; mieux qu’un autre il saura préserver le criminel... 

 Ai-je deviné juste ?... Vous gardez le silence !... N’importe ! ne niez pas : j’ai deviné juste... Ah ! Louis, Louis, quel sophisme ! En vérité, pour arracher un seul coquin au châtiment qu’il mérite, laisserez-vous le soupçon planer sur mille et mille innocents ? condamnerez-vous à la torture la ville et les faubourgs de Dijon ? aux gênes les cinq bailliages de Rourgogne ?.. : Ah ! cher, cher enfant !... est-ce donc là tout ce que vous suggère la charité chrétienne ?... 

 L’entretien, si froidement commencé, devenait des plus affables. D’instant en instant, monsieur le chef du Parquet se montrait plus expansif, plus débonnaire. Dans un premier mouvement d’une dignité contrainte, il avait pu dire à son fils : « Parlez, Monsieur ! » — maintenant il lui disait : « Parlez, cher enfant ! » C’était vraiment un père !... Lassitude, chaleur du jour, nonchalance peut-être — sa tête s’était inclinée en arrière, ses yeux se fermaient à demi, presque sommeillants. 

 — Louis ! mon Louis bién-aimé ! quel bonheur pour un père, quand il se fait l’ange, gardien de son enfant !... Vous êtes prêtre, vous êtes religieux, 

 — hélas ! je le sais, — mais, avant tout, n’êtes vous pas mon fils ?... un fils doublement cher, car un immense péril le menace. Écoutez donc votre meilleur ami ! Dans nos détestables jours de folie meurtrière, les complots contre la vie du Prince, sont choses trop habituelles. Dix-huit fois déjà... vous frémissez ! oui dix-huit fois il s’est rencontré des Français qui ont levé la main sur leur seigneur et Roi — dix-huit fois les desseins monstrueux de ces hommes n’ont eu d’autre achèvement que l’écartèlement ou la roue... Nos lieutenants criminels sont si experts ! leurs mouches et leurs épies si subtils ! Votre coquin n’aura pas franchi les portes de Paris, qu’il sera reconnu, saisi, jeté dans une geôle. On le serrera, on lui donnera la question, et alors... alors, lâche comme ils sont tous, il pleurera, il parlera, il dénoncera — il nommera le confesseur... le P. Doria ?... le P. de Martincourt ?... vous, peut-être ?... 

 Et, se redressant brusquement, M. Picardet dévisagea le prudent émissaire. 

 Mais le Jésuite avait également relevé le front, et, l’œil fixé sur cet œil interrogateur, il secouait la tête, et il souriait. 

 Ces deux hommes, — le père, le fils, — s’observèrent en silence ; bientôt pourtant, presque rougissant, le père baissa le regard sous le regard du fils : 

 — Oh ! ne vous méprenez pas sur mes intentions, s’empressa-t-il d’ajouter : je ne veux point devoir aune surprise ce que j’attends de votre confiance. 

 Il s’empara pour la seconde fois de la main de son interlocuteur : 

 — Injurieux ami ! — la voix était basse, et comme honteuse — votre manque de tendresse me navre le cœur ! Pourquoi me contraindre à vous dire ce que vous avez deviné déjà ?... Louis, ne sommes-nous pas tous deux le même sang, la même chair ? La faute par vous commise est donc aujourd’hui devenue ma propre faute... Je vous parlerai sans détours... Vous n’ignorez pas quelles aveugles préventions, quelles rancunes vivaces animent le Parlement de Bourgogne contre votre Société. Monsieur le Premier vous hait, le Conseiller Feuret vous hait, la Grand’Chambre, les Requêtes, tout le monde enfin vous hait — tout le monde, sauf ce pauvre Procureur général que vous tenez en si cruelle suspicion !... Qu’un seul de nos Conseillers ail avis du crime projeté, et vous êtes perdus, mes Pères, oui, perdus sans ressources !... Voyons, Louis, un bon mouvement !... Vous me disiez en entrant ici — ah ! que votre cœur a dû saigner ! — vous me disiez : Je suis religieux avant d’être fils... Eh bien ! c’est le religieux que je conjure ; c’est au religieux que je crie : N’exposez pas de nouveau votre Ordre à la prison, à l’exil... au gibet ! Encore un coup, je vous en supplie : confiez à mon oreille le nom du meurtrier : — sur mon honneur de magistrat, sur mon salut de chrétien, jamais ma bouche ne dira comment pareil secret est venu jusqu’à moi ! 

 Anxieux, M. Picardet se tut, et son étreinte fébrile pressa les deux mains du trop discret dénonciateur. 

 Celui-ci continuait de prendre le Ciel à témoin ; il attestait sa candeur parfaite, sa profonde ignorance. 

 — Je ne sais rien, répétait-il, absolument rien ! 

 — Oseriez-vous jurer ainsi par le saint nom du Christ ? demanda solennellement M. Picardet. 

 — Par le saint nom du Christ ! 

 Mais le vieux magistrat, moitié badin, moitié grondeur : 

 — Mensonge ! cher enfant, mensonge officieux ! faux serment !... Dieu soit loué pourtant ! un tel parjure ne charge même pas votre conscience du moindre péché véniel. 

 Et M. Picardet le Procureur souriait benoitement ; non moins benoitement souriait M. Picardet le Jésuite — joyeux sans doute de se reconnaître l’un et l’autre théologiens aussi consommés. 

 Cette lamentable scène se jouait depuis tantôt Une heure entre ces deux personnages, quand le plus jeune des acteurs se leva subitement, et d’une voix tout aimable : 

 — Caveant consules !... Veillez donc soigneusement, magistrats et consuls !... Quant à nous, pauvres prêtres, notre devoir est rempli : nous n’avons plus qu’à prier. — En même temps, l’érudit parleur se dirigeait vers la porte. 

 Fort surpris d’un tel dénouement, le Procureur général repoussa son fauteuil, et se mit à suivre son fils par la chambre. Tous deux, ils marchèrent quelques instants sans échanger une parole. 

 Le vieillard était devenu fort pâle et son menton tremblait d’une façon menaçante. Le premier il rompit le silence : 

 — Ainsi, vous rejetez la main d’un ami !... Eh bien ! soit ! Messieurs de la Compagnie de Jésus ! Frottez-vous à la Justice, puisque tel est votre plaisir... Sachez-le cependant, nous avons des remèdes souverains qui ravivent la mémoire éteinte, des spécifiques infaillibles qui délient les langues le mieux enchaînées ! 

 — Que la volonté de Dieu s’accomplisse ! repartit le Jésuite avec tristesse. 

 Cette réponse, pleine de résignation chrétienne, ne parut aucunement satisfaire l’irascible magistrat. Il appuya lourdement son bras sur l’épaule du religieux : 

 — Entre nous deux trêve de grands mots ! Ecoutez mon ultimatum : Je veux connaître aujourd’hui le nom du régicide... En retour, je m’engage à ne laisser figurer votre Société ni dans l’instruction, ni dans les débats du procès. Toutefois, hâtez-vous, mes Pères : je vous donne jusqu’à ce soir pour réfléchir... Ce délai expiré, j’aviserai ! 

 Le R. P. Picardet avait franchi le pas de la porte. Il s’arrêta, et, avec la sérénité d’un martyr japonais affrontant la cangue : 

 — Nos mains sont préparées pour les entraves... Mais, dans ses rigueurs, Monsieur le Procureur général n’oubliera pas celui qui, le premier, l’entretint du complot contre le Roi. Il se nomme Louis Picardet... et c’est son propre fils. 

 Un tressaillement qu’il ne put réprimer agita le corps du vieillard. Silencieux, immobile, il contempla cet enfant qui s’éloignait, sans même retourner la tête après l’insulte. 

 — Et voilà ce qu’ils en ont fait ! murmura-t-il avec une rage douloureuse ; voilà pourquoi ils l’ont député vers moi ! 

 Rentrant alors dans son cabinet d’étude, M. Hugues Picardet se laissa choir sur ce grand fauteuil où naguère il évoquait de si plaisants fantômes. Soudain, sa figure se contracta ; la flamme de son regard s’éteignit ; un mouvement convulsif souleva sa poitrine : vivement il porta la main vers son visage... 

 Que disait donc tout à l’heure Monsieur le Procureur général, et croyait-il en vérité que son œil ignorât encore ce qu’était une larme ? 

 V. A L’AFFÛT. 

 Cependant, d’un pas rapide, le P. Louis Picardet se dirigeait vers la basilique Notre-Dame. 

 Une curieuse transformation s’était produite dans la physionomie du bon Père : pareil au comédien sorti de la scène, il avait jeté, le masque et dépouillé son personnage. Pour un instant, l’homme se retrouvait lui-même. 

 — C’en est trop ! disait-il, exhalant son humeur chagrine par phrases entrecoupées ; une telle épreuve dépasse mon courage... Cette cruelle entrevue m’a brisé le cœur... Qu’espérait-on ?... Ressaisir l’avocat Picardet sous l’hermine du Procureur général ?... Illusion qui me ferait pitié chez tout autre que le révérend Provincial — qui m’épouvante chez le P. dé Martincourt !.... 

 Puis, avec un geste d’ennui : 

 — Comment oserai-je avouer mon amère déconvenue ? 

 Et toujours courant, toujours parlant, le P. Louis Picardet était arrivé devant la façade de Notre Dame. 

 L’office de l’Ordination s’achevait. De leurs voix bruyantes, grosses et petites cloches annonçaient à la ville que vingt créatures humaines avaient cessé d’appartenir au Monde, pour devenir la chose de Dieu. Par les portes des nefs, s’écoulait déjà une foule pieusement parée, dévotement joyeuse : cavaliersse rangeant en haie, damoiseaux lançant l’œillade ; femmes jasant, glapissant, médisant : — menu fracas couvrant presque les derniers chants de l’orgue. 

 Sauf quelques conseillers et présidents de rebut, forçats des affaires quotidiennes, la Cour entière s’était transportée à cette attendrissante cérémonie. 

 D’abord, Monsieur le Premier... Il s’avançait de cet air grave, sérieux, austère, qui est le propre de Messieurs les Premiers, et ne leur laisse pour rivaux en belle mine que Messieurs les Ordonnateurs du cérémonial funèbre. 

 Ensuite, M. Feuret de Fougent, figure pour l’heure aucunement enjouée, physionomie piteuse et déconfite. Était-ce la vertu du sermon ultramontain qu’il avait dû entendre ?... Était-ce le doux émoi d’offrir la main à Madame la Présidente, sa quadragénaire épouse ?... — La Cour n’eût pu prononcer. 

 Plus loin, venaient et M. Nicolas Bruslard, le digne fils de Monsieur le Premier Denis Bruslard — et M. Perpetuo Berbisey, de la Tournelle, — et M. Vincent Robelin — et M. Bénigne Frémiot — et M. le Goux de la Berchère... 

 Tous présidents ! 

 Les Gens du Roi leur cédaient modestement le pas. Pourtant, que de noblesse aussi dans la démarche de M. Guillaume Le Gouz ; de M. Marc-Antoine Millotet, les deux avocats généraux ! 

 A respectueuse distance, confondu dans la foule, on pouvait admirer M. le substitut Tabourot des Accords. Il se montrait encore plus superbe, à cette heure de midi, qu’il n’était apparu le matin même. Resplendirai ! grand soleil, n’est-ce pas là ton privilège, ô Beauté véritable !... L’échiné courbée, la bouche en cœur, il marchait aux côtés d’une auguste matrone, madame Rabasse, la veuve du plus riche orfèvre de la ville, L’aimable jeune homme ! Avec quelle grâce ses doigts présentaient l’eau bénite !... Et madame Rabasse se redressait en veuve glorieuse d’avoir bientôt pareil gendre !... Devant eux trottait menu une petite personne, qui parfois s’arrêtait, se retournait, rougissait... puis reprenait sa course pudique sous l’aiguillon de l’œil maternel. 

 Au bas du portail, une carrosse italienne, à six chevaux pompeusement harnachés, attendait la Grandeur de l’Évêque. 

 Enfin Charles II d’Escars, évêque et duc de Langres, troisième Pair de France, le porteur du sceptre royal aux cérémonies du Sacre, descendit, précédé de la bannière et de la croix. 

 Dieux paternels !.. Quoi ! C’était là cette tête jadis si charmante, cette tête, cause de tant de jalousie, pour tous les joueurs de bilboquet, mignons du défunt roi !OTemps, inexorable Temps ! Comme tu avais su lui donner la tonsure, à ce fraudeur des ciseaux consacrés ! 

 Paré du rochet et du camail, sous le dais empanaché, derrière la crosse et le bougeoir, M. de Laneres s’avançait — prélat maintenant irréprochable... « A bonne vie, bonne fin » et M. de Langres faisait bonne fin Il était aujourd’hui minoré, majoré, portier, exorciste, lecteur, acolyte ; sous-diacre, diacre : prêtre en un mot — cet évêque ! 

 Mais le front peut se plisser et le cœur rester sans rides : Charles d’Escars le démontrait chaque jour. A la portière de sa carrosse, trois clames, trois déléguées de la benoîte Confrérie des Bonnes Mœurs domestiques. — pourquoi donc madame la présidente Feuret n’était-elle pas à ce poste d’honneur ? — attendaient palpitantes. Trois nobles révérences accueillirent la venue de Sa Grandeur : 

 — Pasteur d’un beau troupeau ! dit en souriant M. d’Escars. 

 — Plus beau lui-même ! repartit, toute minaudière, la moins rougissante de ces belles. 

 Heureux jours, ces jours de la vieille France, où les évêques, vraies images du galant berger, connaissaient aussi bien, — mieux peut-être — le latin de leur Virgile que celui de leur bréviaire ! 

 Quand le P. Louis Picardet arriva au parvis de Notre-Dame, les portes de la basilique étaient encore ouvertes. Par leurs baies ogivales, le soleil de mai versait à grands flots sa lumière dans la sombre nef. L’église paraissait avoir recouvré silence et solitude. 

 Prestement, le Jésuite gravit les marches du portail ; déjà même il franchissait le seuil, quand soudain il trébucha contre un objet d’abord inaperçu. Dans sa hâte, il venait de heurter un homme endormi sous le porche. 

 C’était un sordide vieillard, aux traits repoussants, à la mine sinistre. De longs cheveux tombant incultes sur ses épaules, une barbe grisonne, hérissée, d’épais sourcils, des yeux tachetés de sang et cerclés de bistre, tout se montrait hideux dans cet être flétri par l’âge, le malheur, la faim... Adossé contre la muraille, il sommeillait, mendiant effronté, sans nul souci de ces puissants de la terre, Conseillers ou Présidents, dont le pied dédaigneux avait dû le frôler en ce jour. 

 Troublé dans son repos, l’homme redressa vivement la tête. Taciturne, farouche, il toisa de bas en haut l’interrupteur de ses rêves. Bientôt pourtant, s’étendant de rechef sur la dalle, indifférent, le porte-haillons referma les paupières. 

 Le P. Louis Picardet passa outre. Il entra dans l’église, fit une courte oraison, et vint prendre place au dernier des bancs, près du bénitier. 

 Son rapide examen ne l’avait point trompé : depuis longtemps la foule avait déserté Notre-Dame. Toutefois, le Jésuite n’était pas seul. 

 A l’extrémité du chœur, au pied du maître autel, un homme revêtu du costume ecclésiastique semblait prier avec ferveur. Le clerc ainsi agenouillé était un jeune homme ayant déjà franchi les premières années de l’adolescence, et parvenu à sa trentième année. 

 Décrire cette physionomie eût été difficile entreprise Certes, un commis de prévôté aurait pensé en être quitte, donnant pour signalement : « Figure maigre, cheveux noirs, yeux bleus... » Mais jamais passeport n’aurait su dépeindre, en sa prose policière, la fièvre qui couvait sous cette pâleur, la hautaine mélancolie épandue sur ce visage. 

 Il s’en rencontre ainsi parfois de ces êtres et chétifs et débiles, en qui vit et respire une âme — une âme dédaigneusement fermée aux passions du vulgaire, — l’âme d’un martyr ou du Bien ou du Mal, suivant le souffle de Dieu... 

 Rivé sur le pavé de marbre, anéanti sous le faix de sa pensée, le jeune clerc fixait dans l’espace un regard chargé d’ineffables tendresses : aspirations ultra-terrestres, inséparabilité, insatiabilité, langueur, ravissement suprême — un tel regard aurait pu dire tous les bonheurs, toutes les ivresses, toutes les jouissances de l’amour séraphique. 

 Et tandis que le contemplateur demeurait abîmé en sa mystique rêverie, il ne s’apercevait pas que derrière lui, on épiait chacun de ses gestes, on prêtait l’oreille au murmure de ses lèvres. 

 Perdue dans l’ombre d’un pilier, une femme se tenait là, debout, le corps jeté en avant, dans une anxiété silencieuse. 

 L’étrange créature ! Avec son blanc visage, ses yeux brillants, ses cheveux annelés et relevés, noir diadème, sur son front, elle avait droit à être proclamée belle, même par les plus indifférents à la beauté. Revêtue du costume des veuves, elle portait, non sans une grâce coquette, le long crêpe des grands deuils. On eût dit, à la voir ainsi, une épouse haletant de désirs sur la tombe d’un époux : — on eût dit encore une mère en extase devant le berceau vide à jamais de son enfant Parfois, un tressaillement nerveux secouait sa frêle stature, un soupir convulsif soulevait sa poitrine... parfois aussi elle tournait la tête ; puis, inquiète, observait autour d’elle. 

 L’arrivée du P. Picardet lui arracha un mouvement de colère désolée. 

 Cependant, elle fit un pas en avant. Déjà elle elle s’apprêtait à sortir de l’ombre du pilier, quand un vieillard parut à l’entrée de la sacristie : 

 — M. de Martincourt ! dit-elle en jetant un léger cri d’effroi. 

 Alors, tombant à genoux, hâtivement la femme rabattit son voile, se cacha la figure, et inclina son front jusque sur la pierre. Immobile, elle semblait maintenant pousser vers Dieu quelque supplication désespérée. 

 VI. AVANT LE DEPART. 

 Le P. de Martincourt s’arrêta. Par deux fois il interrogea du regard l’étendue de la nef, les profondeurs des bas-côtés, et lentement se remit en marche. 

 Au bruit des pas résonnant sur la dalle, le jeune homme se leva vivement ; puis accourant vers le nouveau-venu : 

 — Mon Père !... oh ! mon Père !.... 

 Et ses mains s’emparèrent des mains du révérend Provincial. 

 — Oui, c’est moi, reprit-il d’un ton solennel et passionné, moi, l’enfant qu’ont sauvé vos larmes !... Vous lui avez ordonné : — il s’est soumis... Vous lui avez dit : « Secoue la fange de ton cœur ! Ose être prêtre ! » — Il a obéi... Aujourd’hui, il est prêtre... prêtre ! et à jamais uni à la morte ! 

 Le P. de Martincourt rompit violemment l’ardente étreinte, et, détournant la tète : 

 — Le venin de l’aspic ! bégaya-t-il d’une voix sourde. 

 — Oh ! ne craignez rien, poursuivit le donneur, d’une si étrange bienvenue ; ne promenez pas autour de vous ce regard éperdu. Nous sommes seuls, bien seuls dans le mystère de cette église !... Mon père ! avec quelle impatience je vous attendais depuis cinq années ! Voyez : j’arrive fidèle à votre rendez-vous ; ce rendez-vous terrible que m’indiqua jadis votre bouche le jour de la Commémoration des Morts..... notre dernier rendez-vous ici-bas ! 

 Il se tut. Sans lui répondre, le P. de Martincourt contempla quelques instants son singulier interlocuteur... Quel feu de l’âme brillait donc ainsi dans l’œil de l’ancien grand-vicaire de Langres ? Un brûlant amour, sans doute ; car, appuyant son bras au bras du jeune homme : 

 — Cher enfant ! balbutia le Provincial... Cher enfant de mes larmes ! 

 Tous deux, ils firent quelques pas, s’acheminant vers la porte encore lointaine de l’église. Ils causaient à voix basse, en grande confidence. Parfois cependant, leurs paroles s’élevaient moins discrètes, troublant le silence de la basilique. 

 — Je pars, disait le jeune homme : dans une heure, je serai en marche sur Paris... Derrière moi, vous le savez, je ne laisse ni famille, ni amis, rien hélas ! sinon un remords... Ah ! mon Père... et Dieudonnée ! la pauvre Dieudonnée ! 

 — Dieudonnée !... oh ! cher enfant, qu’un tel nom ne retentisse pas dans ce lieu saint !... Celle qui le portait naguère est maintenant infâme parmi les plus infâmes. 

 — Perdue !... perdue ! et par ma faute et par mon crime ! 

 — Non, cher enfant, non !... Sachez être sans remords. A qui voudra beaucoup souffrir, il sera beaucoup pardonné... Et vous avez voulu souffrir ! et vous avez expié !... et vous expierez encore davantage ! L’œuvre de satisfaction est presque complète... Quant à elle, la fille du prêtre impur, du prêtre sacrilège, du prêtre meurtrier, elle devait suivre le gai chemin, la voie joyeuse qui mène à la Mort. Cette femme a rempli son destin : l’ignominie sur la terre, la damnation dans l’éternité ! 

 — N’importe ! reprit le jeune homme d’un ton plus ferme. Pauvre pécheresse, ce n’est pas à moi de te juger, de te condamner aujourd’hui, moi qui jadis fus ton péché !... Si je meurs dans mon entreprise — et fasse le Ciel clément que je meure ! — vos soins, mon Père, remettront à l’abandonnée l’humble enclos, la maison modeste, seul héritage que m’a laissé ma mère. N’est-ce pas là que j’ai connu la malheureuse Dieudonnée ? là qu’un instant, j’ai cru l’aimer de tant d’amour ? 

 — Soit !... L’obole de la veuve aux mains de Dalila !... Je le dis, je le répète, la détestable créature n’a nul besoin de la fortune du pauvre... Le désordre de sa vie suffit amplement à son luxe ! 

 Ils marchèrent de nouveau sans échanger d’autres paroles. Tout à coup, le jeune homme s’arrêta ; puis, s’agenouillant : 

 — Bénissez-moi, mon Père, pour que j’emporte avec moi toute force et toute vertu ! 

 Mais le P. de Martincourt : 

 — Ainsi donc, votre cœur ne frémit pas, votre main ne veut pas trembler ?... Songez-y bien : c’est une terrible entreprise !... Renoncez, il en est temps encore, renoncez à votre dessein ! 

 Le jeune homme le regarda d’un air de surprise : 

 — En vérité, dit-il en se relevant, vous le savez, je ne crains rien... Là-bas, c’est l’amour ! Là-bas, les embrassements sans fin !... Pourquoi donc, ô mon Père, craindriez-vous pour moi ? 

 Puis, se rapprochant, et avec mystère : 

 — D’ailleurs, il est trop tard : j’ai promis !... Oui, j’ai promis... car je l’ai revue. Elle, la bien-aimée ; Elle, la volupté, la terreur de mes nuits solitaires !... Je l’ai revue telle qu’autrefois, quand souriant à son sourire, l’enlaçant de mes bras, j’errais avec elle sous les grands bois sonores, ou bien qu’assis aux rayons de la lune, silencieux, je contemplais son pâle visage. 

 — Folie !... Folie ! murmura le P. de Martincourt. 

 Le jeune homme, de ses doigts crispés, saisit les doigts du vieillard ? 

 — Je l’ai revue, vous dis-je ! plus belle... plus enivrante... plus adorable que jamais !... Son œil noir s’est fixé sur mon œil éperdu... ses cheveux blonds ont frôlé ma joue frissonnante... sa main s’est offerte à mes brûlants baisers... Je l’ai revue, mon Père, oui, ici-même... ici... et je l’attends ! 

 — Silence !... par pitié, silence ! s’écria le P. de Martincourt. 

 Il avait brutalement repoussé son compagnon et s’était mis à marcher d’un pas rapide. 

 Celui-ci s’acharnait à sa poursuite. 

 Ils arrivèrent ainsi près de ce banc, où se tenait, discret et patient, le P. Louis Picardet. 

 Maîtrisant enfin son émotion, le révérend Provincial se retourna. D’un geste impérieux, il étendit la main vers son confident obstiné : 

 — Au nom de ce Dieu qui nous écoute, pour la dernière fois, je vous adjure, — je vous ordonne... Renoncez à vos projets de meurtre et de sang ! 

 Le jeune homme n’écoutait, n’entendait plus rien. 

 — Non ! s’écria-t-il avec force. Non !.. Hier, je lui ai dit : Je vais tuer par amour pour toi et Elle !... elle a souri ! ! 

 Le P. de Martincourt ferma les yeux comme pour échapper à quelque horrible vision. Alors, d’une voix haute, lente, solennelle. 

 — Il est écrit :« Celui qui frappe par l’épée périra par l’épée ! » 

 Et, sans attendre la réponse, le révérend Provincial fit signe au P. Louis Picardet dé le suivre. Il saisit le bras de son ancien secrétaire et l’entraîna vers la grande porte de l’église. 

 Midi sonnait à l’horloge de Notre-Dame. 

 — Déjà midi ! fit le P. de Martincourt. Nos pères profès s’assemblent... le Conseil se réunit... Hâtons-nous ! 

 Soudain le Provincial se rejeta en arrière : 

 — Toujours cet homme ! s’écria-t-il d’un air égaré. 

 Debout, en pleine lumière., ce hideux vieillard que le P. Picardet avait heurté du pied, se tenait immobile sous le porche. 

 — Que voulez-vous ? demanda le P. Picardet ai vagabond. 

 Celui-ci, pour seule réponse, avait posé la main sur son épaule gauche, et, taciturne, l’œil fixé sur l’œil du P. de Martincourt, il riait — fou sinistre — il riait. 

 Le Provincial paraissait stupéfié. 

 — Vous demandez l’aumône ? bégaya-t-il... Tenez !... tenez ! !... 

 Il jeta au mendiant toute une poignée de monnaie, et d’une allure emportée, se mit à descendre les degrés de l’église. 

 Le vagabond cependant regardait avec attention une de ces pièces qu’avait daigné lui octroyer la libérale terreur du Jésuite : — un écu d’or à l’effigie du roi Henri. Joyeux, il roulait cette pièce entre ses doigts, la faisant sonner et trébucher sur la pierre ; enfin, toujours ricanant, il la serra précieusement dans sa ceinture. 

 Sautant alors de marche en marche jusqu’au bas du perron, le malandrin voulut se jeter à la poursuite des fugitifs. Il atteignit en courant l’extrémité du carrefour, mais tout à coup sembla se raviser. 

 Sur un des côtés de la place, s’enfonçait, en retrait et comme, honteuse, une maison, échoppe de sordide apparence. Une enseigne grinçant sous le vent la désignait comme le gîte d’un marchand fripier de bas étage. 

 Cette enseigne ne portait que deux mots : 

 GÉDÉON LÉVY. 

 Le mendiant entra. 

 VII. LA GRANDE DOULEUR. 

 Cependant, cachée dans l’ombre, la femme vêtue de deuil gardait toujours son humble posture. Ni le bruit des voix murmurantes, ni même le cri d’effroi poussé par le P. de Martincourt, n’avaient su la distraire de sa longue oraison : pareilles à un masque impénétrable, ses mains n’avaient point quitté son visage. 

 Pourtant elle épiait, elle surveillait, elle voyait. 

 Le jeune homme regagna lentement le sanctuaire, et, sans franchir la grille du chœur, s’agenouilla... Alors, rejetant le voile qui l’enveloppait, la mystérieuse dévote se dirigea vers le muet songeur. Celui-ci, l’âme sans doute troublée par quelque parole du révérend Provincial, ne l’entendit pas approcher. Parvenue près de lui, la femme s’arrêta. Son cœur battait avec violence ; une vive rougeur colorait son front : elle hésitait. Enfin, elle fit un dernier pas, et légèrement toucha l’épaule du jeune homme. 

 — Pierre ! dit-elle d’une voix étranglée ; Pierre, c’est moi ! 

 Frémissant, le prêtre se releva, et d’un air de profonde surprise : 

 — Dieudonnée ! s’écria-t-il. 

 — Oui reprit la femme, avec ce mélancolique sourire que les cœurs blessés savent plus désespéré qu’une larme, oui, tu la reconnais, ta pauvre Dieudonnée ! — tu l’appelais ainsi autrefois !... Ah ! j’ai souhaité mourir, le jour où lu m’as quittée... et aujourd’hui, si je vis encore, c’est qu’en vérité, ils mentent, ceux qui disent : La douleur tue... Non, elle flétrit le corps, elle dégrade l’âme. — elle n’est pas assez clémente pour donner d’un seul coup la mort !... Et puis j’espérais... j’espérais — contre tout espoir !.. Tu m’avais écrit pourtant : « Nous ne nous reverrons plus jamais... » Je ne t’ai pas cru : Plus jamais ! Pierre, ce ne sont pas là des mots de la langue humaine !...... Tu me regardes en silence : ton œil est plein de compassion... Elle est bien vieillie ! sembles-tu dire. ;. Bien vieillie !.. Oh oui ! j’ai tant pleuré ! !... Ma vie est d’ailleurs si étrange à présent ! car j’ai voulu chercher l’oubli... L’oubli ! comme si le passé était à la discrétion de l’homme !... Mais je le retrouve, je te retrouve... et, je le sens, maux du corps, souffrances de l’âme, sous un de tes baisers, tout va s’évanouir !... Regarde ! il m’est revenu, mon sourire d’autrefois, le sourire que tu ai mais.... celui que ton abandon avait séché sur mes lèvres ! 

 De ses deux mains, elle saisit avec passion les mains du jeune homme : 

 — Pierre ! sois béni, — et elle courba la tête — sois béni, toi qui as eu pitié de mes larmes, toi qui as eu compassion de mes fautes ! 

 Le jeune homme la considéra d’un œil étonné, et se dégageant doucement : 

 — Pauvre femme ! murmura-t-il. 

 — Oh ! plus ce nom ! répondit Dieudonnée avec emportement ; plus ce nom ! mais celui que tu me donnais également : Bien aimée !... La pauvre femme a disparu : une créature plus heureuse vient de prendre sa place 

 Elle posa la main sur sa poitrine, qui se soulevait avec violence : 

 — Oui, je suis bien heureuse !.. bien heureuse ! !... 

 L’un et l’autre ils se lurent pendant quelques instants. La première encore, Dieudonnée reprit la parole, et d’un ton de reproche : 

 — Le savez-vous, Pierre ?.. Voilà longtemps que mon amour vous poursuit pas à pas dans vos refaites ! Moi aussi, j’ai été à Douai, à Douai où vous leviez rejoindre M. de Martincourt ; et si je suis maintenant à Dijon, c’est que j’étais sûre de vous, y revoir !... Que de fois j’ai cherchée pénétrer jusqu’à vous ! Vos maîtres m’ont toujours repoussée... Ah ! je les hais tous — ces prêtres ! — eux, et l’orgueil sans pitié de leur vertu !... Même, vous l’avouerai-je ? J’ai osé m’adresser au Procureur général de ce Parlement ; je lui ai écrit lettre sur lettre ; j’ai brigué de sa bonté une misérable audience... Il ne m’a rien accordé !.. Hélas ! qu’aurais-je pu lui dire ? Je l’ignore, en vérité. J’aurais pleuré à ses genoux, le priant, le suppliant de vous arracher à ce séminaire exécré ; de me rendre par vous, Pierre, et l’honneur et la vie !.. Et cet homme ; en riant de ma démence, m’eût sans doute fait chasser comme une créature dégradée, méprisable Enfin ! !... que tout soit oublié, puisque je vous revois !... Dites-moi, bien-aimé, vos yeux, j’en suis certaine, m’avaient aujourd’hui reconnue au milieu de cette foule qui remplissait l’église ! Vous m’aviez aperçue — là, derrière ce pilier, où je semblais prier... Prier ! moi ?... oh non ! non !... Ah ! Pierre, mon regard ne vous a pas un seul instant quitté durant cette odieuse cérémonie. Vous me saviez présente ; vous Mais, folle que je suis, pourquoi le demander, puisqu’il est uniquement resté pour m’attendre ! 

 Anxieuse, elle paraissait mendier un oui, un simple oui ! Le jeune homme ne lui fit pas cette aumône. 

 — Non, Dieudonnée, répondit-il avec tristesse ; je ne vous ai point aperçue, et je ne suis pas resté pour vous attendre. 

 Dieudonnée pâlit. Défaillante, elle étendit un bras pour s’appuyer à la grille du chœur. Toutefois réprimant cette faiblesse, et retrouvant son douloureux sourire : 

 — Pourquoi m’ôter cette chère illusion ?... Pierre, ce n’est pas généreux. 

 Puis, avec une exaltation soudaine, une fièvre à chaque mot croissante : 

 — Écoute-moi !... Nous allons partir... tout à l’heure... à l’instant... Qui nous retiendrait maintenant, puisque tu m’aimes ?... car tu m’aimes — tu viens de me le dire !... Ne sommes-nous pas orphelins, toi et moi, sans une mère pour pleurer sur nous, sans un père pour rougir de notre honte ?... Partons !... Nous irons loin, bien loin... là bas, où nul ne pourra savoir que tu n’es pas mon époux, que moi, hélas ! je ne puis être pour toi qu’une maîtresse !... Partons !... Appuyés l’un à l’autre, nous traverserons le monde. Autour de nous, tout vieillira peut-être ; l’automne fanera les feuilles que le printemps aura verdies : en nos cœurs, l’amour ne vieillira, ne se fanera jamais !... Pierre, nous reverrons ensemble les lieux où nous avons tant aimé !... Je veux, comme autrefois, pénétrer sous la feuillée bourdonnante. Nous marcherons, les bras enlacés, lentement, lentement... et devant nous, l’oiseau effarouché s’enfuira, pour s’arrêter, nous regarder, et s’enfuir de nouveau... Oh ! les joyeux propos, les gais éclats de rire, quand une branche viendra frôler mon visage, un insecte voltiger près de moi !... Je veux aussi, au déclin du jour, à cette heure où l’air est plein de parfums, d’harmonies et de chansons, m’asseoir au bord de l’eau, près du vieux moulin, parmi les joncs frissonnants sous le vent. J’appuierai ma tête sur ton épaule, ma main reposera dans ta main, et silencieux, nous écouterons le grand murmure de l’onde.... Ah ! !... et le petit enclos caché sous l’aubépine... l’enclos où nous entrâmes un soir, à la tombée de la nuit... Souviens-toi !... L’enivrante soirée !... Personne dans la maison abandonnée... Nous fîmes le tour de la chaumine, appelant, heurtant à la porte, frappant à chaque vitre — effrayés et heureux à la fois de nous sentir ensemble en telle solitude !... Moi, je tremblais... et je riais. Mais toi, tu me pris dans tes bras, et entre deux baisers tu me dis : Plus tard... aux jours où tu n’aimeras plus, rappelle-toi !... et tu aimeras encore ! » 

 La pauvre femme pleurait : ses nerfs s’étaient détendus ; un flot de larmes avait jailli de ses yeux, tandis qu’elle évoquait un passé si présent à son cœur. 

 Plus ému qu’il n’eût voulu paraître, le jeune homme prit la main de Dieudonnée : 

 — Silence !... je vous en conjure, silence !... Pourquoi ramener à ma mémoire ces rêves évanouis, ces parfums exhalés du souvenir ?... Pourquoi vouloir troubler mon âme, égarer ma raison ? 

 Bientôt pourtant, de sa voix grave et triste : 

 — Adieu, pauvre âme blessée, adieu pour la dernière fois !... Je n’appartiens plus à la terre ; le devoir 

 La femme l’interrompit avec violence : 

 — Le devoir !... Voilà comme ils sont tous, quand ils n’aiment plus : ils invoquent le devoir !... Mais moi, Pierre, moi, quand me sentant perdue, j’ai prononcé jadis ce même mot, ai-je été seulement écoutée ? — Le seul devoir ici-bas est d’obéir aux entraînements de son cœur : — me l’as-tu assez répété ?... Naïve, je t’ai cru ; folle, je t’ai cédé !... Ah ! sois maudit, maudit depuis le jour où je t’ai connu !... Sans toi, sans ton lâche amour, je serais épouse et mère ; mariée, modestement peut-être, honnêtement du moins !... Ainsi donc, cet amour, ce grand amour, était de ceux que le printemps fait naître, que l’hiver flétrit sans retour ! Tes beaux serments, ta tendresse éternelle devaient durer le temps d’un baiser donné, le temps d’un baiser rendu !... Oui, oui, sois maudit, toi qui le premier m’as appris ce que vaut tout cela !... Tu ne réponds rien ?.... Mais, à défaut d��amour, ton misérable cœur ne connaît donc même plus le remords ?... Pierre, je l’en supplie pour la dernière fois, partons !... Toi qui invoques le devoir, tu n’ignores pas, tu ne peux pas ignorer que le devoir suprême d’un homme d’honneur est d’empêcher la fille qu’il a perdue de mourir dans la boue ! 

 La malheureuse créature ne pleurait plus. Elle avait saisi par le bras son ancien amant, et cherchait à l’entraîner avec elle. Fort troublé, le jeune homme répondit : 

 — Dieudonnée !... Tout ce qu’un repentir sincère doit inspirer, je le ferai : j’ai si grande pitié de vous !... Allons trouver ensemble le P. de Martincourt. Il vous recevra, il vous réconciliera avec Dieu 

 La femme éclata en injures : 

 — M. de Martincourt ! Non ! !. Non ! !.. Garde pour toi-même l’assistance de ce bienfaiteur !.. Je le hais, cet homme, cause de toutes mes larmes ! Je le hais ! !.. C’est lui qui t’a volé à mon amour, pour faire de toi... quoi ?... un prêtre ! !.. Tu as pitié de moi dis-tu ? :.. En vérité, je ris !... Ne sais-tu pas qui je suis ? Le séminaire où tu t’enfermais était-il une tombe si bien close que le bruit de mon nom n’ait point passé jusqu’à toi ? Ignores-tu quelle est cette Nina Hermosa la comédienne, que chacun ici courtise ?... Eh bien, c’est moi ! !... Va ! je n’ai nul besoin de ta pitié : les hommages d’une ville entière me consolent assez de ton indigne abandon !... 

 Elle lança un rire nerveux : 

 — Sa pitié ! Il m’offre sa pitié ! !... lui, un chétif prestolet, un homme qui finira obscur, inconnu, sa triste vie... tandis que moi, 

 Elle n’acheva point sa pensée :. 

 — J’ai honte ! ! murmura-t-elle. Tu dois me trouver bien lâche, moi qui te jette l’insulte à la face, parce que tu ne m’aimes plus !.... Adieu ! oui, adieu !.... Remplis donc sans remords ton devoir... ton glorieux devoir !.... 

 Elle se rapprocha, et d’une voix basse, menaçante. : 

 — Ton devoir ! !... Ce même devoir, sans doute, qui te poussait, il y a quatre années, malfaiteur sinistre, vers la grande clairière — tu sais — la clairière maudite... là-bas... à la rencontre des routes... à la Croix-Travers !... Ah ! ne le nie pas ! pour Dieu, 

 Pierre, ne le nie pas ! !... Je t’ai suivi’... je t’ai vu, oui — moi — je t’ai vu... aux rayons de la lune... donner le baiser d’amour... entourer de tes bras... Ah ! tiens ! c’était hideux !... hideux, te dis-je ! !... Ha ! ha ! te voilà stupéfié ! Tu te tiens plus pâle, plus blême que la statue assise sur ce tombeau !... Un être humain a osé te guetter !... Pauvre Pierre ! !... Va : le meilleur des espions est encore la femme qui aime ! !... 

 De ses doigts crispés, Dieudonnée saisit le vêtement de son amant, et, le regardant œil à œil, face à face : 

 — Ecoute bien ceci. Il est possible que le nom de Nina, Nina la comédienne, ne soit pas venu jusqu’à tes chastes oreilles. Mais il est un bruit qui a dû retentir — celui-là — jusqu’à ton cœur !... En ce moment, on façonne, on charpente le hourd, l’échafaud où monteront les maudits de Semur... Ils sont là cent cinquante, aux geôles de la ville, que disloque l’estrapade — cent cinquante donneurs de baisers infâmes ! Encore un peu de temps, un mois, quinze jours peut-être, et tous, tous, ils se tordront dans les flammes... Le beau spectacle, Pierre ! J’ai promesse formelle d’une fenêtre sur la Grand’Place....... Misérable ! misérable ! ! 

 Adieu donc, puisque tu pars ! — car tu pars, n’est-ce pas ? Ne l’annonçais-tu pas tout à l’heure à M. de Martincourt ?... Ah ! tu pars !... tu te sauves de ces lieux ! !... Eh bien ! je te le dis en vérité : avant peu, nous nous reverrons ! 

 Pâle, l’œil sec, la lèvre frissonnante, la Nina s’éloigna rapidement, traversa le vaste développement de la nef, et franchit le portail de l’église. 

 Elle sortit — et ses doigts ne touchèrent point cette eau sainte à jamais refusée à sa dépouille mortelle ; son front ne s’inclina point devant ce Dieu qui prétendait lui disputer son infidèle amant. 

 VIII. LA RIVALE. 

 Au moment où la comédienne mettait le pied sur le parvis Notre-Dame, elle vit déboucher dans la place tout une foule bruyante et joyeuse. 

 En tête de la cohue s’avançaient deux hommes parés d’oripeaux éclatants ; l’un battant du tambour, l’autre soufflant dans un fifre. Derrière eux, marchait un troisième personnage, attifé en costume d’arlequin, masque au visage, barrette sur l’oreille, large rapière au poing. Ils allaient, et le populaire, badauds ou rustiques, suivait s’ébaudissant en grande liesse. Parvenus au centre du carrefour, les trois hommes s’arrêtèrent : le tambour et le fifre interrompirent leur musique criarde ; le bon peuple fit cercle, puis l’arlequin commença d’une voix glapissante : 

 « Ho ! ho ! ho !... Messieurs, oyez tous !... » 

 Ce jour d’hui, dix-septième jour de mai, sera représentée, en la Salle du jeu de paume, la plaisante, récréative et nouvelle pastorale du sieur Hardy, poëte français : Alcée ou l’ Infidèle , le deux cent cinquantième chef-d’œuvre dû au Phœbus de ce rare génie ! 

 Le sieur de Beau-Soleil, un acteur parisien ! jouera le personnage de l’amoureux Démode ; la demoiselle Nina Hermosa, une divine espagnole ! tiendra le rôle de la bergère Alcée. 

 Venez, Messieurs ! Venez, Mesdames ! Venez voir ce poëme magnifique, cette pièce arcadienne et bôcagère, spécialement composée pour la ville de Dijon ! ! ! 

 Il y aura des feintes ! oui des feintes ! ! Jupiter fera gronder sa foudre !... Les rochers moduleront une langoureuse musique !... Vénus se balancera dans un nuage d’azur !... Venez, venez ! ! ! 

 Le spectacle sera bien exactement terminé à cinq heures de l’après-midi, conformément aux Ordonnances du Royaume !... 

 L’arlequin se tut ; le tambour fit entendre un roulement, le fifre grinça quelques notes ; puis, tous trois, suivis de leur escorte populaire, ils se remirent en route. 

 Dieudonnée s’était arrêtée pour écouter l’orateur bergames que : elle l’accompagna du regard : — Pauvre Gros-Guillaume ! dit-elle. Demain, on enterre son petit garçon, et pourtant, dans une heure, il va jouer son Turlupin derrière les chandelles !... Vaillant cœur ! Elle réfléchit un instant, et ajouta : 

 — En moi aussi quelque chose vient de mourir : l’espoir !... Serai-je moins vaillante que celui-là ?... Oh ! non... 

 Elle avait repris sa course enfiévrée, et se parlait à voix haute, tout en marchant. 

 — Je ne me suis jamais senti le corps mieux dispos, l’esprit plus allègre !... Oui, je vais jouer, et je me surpasserai moi-même ! On m’applaudira, on me trouvera belle, on me proclamera une incomparable comédienne... et un écho de ma renommée passera jusqu’à lui !... Alors, il regrettera... il reviendra confus et repentant... alors, il aimera peut-être ! 

 Elle poussa un léger cri de douleur, et porta vivement la main à sa poitrine : une petite toux sèche desserra ses lèvres : 

 — Ah ! oui ! je sais ce que c’est !... Encore deux années de pareille existence — puis la fosse sans croix et la terre sans eau bénite !... Ah ! l’infâme ! l’infâme ! s’il avait voulu, il pouvait encore me sauver ! 

 La Nina s’arrêta de nouveau. 

 — Et pourtant, il m’aime !... Oui, oui, je le sens, j’en suis sûre... il m’aime ! Il était si bon, si noble, si grand autrefois !... Ah ! folle que je suis, comment n’ai-je rien compris ? C’est ce Martincourt détesté, c’est l’exécrable Jésuite qui me vaut cette dernière douleur ! Tout à l’heure, dans l’église, il prononçait mon nom ; il imposait à Pierre cette épreuve suprême : « Dieudonnée va venir, il faut l’écarter, il faut la chasser ! Vous êtes prêtre !... » Oui, il a ordonné cela — cet homme — j’en suis certaine ! Voilà ce qu’il murmurait tout bas, le misérable !... Va, pauvre Pierre ! ce n’est pas toi qui es le coupable ! ce n’est pas toi que je maudis !... Comme il souffrait pourtant ! Ses yeux étaient pleins de larmes, parce qu’il me voyait pleurer !... Et puis, il m’a suppliée, il m’a dit — oh ! je l’ai bien entendu ! — il m’a dit : « Mon cœur se trouble, ma raison s’égare ! » Mais alors... il luttait donc... il combattait... mais alors... Ah ! béni soit Dieu ! il m’aime encore !... Et moi, moi qui ai choisi ce moment-là pour lui jeter à la face la menace et l’injure !... L’injure, la menace sur toi, pauvre Pierre ! ô bien aimé !... Non, je ne m’éloignerai pas sans qu’il m’ait accordé mon pardon — mon pardon et un mot, rien qu’un seul mot, qui me donne courage !... Et puis après, ce sera fini, bien fini... Nous ne nous reverrons plus... Dieu ! plus jamais ! !... Allons, allons, Dieudonnée, sois forte ! sois vaillante !... En vérité, ce serait trop cruel de se quitter ainsi, alors qu’on s’est tant adoré !... 

 Tournant vivement sur elle-même, l’air égaré, les cheveux au vent, la Nina se mit à courir vers l’église Notre-Dame. De nouveau, elle traversa la place ; de nouveau, elle franchit les degrés du parvis et pénétra sous le porche. 

 — Suis-je assez méprisable ! assez lâche ! bégaya-t-elle en s’arrêtant enfin. 

 Son regard s’efforça de percer la demi-obscurité delà nef ; son oreille interrogea le silence. Bientôt elle crut entendre un léger murmure, paroles échangées à voix basse aux pourtours extrêmes de la basilique. Basant la muraille, elle avança lentement. 

 Un singulier spectacle s’offrit à sa vue. 

 Adossé contre le pilier d’une des chapelles absidales, Pierre semblait ravi en mystérieuse contemplation. Ses yeux brillaient étincelants de clartés étranges ; ses lèvres entr’ouvertes dessinaient un sourire d’une douceur infinie ; ses bras étaient jetés en avant dans une altitude à la fois suppliante et passionnée. 

 Le jeune homme était seul ; et cependant il parlait. Par moments il se taisait, semblant écouter quelque silencieuse réponse ; par moments, sa voix se faisait entendre, éveillant le grand sommeil de l’église. 

 — C’est donc toi, disait-il, toi qui daignes visiter l’abandonné aux heures de sa solitude et de son désespoir !... Oh ! qui que tu sois, sainte ou damnée, je t’aime !... je t’aime, toi qui mets le sourire dans mes larmes, toi qui verses la volupté dans mes tourments !... Je t’appartiens !... Naguère tu m’as dit : Sois prêtre, et que nulle créature humaine ne se dresse plus entre toi et moi ! — Eh bien ! je suis prêtre !... Tu m’as dit encore : Il faut tuer ! — Tuer ?... oh ! pardonne ! j’hésite. L’idée du meurtre m’épouvante ; la pensée du sang à répandre me glace de terreur ! Pardonne !... Ah ! !... tu viens de me parler ?... tu me reproches mon peu de courage, tu railles mes défaillances ?... Cet homme est vraiment hérétique, me réponds-tu ; il est relaps, il est renégat dans sa pensée : Dieu l’a condamné ! Ma main pourrait sauver l’Église, mon nom devenir saint parmi les plus saints ?... Oui, je le sais, j’ai une mission à remplir ! Hier, le Crucifix qui domine cet autel a tourné les yeux vers moi ; il m’a regardé en pleurant. Ce matin, sous ma lèvre, l’hostie immaculée s’est teinte de sang ! Oui, je suis le sarcloir ! oui, je suis la cognée ! oui, je suis le glaive ! Et pourtant, lâche, misérablement lâche. 

 — tu le vois, — je n’ose !... Que me dis-tu ?... Répète, oh ! par pitié, répète !... Serait-il vrai ?... le sang du Néron impur s’élèverait vers Dieu, offrande propitiatoire pour toi ? Le mérite de ma main souillée s’appliquerait à ma bien-aimée ? ton infinie souffrance descendrait de trois degrés !... Ah ! plus d’hésitations ! je pars ! je vais tuer !... Maintenant, mets la main sur mon cœur : il ne tremble plus. !... Regarde : voici précieusement caché dans ma poitrine le couteau qui doit frapper, l’arme que tu m’as remise toi-même, le fer qui nous rapprochera l’un et l’autre !... Oui, je pars ! mais une dernière fois, permets à mes lèvres de presser tes lèvres... que mes bras t’enlacent... que mon front s’incline sur tes genoux !... Ah ! pour un instant, le repos !... le sommeil !... l’oubli !... 

 A ce moment, un cri strident retentit sous la voûte de Notre-Dame. Nonchalamment le jeune homme redressa la tète ; ses yeux, à moitié clos de langueur, purent entrevoir une femme vêtue de deuil qui fuyait éperdue. 

 Il l’entrevit : — puis, de nouveau, fermant sa paupière, il laissa voluptueusement retomber son front sur les genoux de son invisible amante. 

 LIVRE DEUXIÈME — LA DIVINE ALCÉE 

 I. TROP BEAU ! 

 Monsieur Charles-André Feuret, sieur de Fougent et d’Orgent, conseiller du Roi en ses Conseils et président aux Requêtes du Palais, était un homme ayant maison en ville et faisant figure dans le monde. Il était noble, ayant nobles emblèmes : depuis quinze ans et plus, les Feuret portaient d’argent au furet embarroqué d’azur, vilêné de gueule... Admirable écusson vraiment, qui, à défaut de l’antiquité, avait du moins pour lui l’éclat du coloris ! 

 D’aucuns pourtant ne voulaient voir en ce personnage si bien blasonné qu’un parvenu dans la robe. — Monsieur le Président manquait de sang ! prétendaient les envieux ; Monsieur le Président n’était pas un homme né ! — Et de fait, malgré son furet d’azur, Monsieur le Président n’était pas d’une race où l’on promène la soie et le velours sur le pavé du Roi, d’un parage où l’on étale sur les Lys de Justice l’écarlate et l’hermine. La marâtre nature ne lui avait donné pour père qu’un simple avocat, un avocat avocassant, un maître François Feuret. 

 Longtemps, M. Charles-André, futur sieur de Fougent et d’Orgent, n’avait eu pour titre unique, pour baronnie singulière que le nom de « fils Feuret. » — « Le fils Feuret, » disait-on au Palais ; « le fils Feuret, » disait-on à la basoche ; et les habiles, d’ajouter : « Il ira bien, ce fils Feuret !... » En attendant, il allait cahin-caha, plaidaillant aux Bailliages le possessoire ou le mur mitoyen : les rogatons de la broutille paternelle. 

 A trente ans, le fils Feuret, s’élevant en hiérarchie, était devenu « maître Feuret fils. » L’ambition des siens l’avait alors dépêché sur Paris, pour qu’il se formât aux belles manières. Ces belles manières, il les avait bientôt prises. Cicéron, Aulu Gelle, Pline, Quintilien, Bartole, Rebuffe, Bourdin, Bouteillier lui avaient révélé qu’un avocat est « le gendarme sans haubert qui bataille, combat et meurt pour sauver sa partie, » — toutes choses dont on ne se doute guère en Bourgogne. 

 Deux ans après, maître Feuret fils revenait à Dijon, au palais nourricier, la poche, il est vrai, pauvre d’écus, mais la tête riche, la cervelle garnie d’éthopées, d’idolopées, de prosopopées : — maître Feuret fils était un adepte du grand art à la Parisienne !... On eût dans ces jours-là, difficilement rencontré sur les bords de l’Ouche plus magistrale parole, ni trop languarde, ni trop concise, s’indignant convenablement, pleurant avec délicatesse, — même assez audacieuse pour risquer des bons mots devant la Tournelle ! D’ailleurs avocat d’un désintéressement relatif, mais rare, ce maître Charles André, ne mettant pas à trop haut prix ses secondes additions , ne demandant guère plus pour une triplique que pour une réplique, — bref, un gentilhomme ! 

 Mais Cypris, dieu des Amours, s’était encore montré plus prodigue en faveur de cet Hortens fus bourguignon-que Saint-Yves Hélori lui-même, patron de l’éloquence ! Il l’avait taillé en athlète magnifique : six pieds du roi, torse d’Alcide, fière moustache, regard provoquant... Pendant dix longs mois, la femme du bâtonnier avait raffolé de ce majestueux Narcisse ! Toutefois, la Providence réservait maître Feuret fils à déplus nobles destins. 

 Or donc, certain soir de carnaval, en février, il advint que demoiselle Annette Bourgeois, la propre nièce du président Claude Bourgeois, aperçut ce beau Charles-André dansant une courante en un bal de gala chez Monsieur le Premier de la Cour... 

 O déesse de Paphos ! qu’il lui sembla galant dans ses chassés ; dans ses balancés, qu’il lui parut avoir de grâces !... Aussi, le lendemain matin, demoiselle Annette Bourgeois se prit-elle à réfléchir. Le résultat de ses méditations fut qu’en conscience elle n’était aucunement, faite pour les amours du Céleste Époux, seule couche nuptiale que lui préparait la tendresse de son oncle. 

 En avril suivant, fin Carême, demoiselle Annette Bourgeois se laissait enlever à la franquette par son Léandre, son Tircis, son vainqueur. 

 Ce jour-là, il y eut furieux brouhaha de par la la ville : rapt de mineure ! de mineure apparentée à la Cour ! — Proh Themida ! 

 Le président Claude Bourgeois consulta le Code : loi unique de raptû virginum , loi raptores virginum , loi si quis non dicam rapere , — et par trois fois Justinien consulté, par trois fois lui répondit : 

 « La potence pour le ravisseur ! » 

 Ah ! la vieille morale de la vieille France ! 

 La vieille morale de la vieille France !... Oui ; mais, ce même jour, maître François Feuret, le père du suborneur, était introduit dans le cabinet de messire Claude Bourgeois, l’oncle de la subornée. Deux heures de colloque — et l’on voyait sortir maître François Feuret, un simple avocat, au bras d’un Président à mortier. 

 Six mois après cette tendre équipée, M. Charles André Feuret de Fougent et d’Orgent, heureux époux de demoiselle Annette Bourgeois, blasonnait son carrosse d’un furet d’azur et d’un bonnet de Président aux Requêtes. 

 Trois ans plus tard, il s’asseyait sur les Lys de Justice royale, Conseiller en la Grand’Chambre. Deux bons contrats de résignation en avaient fait à deux reprises un Caton des plus complets, un régulateur achevé des mœurs publiques... 

 Ah ! ah ! les vieux écus de la vieille Chicane ! 

 Depuis lors, il occupait double siège au Parlement de Bourgogne, Président aux Requêtes du Palais et Conseiller en la Grand’Chambre, M. Feuret de Fougent, l’ornement, sinon l’édification de l’Écarlate. 

 Trop beau !... hélas ! il était trop beau !... En la seule année quatre-vingt-dix-neuf, deux Présidentes aux Comptes en avaient maigri, séché de jalousie, et quant à Madame la Première, n’eût été sa vertu... Mais ces dames les Premières ont toutes tant de vertu !... En vérité, pourquoi la malice diabolique jette-t-elle de par le monde d’aussi terribles vainqueurs ?’ 

 Au reste, bien que président, M. Feuret n’était point homme de parti pris — dans ses amours du moins. Qui donc en eût osé douter ? Son œil savait s’abaisser sur d’austères Présidentes, mais son œil daignait également se reposer sur de plus faciles Lucrèces. Même, ce jeune M. Tabourot des Accords affirmait a qui le voulait entendre, que Monsieur le Président aux Requêtes possédait au faubourg certaine maison et coquette et mignonne, où seule Madame Annette la Présidente, son épouse, n’était pas admise. Quoi ! une petite maison au faubourg, M. le conseiller Feuret ?... La peste des substituts jaseurs et calomniateurs ! Ces sortes de péchés ne sont-ils pas uniquement péchés de jeunesse ? Quand on est Président aux Requêtes, Président quinquagénaire, on ne sort pas de chez soi... Demandez à la Cour... 

 Ce jour-là pourtant, 17 mai 1610, M. Feuret était absent ; mais M. Le Bec, son secrétaire, était présent. Seul, dans le somptueux cabinet de M. de Fougent, il travaillait, travaillait, ce M. Le Bec, comme s’il se fût appelé Bec tout court, et qu’il n’eût pas reçu de son père cet article Le , qui console les gens de ne pouvoir se donner du De . — M. Le Bec l’en vérité, n’est-ce pas comme si on s’appelait M. Du Bec ? 

 Caché derrière un triple rempart de dossiers, M. le secrétaire écrivait sans relâche. Voici donc ce que traçait sa plume diligente : 

 MAI 1610 

 ÉTAT DE MES DÉPENSES.—│— ÉTAT DE MES RECETTES. 

 1° Affaire de la recherche de paternité La Jonchère contre La Jonchère 

 Le sieur La Jonchère père a été admis. 

 2° Affaire séparation de corps Mareuil contre Mareuil. 

 L’épreuve du Congrès a eu lieu. 

 3° Bagatelles. 

 M. le Bec leva la plume et parut réfléchir. 

 — Bravo ! dit-il ; voilà qui va bien ! C’est le Ciel qui a daigné envoyer à Dijon la troupe de Belle Épine ! Allons ! allons ! Le Bec, vous aurez votre place de Conseiller au bailliage un an plus tôt que vous ne l’espériez... Conseiller au bailliage, monsieur Le Bec !... au bailliage d’Auxois !... recevant des plaideurs pour vous-même !... touchant des épices non grattées ! — Heureux drôle !... 

 M. Le Bec reprit la plume. 

 M. Le Bec n’eut pas le temps de transcrire l’état de ses dernières recettes : le président Feuret de Fougent venait d’entrer dans son cabinet. 

 M. Le Bec plia le précieux papier et le mit dans sa poche. 

 Il était vraiment superbe, ce jour-là, M. Charles André Feuret de Fougent et d’Orgent, avec ses chausses’à gigot, son manteau de satin noir, son pourpoint à crevés, son feutre à panache. Droit sans roideur, majestueux avec grâce, taille cambrée, jarret tendu, tête haute, il représentait bien le type achevé de la Beauté quinquagénaire. 

 M. Le Bec ouvrit une grande bouche : il contemplait son président avec effarement. Celui-ci s’approcha, et familièrement allongea sa canne sur le bras de son secrétaire : 

 — Bonjour, Le Bec !... Vous me regardez comme on regarde une madone miraculeuse, mon cher. Ah ! j’y suis !... Mon costume, n’est-ce pas ? Deuil galant, j’ose le dire, du dernier galant ! C’est l’œuvre du meilleur faiseur parisien !... Hé ! hé ! velours et satin ! Ce vieux Picarde ! en séchera de dépit ! J’entends déjà sa mercuriale : « Les vieilles mœurs s’en vont !... La dignité de la Justice est à vau-l’eau !... Un conseiller de ce Parlement n’a pas craint de se promener dans les rues autrement vêtu qu’en soutane !... » Vieux marmouseur ! 

 — Je n’espérais pas voir si tôt Monsieur le Président, reprit mons Le Bec. 

 — Toujours la faute de ce vieux Picardet ! Nous l’avons attendu plus d’une heure, M. Benoît Giroux et moi. Il n’est pas venu, il s’est fait excuser, il a besogne trop urgente, affaires trop graves !... C’est chose incroyable que ces Messieurs debout osent ainsi traiter la Justice assise !... 

 — Le Temps devient pervers ! opina M. Le Bec. 

 — Pervers, peut-être, répliqua M. Feuret ; toutefois il gagne en esprit — le Temps — s’il perd en mœurs !... Voyez plutôt cette affaire des sorciers de Semur ! Le vieux Picardet devrait bien nous laisser faire notre enquête, sans y mêler la sienne. Il veut n’y voir, lui, qu’un misérable cas de lycanthropie ! Il vous instruit cela comme l’aurait instruit mon trisaïeul, aux jours du bon roi Louis, « le Père du Peuple, » en ces jours vertueux où « l’on se couchait à dix, on se levait à six, afin de vivre nonante et dix. » Un cas de lycanthropie ? Allons donc ! J’y vois, moi, tout un complot contre le Roi ! 

 M. Le Bec fit un soubresaut. 

 — Hé ! hé ! vous paraissez surpris, Le Bec ! En vérité, je vous le dis, l’affaire des sorciers de Semur se rattache à un immense complot contre la vie dû Roi... Je l’affirme et je le prouve... Ce grand prince, cet invincible Henri a contraint les factions politiques à mettre bas les armes : catholiques ou huguenots, personne ne se risque plus à tenir la campagne. Alors on se cache et l’on complote. N’osant plus assassiner, on envoûte ! On envoûte à Bordeaux ! on envoûte à Semur ! on envoûte à Paris !... Chaque coup d’aiguille, Le Bec, c’est un jour de moins à la précieuse existence de notre Roi !... Est-ce clair, monsieur Picardet ? Monsieur le Procureur général, est-ce assez lucide ?... Mais non ! on a sa débile cervelle farcie d’antiques sornettes, et l’on ne veut rien écouter ! O vieillesse ! 

 — Ce Nestor vénérable n’a plus longtemps sans doute à rassoter au Palais. On s’entretient d’un rapport de Monsieur le Premier : Monseigneur Bruslart, paraît-il, demande la suppression immédiate des Parquets. Deux clercs de procureur, mes bons amis, en parlaient encore hier soir... 

 — A la Pomme de Pin ? fit M. le Président aux Requêtes, tout en dégraffant son manteau. Inter pocula veritas ! La basoche dit vrai, quand elle est grise. 

 Poussant son fauteuil contre le siége de M. Le Bec, M. Feuret y prit place ; puis, regardant en souriant son secrétaire : 

 — Eh ! bien ?... 

 Cet « eh ! bien ? » plein de mystère, fut compris de M. Le Bec, car souriant à son tour : 

 — Eh ! bien, M. le Président ! elle aura aujourd’hui même et le bracelet et le poulet. Dame Blémille lui remettra le tout dans les coulisses du théâtre. 

 — Vous avez vu dame Blémille ? 

 — Non pas dame Blémille en personne, mais son respectable époux, rabbin Gédéon Lévy. 

 — Et que vous a dit ce respectable époux ? 

 — Le digne homme est dans une désolation profonde. On vient de pendre à Metz deux de ses plus chers amis, le rabbin Samuel et le sacrificateur Éliacin, accusés tous deux d’avoir volé un enfant chrétien et de l’avoir mangé le jour de leur Pàque. 

 — Un enfant chrétien ?... Mangé ?... Le jour de Pâque ?... Les vieilles mœurs ne s’en vont donc pas en Israël ! 

 Le secrétaire tira de sa poche mie boîte enveloppée avec soin, et la présenta obséquieusement au président. 

 — Qu’est-ce ceci, Le Bec ? 

 — Rabbin Gédéon Lévy pense, Monsieur le Président, que ceci pourrait être agréable... D’ailleurs, c’est une occasion, une occasion unique ! !... 

 M. Le Bec ouvrit la boîte : elle contenait une parure de femme. 

 — Voyez, Monsieur le Président, c’est tout simplement admirable ! De l’orfèvrerie italienne ! du Benvenuto Cellini ! !... Ces joyaux proviennent de madame Farnèse, la défunte épouse du feu pape Paul... Rabbin Gédéon Lévy les a très-chèrement achetés du cardinal Bentivoglio. 

 — Combien ce bijou ? demanda M. Feuret de Fougent. 

 — Mille écus, au plus bas prix. 

 M. Feuret de Fougent appuya fortement sa canne sur l’épaule de son secrétaire : 

 — Mille écus ?... Au plus bas prix ?... Allons ! allons ! Mons Le Bec ! avant un an, vous serez Conseiller au Bailliage ! 

 Et M. Le Bec s’inclinant : 

 — Apprécié comme je le suis de vous, Monsieur le Président ! 

 M. Feuret de Fougent prit dans sa main le collier et le sous-pesa... Soudain, il le jeta brusquement sur la table : la porte s’était ouverte — Madame la Présidente Feuret venait d’entrer. 

 II. LES VIEILLES MŒURS S’EN VONT. 

 Madame Annette Bourgeois, conseillère Feuret, dame de Fougent et d’Orgent, avait certainement sur le registre des baptêmes de la paroisse Notre Dame quarante-cinq ans d’âge — c’est-à-dire qu’elle en avouait déjà trente-cinq. Elle était donc de celles qui se titrent volontiers de jeunes femmes. 

 Depuis dix-huit mois pourtant, madame la Conseillère faisait partie de la Confrérie des Bonnes mœurs domestiques , où sa pruderie reconnue l’avait promptement mise en sainte odeur. Madame Annette Bourgeois, conseillère Feuret, était aujourd’hui présidente de ce corps respectable d’édifiantes matrones, haute dignité qui la préposait à la plus pénible des tâches : la pacification des foyers.... A lui seul, d’ailleurs, son austère costume eût suffi à montrer en elle une vertu singulière. Piobe noire en modeste camelot, cuirasse de baleines, très-chaste fraise, très-pudique vertugadin ne sont pas en effet de ces chiffons qu’aime le Monde, de ces nippes qui perdent les âmes ! 

 Femme véritablement philanthropique !... Une heure sonnait à peine, et déjà, entre son sermon et son dîner, elle avait pacifié deux ménages !’ 

 En la voyant, s’arrêter, noble et sévère, au seuil de son cabinet, M. Feuret de Fougent marcha vers elle ; il s’inclina, lui prit la main, et lui biaisa galamment le bout des doigts : 

 — Quel vent propice, demanda-t-il pousse à pareille heure madame la Conseillère en mes appartements ? 

 Madame la Conseillère fit une belle révérence : 

 — Je bénis l’heureux hasard. Monsieur, qui me fait vous rencontrer en votre maison. Vous vous levez si matin, et vous rentrez si tard ! 

 — Les audiences de la Cour sont des plus longues. Madame, et... 

 — Au temps de mon oncle le Président Bourgeois, riposta la dame de Fougent, de cet oncle dont tous les deux nous portons le deuil, les audiences de la Cour permettaient à Messieurs les Conseillers de rester plus souvent en famille Hélas ! les vieilles mœurs s’en vont ! 

 — Elles s’en vont, répondit simplement le président Feuret. 

 Madame la Conseillère s’avança de quelques pas, et son regard tomba sur le collier scintillant parmi les paperasses. Toutefois, et comme si elle n’avait rien entrevu : 

 — Au surplus, Monsieur, ce n’est point la conseillère Feuret qui se tient devant vous en cet instant ; c’est la Présidente de la Confrérie des Bonnes mœurs domestiques. 

 M. Feuret salua respectueusement. 

 La Présidente de la Confrérie des Bonnes mœurs domestiques continua : 

 — Vous le disiez fort bien tout à l’heure, Monsieur : les vieilles mœurs s’en vont. Le R. P. de Martincourt, notre vénéré fondateur, l’a déploré ce matin en termes éloquents. Oui, nos habitudes patriarcales disparaissent une à une — et cela, Monsieur, par le fait de Paris Tantôt c’est une Phryné à la mode que nous vomit cette Babylonè ; tantôt c’est un Bathyle qui tourne la tête à nos jeunes Conseillères En ce moment même, notre ville est pleine de scandale et d’abomination. Il nous est arrivé de Paris tout une troupe de comédiens. Il y a parmi eux une certaine fille une effrontée, monsieur le Président une Nina 

 — Je ne sais, interrompit M. Feuret de Fougent. 

 — Oh ! certes, Monsieur, un Président aux Requêtes ne peut savoir le nom de pareilles Suzannes ! 

 Mais ce petit M. Tabourot, le substitut, mais M. de Blandimont, le fermier général de nos prisons, mais tous nos libertins, jeunes ou vieux, Monsieur, le connaissent, ce nom.... On nous doit un exemple : la morale, l’antique morale l’exige ! Voilà pourquoi le R. P. de Martincourt et la Confrérie entière des Bonnes mœurs domestiques m’ont déléguée vers vous. Monsieur le Président, nous vous conjurons de joindre votre voix à la nôtre. Nous allons adresser une supplique au Parlement : il faut que dans les vingt-quatre heures cette troupe de saltimbanque sait vidé notre ville ! 

 M. Feuret semblait fort perplexe. 

 — Oui, dit-il, je le sais ; je le sais trop ! les vieilles mœurs s’en vont ! Nul plus que moi ne le déplore Permettez-moi cependant de réfléchir, avant de prendre un parti : l’affaire est épineuse !... Autre chose est la Comédie, Madame, autre chose la vie des comédiens. C’est un art, la Comédie ! un grand art ! Castigat ridendo mores , a dit Horace. Quant aux comédiens, les Romains les tenaient pour infâmes ; mais les Grecs..... 

 Il n’acheva point sa tirade. Madame Annette s’était encore rapprochée, et, poussant un joyeux cri d’étonnement, venait de saisir le précieux collier : 

 — Oh ! la charmante surprise, Monsieur le Président, l’aimable attention !.... Mais moi, vous le savez, je ne suis pas comme tant d’autres femmes ! J’ai renoncé de si bonne heure à ces hochets, à ces vanités du monde ! Et pourtant, aujourd’hui j’accepte, j’accepte avec reconnaissance ! Si madame la Présidente Feuret ne peut porter le gracieux souvenir de son époux, ses pauvres, du moins, béniront la charitable main qui leur vient ainsi en aide. 

 — Bien ! bien ! Madame, fit M. Feuret avec humeur ; ce misérable présent ne vaut pas si bruyante reconnaissance ! 

 Et prenant sa canne, rajustant son manteau, Monsieur le Conseiller sortit, échappant aux hosannah de Madame la Conseillère. 

 Il referma la porte, et soudain madame Annette se laissa tomber dans un fauteuil en grande pâmoison. 

 — Ah ! ah ! Monsieur Le Bec... il ne m’aime plus !... il ne m’a jamais aimée !... Encore pour cette Nina, n’est-ce pas ?... Mais c’est une honte ! mais c’est une horreur ! ! On en jase par toute la ville, Monsieur Le Bec !... Hier, la Présidente Berbisey a cligné les yeux quand je suis entrée chez elle ; madame la Première s’est mordu les lèvres pour ne pas rire... Ah ! j’ai été trop vertueuse ! !... On ne vous a nul gré, Monsieur Le Bec, d’avoir été trop vertueuse... Pourtant... autrefois... le Président Giroux... Il était fort bien, le Président Giroux !... Oh ! je ne l’ai pas écouté : on sait ce qu’on se doit !... Doux Jésus ! si c’était à refaire ! !... 

 Elle prit en main le collier, et l’examina d’un œil de convoitise. 

 — C’est qu’il est admirable, ce collier !... En vérité, il n’y a que ces créatures-là pour en recevoir de pareils ! Quant à nous, chastes épouses, tendres mères, on nous délaisse... 

 La darne de Fougent et d’Orgent attacha le collier à son cou, et s’approcha d’un mignon miroir vénitien pendu à la muraille. Elle passa, repassa devant la glace en cambrant sa taille. Puis tout à coup : 

 — Il sera beau ainsi, dit-elle, beau comme un dieu, avec son port si noble, sa victorieuse prestance ! !... Croyez-vous, Monsieur Le Bec, que les guerriers Romains aient jamais porté des parures de femme ? 

 — Oui, oui, répondit M. Le Bec. Je citerais même un texte d’Ammien Marcellin... 

 — Non, non ! dit la Présidente en minaudant — les vrais Romains ?... Coriolanus, par exemple ? 

 — Assurément, fit M. Le Bec. Lisez plutôt Tite Live ! La concupiscente Tarpéïa vendit le Capitole pour avoir les colliers et bracelets d’or des Sabins... 

 — Ah ! Monsieur Le Bec, qu’il va être beau ainsi... mon vainqueur ! ! 

 Elle tira de son aumônière une petite bourse, et la tendit à M. Le Bec. 

 — Vite ! vite ! lui dit-elle tout bas. 

 M. Le Bec voulut fourrer la bourse dans sa poche droite : elle était pleine. Alors, il la fourra dans sa poche gauche, et sortit. 

 Quelques moments plus tard, on eût pu voir une chaise à porteurs stationner contre l’hôtel Feuret de Fougent, et bientôt une porte bâtarde s’ouvrir avec mystère. Une dame emmitouflée, embéguinée se glissa dans la rue, puis sauta prestement dans la-chaise. Elle ressemblait, à s’y méprendre, et de port et de stature, à la vénérable Présidente de la benoite Confrérie des Bonnes mœurs domestiques. 

 La chaise se mit en route : M. Le Bec marchait en tête. 

 — Où faut-il conduire Madame ? demanda un des porteurs. 

 Et M. Le Bec, d’un ton irrité : 

 — Maroufle ! double bélitre ! tu le sais bien ! — Où tu vas tous les jours... Chez, le comédien Beau Soleil ! 

 III. LA TROUPE DE BELLE-ÉPINE. 

 Au moment où M. Feuret de Fougent fit son entrée dans la vieille salle du Jeu de Paume, transformée en un pénétra le de Melpomène, c’est-à-dire, pour parler comme le sot peuple, en un théâtre, la troupe de Belle-Épine se livrait à ses ébats. 

 Monsieur le Président était en retard, car Monsieur, le Président était homme du beau monde. Trois heures avaient depuis longtemps sonné. Or, comme le sait un chacun, Vêpres finies, Comédie peut commencer ; violons après carillons ; après le bon Dieu — le diable !... 

 Il fallait le reconnaître : le sieur de Belle-Épine se comportait en directeur magnifique, en amant du grand art à l’athénienne. Vingt chandelles et vingt lumignons allumés par sa munificence jetaient dans son asile des Muses une lumière aussi coruscante que celle de Phœbus Apollo, encore qu’un peu plus fumeuse. Le théâtre regorgeait d’un monde accouru pour s’ébaudir aux prochains brocarts de Gros-Guillaume, ou s’apitoyer sur les tragiques douleurs bientôt déclamées par la divine Nina Hermosa. Au parterre, le menu peuple, spectateurs à huit sous, qui tous, debout, chapeau sur la tête, serrés, pressés, massés, se garnissaient en bruyante liesse ; — aux galeries à deux livres, comme aux loges à deux écus, dames et damerets, souriant ou minaudant, étalant, qui les richesses de sa toilette, qui les trésors de son esprit. 

 Rieurs en bas, rioteurs en haut. 

 La Farce nouvelle, plaisante et récréative du mariage de Frascatine en était à son dénouement. Esprit pénétrant, le retardataire M. Feuret eut bien vite rétabli dans son intégrité le drame, l’action entière : protase, épitase, péripéties. 

 Boniface, — M. le Président le comprit de suite — l’insigne docteur Boniface s’était ouï mander aux Indes dès la première scène, pour purger une veuve Malabare, maîtresse du roi de Goa. Homme vraiment dévot au bonheur de l’humanité, cet illustre Hippocrate avait fait ses malles — tout en sentant cœur saigner. Car il était père, père anxieux et tendre, père de mademoiselle Frascatine, sa fille. Aussi, entre deux embrassades, avait-il confié à la garde du fidèle Bruscambille, son valet, l’unique fruit des chastes amours de dame Gigogne, son épouse. 

 — « Surtout, s’était écriée sa voix dolente, surtout, toi son nourricier, toi sa seconde mère, ferme, oh ! ferme la porte de la casemate virginale aux mille galantins d’alentour ! » 

 Puis, l’âme rassérénée par les serments de l’incorruptible Bruscambille, l’imprudent s’était embarqué pour les Indes, « en passant par les Buttes Montmartre. » 

 O vanité des vanités ! Imbécile sagesse de l’homme ! !... Hélas ! le Galien de la rue aux Ours n’avait pas encore franchi la plaine Saint-Denis, que déjà le perfide Bruscambille entre-bâillait la porte, bâtarde ; qu’il poussait lui-même — le maraud ! — qu’il entraînait dans l’alcôve de la belle le seigneur Annibal, la fine fleur des freluquets dû royaume... Sur ce, pâmoison de l’infante... douces paroles... doux baisers... privautés plus douces encore, — le tout en plein théâtre ! 

 Mais il est si facile, par un bon vent, d’aller aux Indes et d’en revenir !.... Donc, in mediis rébus , la porte s’ouvre un cri se fait entendre Le docteur Boniface est de retour dans ses pénates ! 

 M. Feuret fit son entrée assez à temps pour contempler une lamentable scène. 

 Il était là, le pontife d’Esculape, le père infortuné ; il était là, n’osant en croire ses yeux. Sa large fraise à quintuples tuyaux se hérissait de fureur ; son pourpoint noir à l’espagnole s’agitait comme battu par l’Aquilon ; ses jambes étiques titubaient dans leurs bas écarlates ! Il était là, brandissant une longue, une menaçante rapière, tandis que Bruscambille, prosterné devant sa face, pleurait, geignait, suppliait. 

 — « Ah carogne ! ah triple chien ! !... lu vas mourir !.... » 

 Et Bruscambille d’une voix gémissante : 

 — O mon maître ! le meilleur des maîtres ! respectez la vie d’un pauvre homme, orphelin de ses deux pères et de sa mère unique ! 

 — Non, non ! reprenait l’impitoyable ; je vengérai sur toi l’honneur des Bonifaces, la majesté de la Médecine, outragés dans mon sang ! Alors Bruscambille de reprendre : 

 — O docteur ! le plus insigne des docteurs !.... Soit ! tranchez mes jours en leur fleur et printemps Mais rengainez, oh ! rengainez cette grande, cette vilaine épée ! Une seule de vos drogués de santé — votre célèbre Baume de Vie, par exemple, fera bien mieux l’affaire !.... 

 Et dans la salle, le bon peuple de trépigner : et plus haut, les beaux-esprits de hocher la tète, les précieuses de rougir sous l’éventail. 

 Pendant ce temps, Messieurs les valets, Messieurs les laquais. Messieurs les trottins désertaient leurs carrosses, s’introduisaient sans marques, se faisaient la courte échelle... :. Puis, lazzis d’écurie de tomber drû, se mêlant aux lazzis de la scène : bref, c’était spectacle merveilleusement plaisant ! 

 M. Feuret n’était pas homme à s’attarder, fût-ce un instant, pour mésallier son rire au rire de la canaille. Il traversa donc la salle, se dirigeant vers cette place, la seule que daignent occuper les honnêtes gens : les banquettes situées sur la scène même. Il y parvint, non sans encombres, au moment où l’on tirait le rideau sur l’heureux mariage delà petite friquette et de l’aimable capitan. 

 Presque toute la Cour se trouvait là. Monsieur le Premier, ennuyeusement grave et gravement ennuyé, ainsi que sont accoutumés d’être Messieurs les Premiers ; force Conseillers de la Grand’Chambre, de la Tournelle ou des Requêtes ; plus, le jeune, le beau, le sémillant substitut Tabourot des Accords. A l’arrivée du Président. Feuret, ces Messieurs, sauf Monsieur le Premier, que sa grandeur clouait à son fauteuil, se levèrent : un quart d’heure durant, ce furent embrassades sans trêve, compliments sans répit. A la fin, M. Feuret put s’asseoir. Prenant alors dans sa poche un bouquin à reliure gaufrée, il se mit à lire. 

 M. Perpetuo Berbisey se pencha curieusement vers son voisin : 

 — Ah ! la mignonne édition des Instituts ! Et M. de Fougent sans rougir : 

 — C’est du grec, mon collègue ! Longus !... Les Amours de Daphnis et Chloé !.... J’en prépare une traduction latine à l’usage des semi-doctes et des quasi-ignorants. 

 Le conseiller Feuret n’avait pas lu trois lignes du galant Longus, quand un murmure, d’abord sourd, bientôt distinct, s’éleva aux extrémités de la salle ; le public s’impatientait. 

 — Commencez !... Commencez ! ! disaient en grondant plusieurs voix. 

 Elles donnaient le signal d’une véritable tourmente. 

 Le parterre, las de faire pied de grue sans rien voir, entra en pleine révolte : il sifflait, il criait, il hurlait. La galerie elle-même prit l’unisson. C’était un bruit, une confusion, un enfer ! L’un chantait la dernière complainte de Tabarin ; l’autre poussait le miaulement du chat ; un troisième le coquerico du coq : on se fût cru à la foire, au Pont-Neuf, — nullement dans un temple de Melpomène !... Et voilà qu’au milieu de ce brouhaha, Messieurs les laquais trouvent ingénieux d’envahir le parterre, plus ingénieux encore de le bombarder... Alors coudes de jouer, pieds de riposter ; pluie de cailloux sur la bauche, grêle de pierres sur la basoche ! Jamais Dijon n’avait vu semblable fête 

 — Qu’attendent-ils pour commencer ? demanda Monsieur le Premier, fort scandalisé. 

 Le joli substitut Tabourot, grand nouvelliste, répondit : 

 — Sans doute la Nina n’est pas de retour. Je viens de l’apercevoir au Palais : elle cherchait à forcer la porte de Monsieur Picarde !. Il m’a fallu des peines infinies pour expliquer à celte divine Alcée qu’un Procureur général n’est pas fait pour écouter des doléances amoureuses. 

 — La Nina nous arrive à l’instant ! annonça un jeune Conseiller qui sortait des coulisses. Elle est de méchante humeur ; elle se refuse à jouer ! 

 Dans la salle, le tapage devenait effroyable. 

 Tout à coup le rideau s’écarta. Un gros homme, enveloppé d’un sac plein de laine, portant sur la tête une barrette noire, les jambes couvertes d’une culotte à raies noires et blanches, vint montrer derrière les chandelles sa face enfarinée. 

 La salle entière ne poussa qu’un seul cri : 

 — Gros-Guillaume ! 

 Et soudain la tempête se transforma en bonace. 

 Pour un homme qui, le matin, avait perdu son jeune enfant, et qui, le lendemain, devait confier à la terre la chère dépouille, Gros-Guillaume n’avait pas l’air trop, morose. Il salua jusqu’à trois ibis le public ; puis d’une voix flut��e et bête : 

 — Je suis le Prologue, dit-il. 

 Ce fut, sur tous les bancs, un même éclat de rire. Le ventru personnage se campa sur ses larges souliers, et d’un ton prétentieux : 

 — Spectatores impatientissimi !... Mesdames, c’est du latin !... Messieurs les drapiers, cordonniers, savetiers, charpentiers, menuisiers, serruriers, boulangers, pâtissiers, cuisiniers ici présents — c’est du latin ! !... Messieurs de la basoche, point n’est besoin de vous l’apprendre — c’est du latin. !... 

 Donc ! très-impatients spectateurs, quel est ce vacarme, ce hourvari, ce sabbat ? Par la sambleu ! on se fâche par ici ! Eh ! vertubleu, Messieurs ! un peu de patience ! ! Imitez-nous, mille noms du diable ! Nous avons eu, nous autres, la résignation d’attendre votre argent, la grandeur de le recevoir, la magnanimitè de l’empocher — et vous n’êtes pas contents ! ! Auriez-vous préféré que l’on vous fît payer double ? Allez ! vous devriez -crever de honte ! ! Huit sous... quoi ! huit-sous seulement pour contempler la bergère Alcée, la plus accomplie des nymphes d’Arcadie ?... pour admirer son pasteur Démode, le plus vertueux et le mieux frisé de tous les pasteurs ?... Huit sous !... Peste, Messieurs, pour vous offrir une potence, le Roi demande davantage ! 

 Si vous saviez comme il aime, ce Démode ! si vous le saviez... Eh bien, tenez, vous n’oseriez plus aimer vous-mêmes !... 

 Oui ; mais il est pauvre, ignoblement pauvre ! Or, Messieurs de la basoche, vous qui cachez sous vos chapeaux râpés tout ce que l’esprit peut concevoir de sublime, vous ne l’ignorez pas : pauvreté... c’est pis que vice ! :.. Donc ! le pasteur Démode est pauvre, fort pauvre, plus pauvre même que ce pauvre Gros-Guillaume qui a l’insigne honneur de vous faire passer son escarcelle, qui vous convie, Messieurs, au plaisir de lui payer ses dettes. 

 En même temps, le gros homme jetait au premier rang du parterre une bourse de cuir, qui bientôt circula de main en main. 

 Mais las ! Mesdames, continua Gros-Guillaume las ! comme le dit philosophiquement bien Gaultier-Garguille, mon compère : 

 Cœur qui soupire  N’a pas ce qu’il désire ! 

 Donc ! !... il advient qu’au moment où ce beau couple va recueillir la moisson de ses amoureux travaux, le richard Dorilas... Mais, à quoi bon, ô spectateurs, vous déflorer d’avance la virginité de ce sujet bocager ? Qu’il vous suffise de le savoir : notre auteur est le grand l’illustre, l’immortel Hardy, un Sophocle français, un Parisien, un... 

 Hé ! là-bas ! Messieurs les laquais, retournez-moi mon escarcelle, sans y plonger vos mains serviles... 

 Là !... là !... là ! !... paix là-haut, Messieurs les beaux-esprits, Messieurs les marjolets, j’ai fini ! !.. Vous me troublez !... Sur mon âme, si vous frappez ainsi du pied, vous allez faire rougir jusqu’à la farine de mes joues ! !... 

 Quant à vous, printemps de l’année, roses du printemps, vous qui régentez jusqu’aux régents de l’Ecole, belles jaseuses, belles rieuses, belles moqueuses — en un mot, Mesdames — bridez pour une minute vos langues. Le tragique l’a dit : Femme, le silence est une parure chez la femme ! Patientez, et vous serez récompensées. Dans un instant, le berger Démode va paraître, radieux de jeunesse, étincelant de beauté ! Laissez-lui seulement le temps d’étendre sur ses rides les lys et les roses !... Qu’il ait au moins, ce vainqueur, le loisir d’attacher sa dernière dent ! Voilà cinquante ans, qu’amoureux et berger, il aime et il soupire :c’est vous dire qu’il sait aimer, qu’il sait soupirer en maître !... Et puis, entre nous, il est allé de son pied boiteux quérir son bonnet de nuit, oublié ce matin chez une Présidente ! Encore un peu de temps, Mesdames, et il va se montrer �� vos yeux ravis, tel que Phœbus Apollo lui-même, au sortir de l’onde — ce Beau-Soleil !... 

 Ah ! j’oubliais, triple sot, j’oubliais !... Qui de vous. Messieurs, vient de parler, de tousser, de se moucher ? Silence ! par pitié, silence ! !... Nous sommes ici près d’une chambre de malade. Oui, la charmante, la divine Alcée est malade, sur mon honneur ! grièvement malade... Voyons. Messieurs de la basoche, esprits vraiment sublimes, quel est son mal ? 

 Aussitôt vingt voix de s’élever dans la salle, citant cent et cent maladies, chroniques ou aiguës, bénignes ou malignes. Dieu sait quelles infirmités humaines furent mises en avant, par la langue goguenarde de Messieurs les clercs de procureur. — Non, répondait impertubablement Gros-Guillaume ; vous n’y êtes aucunement. Ce n’est pas l’aphonie, ce n’est pas la paralysie, encore moins la catalepsie ; ce ne sont point la cacochymie ou l’éléphantiasie qui mettent en danger cette précieuse vie : c’est la mélancolie, Messieurs — c’est le mal d’amour ! » 

 Un rire bruyant accueillit la révélation du joyeux drôle. 

 — Oui, Messieurs, vous êtes tous beaux, tous charmants, tous séduisants à Dijon. Mais la pauvrette a rencontré dans cette ville le plus beau, le plus charmant, le plus séduisant de vous tous... un qui, barbon et grison, marche gravement, s’assied gravement, parle gravement, se mouche gravement... 

 Une voix partit du milieu de la salle, criant : Feuret de Fougent ! 

 En un instant, tous les regards furent fixés sur l’infortuné Président aux Requêtes. 

 Celui-ci, cependant, continuait de lire attentivement le naïf récit de l’éducation de Chloé. Il leva les yeux, et s’adressant à son voisin, le substitut Tabourot : 

 — Où donc est Monsieur le Lieutenant criminel ? demanda-t-il. 

 — Il vient de quitter la salle, répondit M. des Accords en se mordant la lèvre ; il était appelé en grande hâte par Monsieur le Procureur général. 

 — N’importe, reprit M. Feuret ; décrétez-moi sur-le-champ cet histrion ; on lui infligera six coups de fouet et quinze jours de prison. 

 Puis, impassible, Monsieur le Président poursuivit sa lecture. 

 Évidemment Gros-Guillaume ne prévoyait guère l’orage de coups de nerf de bœuf qui menaçait ses épaules. Gai compère, il dévidait, redévidait sa facétieuse harangue. Soudain, il s’arrêta ; sa langue bégaya ; ses genoux fléchirent, et deux larmes, tombant de ses yeux, vinrent tracer un double sillon sur la farine de ses joues. En même temps, le gros homme, tournant brusquement sur ses talons, s’enfuyait dans la coulisse. Un moment après, on tirait le rideau. 

 Frappé d’abord de surprise, le public trépignant éclata bientôt en bravos et en applaudissements. 

 — Ah ! quel farceur ! quel bon farceur ! ! 

 Et c’est ainsi que dans la journée du 17 mai 1610, Jean-Baptiste Lafleur, dit Gros-Guillaume, enchanta la ville de Dijon par un effet scénique des plus neufs, absolument inconnu des anciens. 

 IV. LA GRANDE LACHETÉ 

 Tandis que les deux larmes de Gros-Guillaume soulevaient de tels éclats de rire chez ces francs Bourguignons, fins connaisseurs en bonnes farces, la méchante humeur de mademoiselle Nina Hermosane mettait nullement en joie le sieur Hardy, Sophocle français. La capricieuse comédienne se refusait obstinément à jouer. 

 Dans cette loge de la Nina, ouverte à tout venant, en sa qualité de « chapelle du Temple des Muses, » camarades et galants se pressaient autour de la déesse, et chacun, la sueur au front, cherchait à lui persuader de paraître derrière les chandelles. Peine absolument perdue ! A tant de prières, la maussade Alcée ne trouvait qu’une réponse : « Je suis malade. » 

 En face d’elle, assis sur un coffre à costumes, un grand flandrin aux jambes balantes, bâillait en peignant sa moustache ; parfois, il suspendait son intéressante besogne et adressait quelques mots à la Nina : 

 — Voyons, Mademoiselle, un peu de votre pitié pour le pauvre Hardy ! Ce nourrisson des Neuf-Sœurs porte des chausses trouées et un manteau rapiécé. Ne voulez-vous pas l’aider à payer son tailleur ? 

 Un autre galant avait poussé un tabouret aux pieds mêmes de la comédienne. Celui-ci, sans aucunement pleurer sur le manteau du sieur Hardy, soupirait pour son propre compte : 

 — Divinité cruelle, murmurait-il, quand daignerez vous éteindre l’incendie qu’une étincelle de vos yeux alluma dans mon cœur ? 

 Ce beau diseur de nouveautés amoureuses, galantin quelque peu sexagénaire, avait nom et titre : Monsieur de Blandimont. Il était fermier adjudicataire des prisons de la province, fournisseur privilégié de paille fétide et de pain mêlé de plâtre, — cœur impitoyable aux prisonniers du Roi, mais, par un juste retour, doux et tendre aux comédiennes. 

 — Un seul mot de votre adorable bouche ! poursuivait l’aimable fermier. 

 L’insensible Nina lui coupa la parole, et interpellant le jeune flandrin, toujours bâillant sur son coffre : 

 — Quel est le nom de cet ours mal léché qui se dit votre Procureur général ? 

 — Je ne sais ! répondit dédaigneusement l’homme à moustache. Nous autres gens d’épée, nous ignorons jusqu’à l’existence de ces bonnets cornus ! 

 — Monsieur Picardet, chère âme ! se hâta de dire le sieur de Blandimont : Monsieur le Procureur général Picardet, un Aristide éloquent et intègre : — il est de mes amis. 

 — Et le nom du bellâtre, son substitut ? demanda la hautaine divinité, jetant enfin un regard sur son adorateur. 

 — Monsieur des Accords... un jeune homme accompli, aimé, apprécié de la ville entière : — il est également de mes amis. 

 — C’est un maître-sot, répliqua la Nina ; un triste Phénix, avec sa façon de parler pour montrer ses dents. Il m’a débité mille fadaises, et je n’ai pu parvenir jusqu’à son chef. 

 — Mon crédit est à votre service, continua le très-empressé Blandimont, et si par aventure... 

 — J’accepte, interrompit là Nina. 

 — Divinités du Pinde ! elle accepte ! ! 

 — Monsieur de Blandimont, reprit la comédienne d’un ton solennel, voilà huit jours que vous m’accablez de déclarations, de protestations d’amour éternel... 

 — Si je vous aime ! ! 

 — Bien, bien ! je vous crois... Monsieur de Blandimont, vous allez me faire un serment. 

 — Un serment ? 

 — Un serment. Je brigue une faveur de votre toute-puissance. 

 — Ah ! ah ! fille d’Eve ! que désirez-vous ?... Une fenêtre sur la grand’place, une fenêtre pour le jour où l’on brûlera les sorciers ? 

 — J’en ai déjà une... Non ; mieux que cela. 

 — Mieux que cela ?... Malpeste !... J’y suis !... Un petit judas dans les couloirs de mes prisons ?... Vous grillez-de voir torturer à l’extraordinaire ? 

 — Vous êtes un sot... En vérité, Monsieur de Blandimont, je vous le dirai plus tard... bientôt peut-être... 

 — Ah ! cruelle, que vous me faites languir !... Mais n’est-il pas écrit : « Demandez, et il vous sera donné. » D’avance, Mademoiselle, je vous engage ma parole. 

 — Votre parole de gentilhomme, Monsieur de Blandimont ? 

 — De gentilhomme, belle Nina ! 

 Cet entretien fut brusquement interrompu par l’arrivée du poëte Hardy. 

 Non, jamais, depuis ce jour où le vieux Sophocle se vit traîner devant l’Aréopage par des fils ingrats, jamais nourrisson des Camènes n’avait ressenti pareil désespoir ! Cette, grande douleur pourtant n’était pas muette : elle maudissait et les hommes et les dieux : — O fureurs ! ô tortures !... ô tombe, que ne t’ouvrais-tu !... Le déshonneur était donc sur le poëte ! La honte allait courber une tête blanchie sous le harnois d’Apollon ! Quelle victoire ! quel triomphe pour ses ennemis, les « mômes louches d’envie, les champignons empoisonneurs du Parnasse, » les Montchrétien, les Nancel, les Laudùn !... Hardy, Alexandre Hardy ne trouvait plus d’acteurs ! ! 

 — Notre auteur est fou, fou à lier ! s’écria l’amoureux Beau-Soleil faisant irruption dans la loge de la Nina. 

OApollon, dieu Musagète ! qu’il était beau, admirablement beau, ce Beau-Soleil, radieux comme un Phœbus, — vraiment l’homme de son nom !... Une peau de panthère tombait sur ses épaules, et un collier d’or à la romaine s’enroulait autour de son cou. Tendrement il prit la main de sa camarade : 

 — Allons, Ninette ! petite Ninette ! sois bonne fille ! Ne nous contrains pas à rendre l’argent de la recette ! La salle est pleine de monde ; la Cour entière se presse aux banquettes : vingt Conseillers, des Présidents à foison, Monsieur le. Premier en personne, Monsieur Le Gouz, Monsieur Feuret... 

 — Le Président Feuret ? se mit à dire machinalement la Nina, et une rougeur fugitive empourpra sa joue. 

 — Lui-même, ma fille ! répondit le Beau-Soleil, en souriant malignement. 

 La Nina parut réfléchir un instant ; puis d’un ton plein de nonchalance : 

 — Au fait, je me sens un peu mieux, je vais tenter l’aventure. 

 — Bravo ! cria le Beau-Soleil. 

 Et aussitôt le sieur de Belle-Épine d’agiter son mouchoir : 

 — Que l’orchestre commence la symphonie du Ballet de la Boyne ! 

 Un moment après, les hautbois geignaient, les flûtes susurraient, les violons grinçaient, les tambourins grondaient. 

 Gros-Guillaume avait raison : le sieur Hardy était un insigne poêle, un Thespis de premier ordre, sachant unir en lui la chaste correction des antiques Grecs à l’amusante variété des modernes Espagnols. Lui préférer le vieux Garnier, comme le faisaient certains pédants au Parlement de Bourgogne, autant valait préférer la matrone à la bachelette, la barbiche de Géronte à la moustache de Léandre, la collerette à la fraise, la ballade au sonnet — en un mot, le vieux passé au jeune présent ! Toutefois, parmi les huit cents pièces sorties de la forge toujours en ébullition de ce rare génie, nulle œuvre n’était mieux martelée, ciselée, damasquinée que cette pastorale l’Infidèle Oui ; mais aussi quels comédiens achevés — ce Beau-Soleil et cette Nina Hermosa ! 

 Quand Alcée fit son entrée en scène, il y eut un holà ! d’admiration : les grisets appointèrent le duvet de leur lèvre ; les grisons caressèrent les frisures de leur perruque A voir si naïve bergère, on se fût cru ramené aux jours dorés de Saturne — et encore la Grèce Pélasgique avait-elle jamais connu aussi charmante pastoure ? Alcée portait sur la tête un large chapeau enfleuronné, enrubanné, enguirlandé ; sa tunique, d’une légère étoffe blanche et rose, s’échancrait galamment par devant ; sa main soutenait une mignonne houlette, et sur son dos tombait en manteau de roi la dépouille de quelque lion néméen. 

 Elle parla : et, comme au temps des Orphée et des Linus, les cœurs les plus rocailleux des plus octogénaires Conseillers se sentirent amollis. Elle soupira, elle modula, pleine d’une grâce exquise, les vers décasyllabes du Sophocle Hardy : et au parterre, le bon peuple écoutait bouche béante ; aux galeries, les délicats scandaient à voix basse, guettant l’endroit où l’on pousse le oh ! le mot qui fait dire le ah ! 

 Déplorable Alcée ! trop éprise de ce fier Démode, le plus accompli, mais le plus râpé des bergers d’Arcadie !.... Cruel Dorilas, qui osez vous jeter à la traverse de pareilles amours !.... Avaricieux Phédime, qui préférez Dorilas, ses génisses et ses veaux, à Démode, votre esclave, qui n’a, lui, que ses soupirs !... Se peut-il qu’en Arcadie, aux jours fortunés des Pans et des Sylvains, un père se soit rencontré en tous points si semblable à un drapier de la rue Saint-Denis ?.... 

 O douleur ! on donne au malheureux Démode son congé en due forme, et lui, un beau désespoir dans l’âme, il n’hésite plus ; il se rend vers cet abîme célèbre, dont le gouffre renferme ou la mort ou l’oubli. Mais Cupido est là ; Cupido reçoit dans ses bras cette victime, ce blessé de l’amour ; Cupido le gourmande, le gronde, le morigène. « Tu veux mourir, berger ? Tu veux que ta bergère te suive chez Pluton et meure de ta mort ?.... » 

 Elle se meurt en effet, la pauvrette ! Seule, assise à la porte du chaume paternel, sur le banc de pierre, sous la vigne flexible dont les rameaux versent l’ombre sur son front, elle soupire, elle pleure, elle souffre !.... Démode est infidèle ! Démode est un parjure ! !... Le crépuscule est tombé ; la nuit descend plus vaste du sommet des monts ; le bruit des dernières campanes s’éteint avec le jour ; les troupeaux ne mugissent plus : — c’est l’heure du silence, du sommeil, de la paix !.... Et cependant, elle attend, l’amante désolée ; anxieuse, elle attend toujours. 

 Ah ! !... Là-bas, la poussière s’est élevée sur le chemin un homme s’avance rapidement, un homme Dieux ! c’est lui ! c’est bien lui ! !... Tes yeux n’ont pu l’entrevoir encore, Alcée ! — et ton cœur l’a déjà reconnu !.... Elle se lève, elle court, elle vole... elle est dans les bras du cher absent, de l’absent enfin retrouvé ! 

 ALCÉE. 

 « O mon bonheur ! 

 DÉMOCLE. 

 » O ma gloire 

 ALCÉE. 

 » O mon bien ! 

 DÉMOCLE. 

 » Dans peu de jours je vous dirai le mien. 

 ALCÉE. 

 » Tu me luis donc. Soleil de ma lumière ! 

 DÉMOCLE. 

 » Le ciel sourit à notre amour première. 

 ALCÉE. 

 » La douce Parque a renoué mes jours  » En renouant le fil de nos amours ! » 

 Mais il faut partir ; le temps presse ; la lune décline sur l’horizon. Voici l’aube. Les jaloux dorment toujours :1a fuite, l’heureuse fuite est encore possible. 

 DÉMOCLE. 

 « Oh ! daigne, Amour, veiller sur un amant ; »  » Sois conducteur de nos pas maintenant. ! 

 ALCÉE. 

 » Ah ! viens parlons ! 

 DÉMOCLE. 

 Oui, donne que je serre  Votre main blanche ; et sans quitter la terre,  Sans aucun bruit des pieds et de la voix.  Gagnons tous deux la retraite des bois ! 

 Soudain, le molosse, gardien trop fidèle, a hurlé ; la maison s’éveille : il est trop tard !.... Affolée de terreur, Alcée se jette au cou de son amant, et Démode l’enlace. Il l’enlève ; il s’enfuit vers les grands bois : il y cache son cher trésor !.... 

 Quand le rideau eut été tiré sur une péripétie aussi originale que peu ordinaire, ce fut une émotion, un délire incroyables, dans cette salle peuplée d’âmes tendres et bourguignonnes. La Nina reçut tous les honneurs de la fête ; jamais comédienne ne s’était vu donner pareille ovation. On applaudissait, on acclamait, on trépignait. D’aucuns même, ce jour-là, voulurent acclimater à Dijon la mode italienne, et de nouveau faire écarter la toile pour écraser la bergère sous le poids des bouquets Mais les délicats objectèrent, à juste titre, qu’un semblable usage tuait l’illusion tragique : on devait laisser la bergère dormir dans les bras de son berger, sous l’harmonieuse voûte des sycomores. 

 Rentrée dans sa loge, la Nina y obtint un second triomphe. Le sieur Hardy vint lui prendre les mains et l’embrassa sur les deux joues. Démcle Beau-Soleil paraissait radieux ; il se versait force rasades, pour se remettre de sa course par les monts d’Arcadie. Au troisième gobelet, il s’écria : 

 — Je prophétise ! !... Avant un an, notre Ninette jouera son Alcée au Marais. Alors, gare à toi, Marie La porte, la fameuse comédienne ! la belle amoureuse aux soixante-sept printemps ! 

 En ce moment, une femme à la face jaune et sèche, au regard double, au nez judaïque, s’approcha discrètement de la Nina : 

 — J’ai à vous parler, lui dit-elle avec mystère. 

 Et elle montrait un paquet soigneusement fermé. En jouvencelle, aussi experte sur les gaillardes façons à la française que sur les mœurs simplettes à l’arcadienne, Alcée comprit. Menant donc la messagère, à l’écart : 

 — C’est toi, dame Blémille. Que me veux-tu ? La vénérable épouse du rabbin Gédéon Lévy ouvrit le paquet. Il contenait un écrin où brillait un bracelet d’or. 

 — De la part du Président Feuret, murmura la fille de Sion en baissant la voix. 

 La Nina releva la tête, et repoussant le bras de l’ambassadrice : 

 — Que me veut ce vieux fou ? se mit-elle à crier. Pour qui me prend-il ? Qu’il s’adresse à Frascatine, à la petite Belle-Rose ! 

 — Mais lisez-donc ! chuchotait dame Blémille ; lisez-donc, de grâce ! 

 En même temps, elle tendait à l’infante un poulet cacheté de cire verte. 

 La Nina ouvrit le billet que lui présentait la dariolette. Quatre vers latins s’étalèrent à ses yeux : deux superbes distiques, façonnés dans tout l’art des Héroïdes d’Ovide : 

 Cùm tua me miserum flagrantia luminca cernunt... 

 disait pompeusement le premier hexamètre. 

 La comédienne chiffonna la lettre et son erotique déclaration. 

 — Ah ça ! croit-il écrire à un maître es arts ? à un cuistre de collège ? demanda-t-elle... Va-t-en ! 

 Dame Blémille remit l’écrin dans son aumonière, et s’en alla penaude. 

 Soudain, la Nina parut se raviser. Comme tout à l’heure au nom de M. Feuret, elle se prit à rougir, et, courant après la trop galante émissaire : 

 — Donne... donne donc ! 

 Dame Blémille se retourna, sourit gracieusement et revint sur ses pas. La Nina s’empara brutalement du bracelet d’or, et, sans le regarder, y passa son bras droit. 

 — Qu’il est beau ! exclama la descendante d’Abraham ; il est romain !... il est étrusque ! !... 

 La Nina ne l’écoutait pas ; elle était déjà dans sa loge. 

 Sur un meuble, parmi les pommades et les fards, se trouvait une écritoire : la divine Alcée saisit une plume, et au-dessous même des amoureux distiques, traça quelques lignes d’une main fiévreuse : 

 Je vous appartiens... De ce jour, je veux être votre chose, votre esclave, votre maîtresse... Attendez-moi à l’issue de la pièce, en votre maison du faubourg... Il faut que je vous voie... Elle froissa le papier avec frénésie ; deux larmes de rage coulèrent sur ses joues. Puis, reprenant la plume : 

 ... Je veux dénoncer, et je dénonce !... Pourquoi le Procureur général Picardet a-t-il refusé de m’écouter ?... Les sorciers d’enfer, les donneurs de baisers maudits ne sont pas tous dans vos geôles... J’en sais un plus infâme ! — et celui-là, on le laisse en liberté !... Ah ! tenez ! vengez-moi... et je vous aimerai ! 

 Elle courut vers la mégère : 

 — Prends... prends ! lui dit-elle ; porte ma réponse au Président. 

 Dame Blémille s’éloigna prestement. 

 Alors Dieudonnée lança un lamentable éclat de rire, et arrachant le bracelet, le jeta par terre, le piétina, le poussa dans un coin. 

 Ce jour-là, le sieur Hardy, poëte français, comprit combien au Palais les oreilles des grands sont souvent de grandes oreilles. M. le Conseiller Feuret de Fougent et d’Orgent, un Président aux Requêtes, osa quitter la salle, sans même s’inquiéter de savoir si Démode épousait sa bergère. 

 LIVRE TROISIÈME — LÀ VIPÈRE 

 I. ASSIS ET DEBOUT 

 Le greffier des Gens du Roi, M. Moutonnet, bâillait, bâillait avec frénésie. Assis devant une table, dans l’antichambre de son Procureur général, il attendait, pour prendre sa volée, que M. Picardet daignât sortir. 

 M. Picardet ne sortait pas. 

 Cinq coups résonnèrent aux tours de Notre Dame sous le marteau de Jacquemart. 

 M. Moutonnet cessa de bâiller : il se mit à sacrer : 

 — Par la morbleu ! huit heures de séance consécutives ! huit heures sur ma chaise !... Corbleu ! suis-je devenu un dieu Terme ?.... Sacrebleu ! n’aura-t-on point pitié de mon estomac ? 

 Ayant sacré tout son saoul, M. Moutonnet vint appuyer son front contre les vitres. 

 Un merveilleux spectacle frappa son regard. Le parvis du Palais se remplissait peu à peu d’une foule bigarrée, aux allures hétéroclites, — mines effrontées, trognes patibulaires, pourpoints rapiécés, feutres béant au vent. Ils arrivaient à la file, escogriffes, maîtres gonins, ribleurs de pavé — cavaliers de rencontre, dont le plus honnête avait dû être pour le moins décroché de potence avant son dernier soupir. C’était une puanteur de vice, des effluves de crapule, dénonçant plutôt des rameurs de galères que des vénérables ou des saints. On eût juré que la confrérie entière des truands, des gueux, des malandrins bourguignons avait pris rendez-vous devant la face même de Thémis !... A l’aspect de pareils chrétiens, un bourgeois d’humeur paisible, — un perruquier, un vendeur de quincaille — aurait avec terreur fermé portes, volets, ventaux. Mais un greffier de Parquet n’est pas un bourgeois d’humeur paisible. Donc, M. Moutonnet ouvrit la fenêtre, et sa main se mit à battre l’air en petits gestes amicaux : 

 — Tiens... tiens ! le grand Gusman et le petit Biquet ! Maboule le Philosophe ! papa Mustapha Ripaille ! Coquelicot d.’Amour ! Cupidon Tire-la Jambe ! ce beau Tircis-la-Potencè ! le capitaine don Gardas Guttierez d’Avalos y Cprdova y Guadalquivir ! ! 

 Homme d’expérience, le commis de M. Picardet avait de suite reconnu les auxiliaires habituels de Justice, les barbets, les limiers, les ratiers, les faiseurs de souricières, — MM. les mouches, MM. les espies, MM. les bizouards. 

 Bientôt ordre fut donné à M. Moutonnet d’avoir à recueillir dans le sanctuaire de son greffe tous ces gens de bien. 

 Ces gens de bien entrèrent un à un, et vinrent coller leur dos à la muraille. 

 A cinq heures et quart, M. Moutonnet introduisit dans le cabinet de son Procureur général un homme austèrement drapé de noir : le terrible Lieutenant criminel en personne ! 

 — Porte close pour tout le monde, même pour Messieurs mes substituts ! enjoignit alors le Premier des Gens du Roi. 

 L’obéissant greffier n’avait pas fermé la porte qu’il l’ouvrait de nouveau, et rentrait effaré : 

 — Qu’est-ce encore ? 

 — Le conseiller Feuret de Fougent est là : il désire parler à Monsieur le Procureur général. 

 — Le Président aux Requêtes ? fit M. Picardet avec un geste de surprise. Je ne puis le recevoir en ce moment : priez-le de m’excuser. 

 Le greffier sortit et revint aussitôt : 

 — Le Conseiller insiste : une affaire des plus y-rave ? l’amène... 

 M. Moutonnet n’eut pas le temps d’achever sa phrase ; M. Picardet dut retenir son quos ego. — De son autorité privée, le Président Feuret avait forcé la porte : il était déjà dans le cabinet redoutable. 

 A la vue de son rival, M. Picardet se leva : 

 — A quel heureux hasard dois-je l’honneur de votre visite ? demanda-t-il avec un aimable sourire. 

 M. Feuret inclina légèrement la tête, et répondit avec une politesse hautaine : 

 — D’impérieuses raisons, Monsieur, ont pu seules me déterminer à venir abuser de vos précieux moments. 

 H se recueillit un instant, et poursuivit d’une voix lente : 

 — J’ai voulu vous voir, Monsieur, avant de me rendre chez Monsieur le Premier ; j’ai voulu prendre votre avis, avant de soumettre mes conclusions au vénérable chef de la Cour. 

 — Mon avis ? 

 — Votre avis... Monseigneur Bruslart, vous le savez sans cloute, prépare, d’après l’ordre du Chancelier de France, son cousin, un mémoire sur les empiétements, les usurpations de Messieurs les Gens du Roi dans nos Parlements. Le rapport de notre respectable Président, vous ne l’ignorez pas non plus, ne tend à rien moins qu’à la suppression des Parquets. Monseigneur Bruslart n’aime pas ces rouages inutiles, ces entraves de la Justice. Au siècle dernier, le grand L’Hôpital pensait de même. Les Romains d’ailleurs, nos modèles et nos maîtres, n’ont jamais connu ni procureurs, ni avocats généraux... Monsieur le Premier cependant n’a pas voulu conclure sans tâter l’opinion de la Cour. Conseiller en la Grand’Chambre, ayant l’honneur de présider ces Messieurs des Requêtes, j’ai dû, comme mes collègues, formuler mon sentiment : mon sentiment, le voici. 

 M. le président Feuret prit un siège qu’on ne lui présentait pas, s’assit, croisa ses jambes et continua, tout en tourmentant de sa canne les rubans de sa chaussure : 

 — Messieurs les Gens du Roi sont pour la plupart ornés d’une science, parés d’une vertu singulières. Malheureusement, Messieurs les Gens du Roi ont une manière à eux de servir leur Prince : cette manière n’est pas celle de notre Justice assise. Selon eux, la France se trouve aujourd’hui si bien moralisée qu’on ne saurait concevoir d’inquiétudes pour les jours sacrés de notre Roi ; Barrière, Châtel, Guédon, tant d’autres encore, n’ont jamais existé : le régicide est devenu crime impossible ; les assassins n’osent plus saisir le couteau ; les envoûteurs, manier l’aiguille : la France pacifiée ressemble à un vaste Eldorado !... Messieurs les Gens du Roi se trompent : la France n’est pas un vaste Eldorado ; les jours de Sa Majesté courent plus de périls que jamais ; on assassine et l’on envoûte... A Semur, nous arrêtons cent-cinquante jeteurs de maléfices — bah ! Messieurs les Gens du Roi restent impassibles !... A Dijon, au moment même où je parle, on ose perpétrer un abominable attentat... 

 — En vérité ? s’écria M. Picardet d’un ton bonhomme. On oserait... 

 — Oui, Monsieur, on ose ! Un misérable, un démoniaque, un infâme se rit de votre police ! A l’abri de sa soutane de prêtre... 

 M. Picardet posa familièrement la main sur l’épaule du hautain parleur : 

 — Erreur ! cher et bienveillant conseiller, il ne porte plus la soutane de prêtre. Sous mes yeux, il vient de revêtir le costume des prisons. 

 M. Feuret se leva quelque peu étonné. 

 — C’est un prêtre ? ajouta le souriant M. Picardet. 

 — Je vous l’ai dit. 

 — En effet... Un jeune prêtre... ordonné aujourd’hui... ce matin ?... 

 — Oui, c’est bien cela. 

 Le Procureur général poursuivit d’un petit ton légèrement impertinent : 

 — Vous êtes ici dans l’antre d’Argus, Monsieur : on y entend tout, on y voit tout, on y sait tout — oui, tout !... Voulez-vous connaître le nom de votre homme ?... Lisez. 

 Il prit sur la table un large pli, dont le fil protecteur et le cachet étaient brisés. 

 — Veuillez, s’il vous plaît, me dire si d’aventure votre homme serait autre que le 