mblent retrouver la voix : 

 — Tu n’iras pas seul, hurlent-ils. 

 Et ils s’élancent sur Golding. La porte s’ébranle, elle s’ouvre. Les voilà derrière le bahut, qui s’arc-boutent de leurs épaules… tous trois. Le poids est lourd, formidable, mais deux fois déjà le bahut s’est écarté de la cloison, et j’ai vu – oh ! bien vu – leurs fronts pâles et leurs yeux hagards… leurs yeux surtout, avec des lueurs sinistres… 

 J’ai eu peur ! Eh bien ! après ? Il m’a semblé que je sentais dans mes entrailles ces ongles qui labouraient tout à l’heure les portes. J’ai bondi en bas du meuble… ma lanterne tombe dans le choc. Où est-elle ? Je ne puis songer à la retrouver. Vite ! le verrou ! 

 Malédiction ! pourquoi l’ai-je fermé ? je ne puis le retrouver… Le bahut s’ébranle, recule, il laisse passer une lueur, une traînée, et dans ce reflet, je vois déjà un bras qui passe… Oh ! s’il me tenait ! 

 Ah ! ce verrou, le voilà. Il résiste, je suis si troublé… je l’ouvre ! je saute dans l’escalier. Au même instant, le bahut se renverse avec un bruit épouvantable… ils ont entendu quelque chose. J’entends leurs voix : 

 — Il est là ! Il est là ! 

 Qui ? Il ? de qui veulent-ils parler ? Après tout, peu m’importe. J’ai l’avance, n’est-il pas vrai ? Mais ils vont vite ; au moment où j’arrive en bas de l’escalier, je les entends qui roulent le long des marches… Par où m’en irai-je ? Par le diable ! Je n’ai plus mon échelle de corde ! 

 Je cours à travers le parc. 

 Ils m’ont vu… et les trois démons s’élancent à ma poursuite. Oh ! quelle course ! Et il n’y a qu’un quart de mille. Je ne touchais pas terre… si j’avais pu me jeter de côté dans quelque fourré. Mais la lune tombe en plein sur le parc. Mon ombre me trahirait partout et toujours. Comme je fuis vite ! Mais ils ne sont plus qu’à dix yards de moi, je passe devant la chapelle blanche… Voici le mur. 

 Oh ! alors, des ongles, des mains, des pieds, des dents, des genoux… comment ? avec quoi ? je n’en sais rien… mais il le faut… cela sera… cela est… j’ai gravi le mur… 

 À cheval sur le faîte, en dépit du danger, la curiosité est la plus forte. Je regarde dans le parc… 

 Par l’enfer ! qu’est-ce ceci ? Ils ne sont pas venus jusqu’au mur… non, je les vois devant la chapelle… je les vois, non, je revois cette masse informe, grouillante, qui lutte, se mêle, s’écarte, se resserre… et qui crie ! oh ! quels cris ! 

 Ils ne sont pas allés plus loin. Qui sait ? Ils n’ont pas pu aller plus loin ! 

 Mais je suis énervé, à demi fou, rompu, exténué… 

 Et je ne sais comment je suis revenu chez moi. 

 17 

SI JE POUVAIS DORMIR ! Mais non, mon lit est plus dur que la pierre d’un tombeau. Je ne puis trouver une position qui me plaise. Les plis de mon drap me semblent les doigts de ces hommes qui cherchent à m’étreindre… leurs cris bourdonnent dans mon oreille. Hou ! Hou ! c’est un bruissement sans fin, comme les vagues d’une mer qui battrait le pied de ma maison… Et leurs pas ! Oui, je les entends encore… Ce ne sont plus les pas de trois hommes, mais de centaines d’hommes, et tout cela piétine dans mon cerveau… 

 Non ! non ! est-ce bien là ce que j’entends ? Puis-je donc entendre autre chose ? Allons ! dormons ! La vague bat toujours ma maison… 

 Mais non ! par le ciel ! ce n’est pas un rêve ! Non, je ne… Au feu ! au feu ! Fire ! fire ! 

 Et les pas des firemen courant dans Broadway et les roues des pompes à vapeur qui broient le pavé, et les cris des hommes qui s’appellent et s’excitent. 

 Cette fièvre répond à ma fièvre ! Que m’importe après tout, le feu ? On brûle tous les jours ici. Pourquoi ce cri : Fire ! va-t-il droit à mon cerveau comme une pointe ? 

 Si… mais ce n’est pas possible. Et pourtant ! je n’y puis tenir. Allons ! je ne dormirai pas cette nuit. Je voudrais rester calme que je ne le pourrais pas. Je suis descendu. J’accoste un passant. « Où l’incendie ? – À Black-Castle. » – À Black-Castle ! sur mon âme, j’ai bien entendu… 

 Et je m’élance vers le château noir ! 

 18 

VOUS POUVEZ ME CROIRE sur parole. Je ne fus pas long à atteindre le Black-Castle. Et, en vérité, c’était un admirable spectacle. Le bâtiment n’était plus qu’une fournaise. La lune s’était couchée, et la lueur rouge se réfléchissait sur le ciel noir. Les quatre murailles étaient debout, l’intérieur seul brûlait, et les fenêtres semblaient autant d’yeux, clignotant de flammes et de fumée. C’était l’immense craquement d’un vaisseau soulevé par la tempête. 

 La foule avait forcé la grille du parc et se tenait inquiète, curieuse, à quelque distance du bâtiment incendié… Les gerbes d’eau s’élançaient des pompes en panaches blanchâtres et retombaient sur cette masse qui grésillait. 

 Mais les hommes ! Golding et ses compagnons ! Je ne restai pas longtemps dans l’incertitude. Je les aperçus tous trois sur le sommet du bâtiment… ombres noires comme celles des démons, se détachant dans la clarté brillante comme les découpures d’un théâtre de marionnettes, sur le fond lumineux de la toile. Là, encore, ils semblaient lutter : ce que nul ne comprenait, je le devinais, moi seul . Ils se poursuivaient, se frappaient, s’accrochaient l’un à l’autre, sans chercher à s’échapper, mais veillant à ce qu’aucun d’eux ne s’échappât. 

 Cependant une forte prime avait été offerte à qui les sauverait. Je ne me rappelle pas bien le chiffre, je crois que c’était deux cents dollars. 

 Quelqu’un se dévouerait-il ? Si je tentais moi-même ce sauvetage impossible ! non pour la misérable prime ; sur mon âme, j’aurais donné le quintuple pour qu’ils fussent sains et saufs, car avec eux le problème m’échappait. Et je ne savais rien. Cette pensée me torturait, je me déchirais la poitrine avec mes ongles. Et la flamme montait, montait. Parfois les trois hommes disparaissaient derrière un voile de feu et de fumée. Alors il me semblait qu’ils m’échappaient et, malgré moi, je laissais échapper un cri de douleur. 

 Tout à coup j’entendis un fracas épouvantable. Malédiction ! ce fut un effondrement, un écroulement au milieu des clameurs ; des gerbes tourbillonnantes s’élancèrent vers le ciel, puis des milliers de paillettes étincelantes. Et le cri des travailleurs, s’excitant les uns les autres ! et le bruissement de l’eau tombant sur les charpentes embrasées ! 

 Puis, quelque chose me frappa au front. Je chancelai, étourdi. Je voulus résister à cette force inerte qui m’entraînait. Mais il me sembla que mon cerveau se faisait de plomb, des lueurs rouges scintillèrent devant mes yeux, mes jambes titubèrent comme celles d’un homme ivre… 

 Je tombai : mais, au moment même où je touchais la terre, inerte, perdant le sentiment et la pensée, il me sembla percevoir, dans mon oreille, par un dernier ébranlement d’un sens engourdi, ce mot répété par mille voix : Sauvé ! sauvé ! 

 Sauvé ! Qui donc ? 

 19 

UN ÉCLAT DE BOIS m’avait frappé à la tête. Rien que de très simple, en vérité. On me transporta chez moi. Je restai de longues heures évanoui, dans cet état mixte qui n’est ni la vie ni la mort : catalepsie modifiée par la sensibilité ; impuissance de motion. Perceptions vagues, comme si toutes sensations, avant de parvenir jusqu’à moi, étaient tamisées à travers un épais tissu… puis des monotonies bruissantes qui fatiguent l’oreille et les yeux ; des cercles lumineux, larges d’abord, puis se rétrécissant jusqu’à former une sorte de pointe vrillée qui paraît prête à perforer les pupilles ; des bruits pâteux , comme produits par un marteau de liège frappant sur une enclume rembourrée… 

 Étranges effets, en vérité, que ceux de ces perceptions anormales, auxquelles manque essentiellement la netteté. 

 La pensée elle-même semble un écheveau inextricable dont, instinctivement, vous cherchez incessamment le bout. Tout cela se mêle. C’est une toile d’araignée, dans laquelle l’idée a les pattes saisies, qu’elle veut secouer et où elle s’embourbe… et cet autre bruit de cymbales étouffées, pareil à celui que produit un coquillage de mer appliqué hermétiquement sur l’oreille ! 

 La fièvre travaille le cerveau, et construit, avec des matériaux arrachés à quelque kaléidoscope inconnu, des arabesques étranges… puis c’est un drame qui se joue entre les parois du crâne, les personnages ont des proportions colossales et vous craignez qu’ils ne se brisent la tête au plafond, qui est votre crâne. Ou bien, ils se rabougrissent si petits, si petits, que vous avez peur qu’ils ne se glissent dans les labyrinthes de vos nerfs et de vos muscles. Parfois ils parlent si bas, que vous êtes obligé de concentrer toute votre attention pour saisir leurs paroles : d’autres fois, leur voix est puissante et a des éclats de trompette… 

 Pendant que le marteau de liège frappe toujours sur son enclume de soie, que les cercles tournent devant vos yeux avec une rapidité vertigineuse, que les cymbales étouffées semblent broyer une impalpable poudre d’acier sonore. 

 Un matin – il y avait bien longtemps que j’avais perdu la notion du temps – j’entendis des pas auprès de mon lit. Oui, c’étaient bien des pas. J’avais souvent perçu ce bruit, mais jusque-là il m’avait semblé que c’était le choc d’un moulin dans l’eau. Cette fois je sus que c’étaient des pas. 

 J’ouvris les yeux et je vis une figure devant moi, placide et souriante. Je reconnus le docteur Gresham. 

 — Eh bien ! me demanda-t-il, comment vous trouvez-vous ? 

 — Je me retrouve, lui dis-je. 

 En effet, il me parut que j’opérais ma rentrée dans un monde quitté depuis longtemps, et que je reprenais la perception d’un moi que j’avais oublié. J’appris alors que pendant tout un long mois j’avais été entre la vie et la mort. Cette expression me paraît juste. Oui, j’étais réellement à égale distance de ces deux états, qui sont l’un et l’autre une plénitude. Je ne vivais pas, car je ne savais pas. Je n’étais pas mort, puisque je n’avais pas le repos. C’est bien cela. Entre les deux. La vie me jetait des échos dans le demi-silence au delà duquel m’entraînait la mort. 

 Foin de la force humaine ! Un méchant éclat de bois suffit à détraquer l’organisme, et de cette pensée dont nous sommes si fiers, un pauvre petit choc a si vite raison ! 

 Je ne mourus pas. 

 Mais pourquoi avait-on appelé auprès de moi le docteur Gresham ? Ce fut la première idée qui traversa mon esprit. Ce n’est pas un médecin ordinaire que le docteur Gresham. Voyons ! rappelons-nous donc quelle est sa spécialité ? Cet effort me fatigue, mais peu importe ! il faut que je me souvienne. 

 Et pendant l’abattement qui succède à ce premier effort de la vitalité renaissante, je rumine cette question ! Qu’est-ce que le docteur Gresham ? 

 Ah ! voilà, je me souviens ! malédiction ! Est-ce que ?… moi, allons donc, ce n’est pas possible. Je suis trop maître de ma pensée pour qu’elle ait pu m’échapper à ce point… 

 Et pourtant, c’est bien vrai. Oui, oui, je ne me trompe pas. Mes souvenirs se réveillent avec l’exactitude la plus saine. 

 Le docteur Gresham est le médecin des fous ! 

 20 

 C ’EST QU’EN VÉRITÉ, ILS me croient fou. Il n’y a pas à s’y méprendre. La chose est grotesque, sur mon âme ! Ah ! ah ! voyez donc ce bon visage de ma garde-malade qui ne s’approche de mon lit qu’avec hésitation, comme si elle avait peur d’être mordue. Et cet excellent docteur ! Comme il a bien ce sourire railleur, qui peint la supériorité de l’homme raisonnable sur le fou. Non, sérieusement, ils m’amusent. Ils font tout ce qui est en leur pouvoir pour ne pas m’irriter . Non seulement, ils me croient fou, mais dangereux. Qui sait ? Pourquoi pas hydrophobe ? 

 Mais pourquoi me croient-ils fou ? Je n’en sais réellement rien. J’y songe. Peut-être suis-je vraiment fou pour eux . Pour les intelligences qui se sont arrêtées à la moyenne du développement, ceux-là sont fous dont les sens ont atteint une hyperacuité qui les étonne. Je suis au-dessus du niveau commun : donc pour eux je suis fou. 

 Qu’est-ce que la folie, en effet ? Sinon la perception de l’inconnu, la pénétration dans un monde dont les cerveaux obtus n’ont pas la compréhension. Le fer rouge paraît fou au fer noir. Et cependant, il n’est rouge que parce qu’il s’est assimilé des atomes de calorique dont le fer noir est dénué. Mes organes cérébraux sont ultra-échauffés , et leur rayonnement étonne, effraie les cerveaux froids. La folie est encore la spécialisation . Tandis que l’organe de l’homme sensé (à ce qu’ils prétendent) dispense ses forces actives sur cent points qu’il touche à peine, le cerveau du fou (cette appellation est burlesque) sait concentrer toute sa vitalité sur un centre unique. Ce qu’ils nomment monomanie n’est que la spécialisation des facultés pensantes en une étude particulière. C’est un développement extra-humain de la puissance analytique. Pourquoi les analystes traitent-ils de fous les synthétistes ? 

 Et cet homme, non seulement prétend que je suis fou, mais encore il a l’audace ridicule (ridicule, car j’en ris, sur mon âme !) de vouloir me guérir. Qu’entend-il par ce mot, me guérir, sinon m’amoindrir ? sinon éteindre en moi cette superfaculté qui est à la fois ma vie et mon orgueil. 

 Les détromperai-je ? Leur prouverai-je que je suis plus sain d’esprit qu’ils ne le sont eux-mêmes ? Non seulement plus sain, mais encore doué d’une santé absolue, tendant à la perfection même par le développement de l’organe. Cela dépend. Si fou que je sois, je n’ai pas perdu la mémoire ; et je me souviens que les protestations ne font le plus souvent que les rendre plus entêtés dans leurs idées. Et puis à quel degré me croient-ils arrivé ? Suis-je dans la période croissante ou au contraire en voie de guérison ? 

 J’attendrai, et je rirai à mon aise, en dedans , de l’ignorance de la science. Et quand, de son air docte, le médecin aura déclaré que je suis guéri, j’éclaterai de rire, et je lui crierai : 

 — Imbécile, qui ne sait pas que le delirium tremens n’est qu’une combustion. 

 21 

NON, JE NE DIRAI rien. Oh ! j’y suis bien décidé maintenant. Il était temps que j’apprisse cela. Car la vérité m’oppressait. J’étais tenté de crier « Je ne suis pas fou ! » Mais aujourd’hui je veux, je veux, entendez-vous, qu’on me croie fou. Je veux qu’on me transporte au Lunatic Asylum … car, tout à l’heure, pendant qu’il causait, tandis qu’il croyait que le fou ne pouvait l’entendre, il a dit… oh ! j’ai bien entendu , plutôt ne pas entendre, dans ma tombe, la trompette au jour du jugement – il a dit que Golding avait été sauvé, seul , et qu’il était fou… 

 22 

 J ’AI MANŒUVRÉ ; ET, de fait, ce n’a pas été très difficile. Je n’ai eu qu’à me montrer tel que je suis réellement ; ils se sont persuadés de plus en plus que j’étais fou. J’ai tremblé un instant qu’on ne voulût, en ma qualité d’homme riche, me soigner chez moi. Par bonheur, l’avarice du docteur Gresham a été plus forte que les remontrances de mes amis. L’honnête homme préfère m’avoir sous sa main, pour mieux m’exploiter. En vérité, je ne puis lui en faire un crime ; car pour quelques centaines de dollars de plus que je dépenserai, j’aurai du moins obtenu ce que je désire depuis si longtemps. 

 Enfin, je ne suis plus si faible, et je puis être transporté. Oh ! quelles précautions sont prises ! On veille sur moi comme sur un enfant terrible. Si j’allais m’échapper ! Si ma folie allait prendre tout à coup un caractère violent ! On s’efforce de m’amadouer. On me parle d’une promenade à la campagne, dans le but – l’unique but – de réparer mes forces. Comme ils auraient peur, s’ils pouvaient se douter que je sais tout, que je n’ignore point que c’est à l’hôpital des fous qu’on me conduit. Imbéciles ! je vous laisse jouer devant mes yeux votre ridicule comédie, parce qu’il me plaît – à moi – d’aller à votre hôpital. J’y vais parce qu’il me convient d’y aller, entendez-vous bien ! N’ont-ils pas discuté entre eux tout bas – mais j’entends tout – s’il n’y avait pas lieu de m’attacher les bras dans leur vêtement infâme ? Par bonheur, ils ont renoncé à ce gracieux projet. Je dis, par bonheur, car je me serais peut-être trahi. 

 Nous voilà partis… Qu’est ceci ? je rencontre sur mon passage des voisins qui gémissent et se détournent pour pleurer. Ah ! ah ! quand je disais que tout cela était du pur grotesque ! Pleurez, pleurez, tandis que mon âme, à moi, rit à gorge déployée. 

 On s’est arrêté devant le Lunatic Asylum . J’ai feint de ne pas m’en apercevoir. Il me tarde que toutes ces formalités préliminaires soient accomplies. Voici : nous passons sous des voûtes, dans une espèce de greffe ; le sous-directeur, un gros homme réjoui, vient me recevoir des mains du tout-puissant directeur, docteur Gresham. Un clignement d’yeux est adressé au docteur par ce personnage. Il signifie – cela est aussi clair que si les mots étaient prononcés : – Ah ! c’est là cet excellent client ! Car je suis accueilli avec tous les égards que l’on doit à une bonne affaire . Je représente un capital de… auquel d’habiles saignées devront être pratiquées. Donc, je suis respectable au plus haut point. 

 Le sous-directeur daigne me conduire lui-même à mon appartement. J’ai un appartement, s’il vous plaît, dans le pavillon le plus élégant, une chambre à coucher, un parloir et un cabinet. Ah ! ce cabinet m’a fait une fâcheuse impression. C’est là que sont disposés ��� comme des instruments de torture – les appareils hydrothérapiques. Les douches glacées ! Bast ! puisque je suis fou. J’ai des fenêtres grillées, qui donnent sur un magnifique jardin… à peine entré, j’y jette un coup d’œil… 

 J’aperçois un homme qui se promène, seul, la tête penchée. 

 — Ah ! me dit le domestique, voilà votre voisin qui fait son petit tour. 

 Dieux du ciel ! vous l’avez entendu. Cet homme a parlé ! il a dit : « Votre voisin ! » Oh ! béni soit-il, et que ces mots me récompensent déjà de tout ce que j’ai souffert et de tout ce que je souffrirai peut-être ! Mon voisin ! cet homme ! il a dit cela, tout simplement, sans y songer, sans comprendre que tout mon être dût frissonner de joie. C’est qu’aussi il ne sait rien, il ne peut rien savoir ! Que ne lui donnerais-je pas pour payer ces quelques mots ! 

 Cet homme, c’est Golding. 

 On m’a laissé seul un instant ; je me suis accoudé à la fenêtre. Je le regarde qui marche, qui monte une allée, puis la redescend. Il n’est pas changé, sur ma parole. Oh ! comme je le remercierais de n’être pas mort ! car c’est alors peut-être que je serais devenu fou, si la possibilité d’éclaircir ce mystère m’avait échappé par la destruction du sujet lui-même. Au lieu de cela, je suis là, à quelques pieds de lui, je le couve du regard, il ne pourra pas m’échapper, car lui est fou, bien fou, n’est-il pas vrai ? Les grilles sont solides et les verrous sont sûrs ! Pourvu qu’on le garde bien ! Les fous ont des façons de se faufiler dont il est bon de se défier. J’en parlerai à Gresham… 

 23 

JE SUIS DESCENDU DANS le parc, afin de prendre l’air. Le docteur Gresham est venu me rejoindre. C’est maintenant qu’il faut user d’habileté. Il m’a pris le bras et a fait avec moi un tour de promenade. Il paraît très satisfait de ma docilité. Il me parle doucement, comme on fait à un enfant qu’on ne veut pas irriter. Je ne lui adresse pas une seule question. Je me contente de répondre par des monosyllabes. Je tiens les yeux à demi fermés, je ne veux pas qu’il lise ce qui se passe en moi… Tenez, voilà justement que nous sommes dans l’allée où marche Golding. Oh ! je voudrais presser ma poitrine de mes deux mains pour empêcher mon cœur de battre aussi fort. Je suis sûr que je pâlis. Mais non. De la force, il faut qu’il ne se doute de rien… 

 Golding nous a vus. Il s’est arrêté. Sur mon âme, il m’a reconnu. Il vient à moi, mains ouvertes. Que ne puis-je saisir ces mains et l’entraîner, lui, dans un endroit où il m’appartiendrait, à moi seul, où je pourrais promener le scalpel de mon observation dans ce cerveau, qui contient mon secret… Dois-je le reconnaître, moi ? Oui, en vérité. Le docteur paraît enchanté de cette rencontre, dont il me semble augurer les meilleurs résultats. J’entends vaguement ce que me dit Golding ; il a appris mon accident, il a su ma maladie, il a pris la plus grande part à mes souffrances… Je réponds avec politesse ; puis, tout à coup, je le regarde bien en face. D’un regard dont j’avais ménagé la force, je plonge dans ses yeux, et j’y vois – je ne me trompe pas – une immense satisfaction, un épanouissement de joyeuse placidité. 

 Si cet homme est fou – et je n’en crois rien – du moins cette folie est-elle doublée d’une joie intime dont seul je puis mesurer l’intensité… mais je reprendrai cet examen plus tard. Il ne faut pas qu’on s’aperçoive de mes découvertes, et à partir de cette minute je travaillerai si profondément mon Golding, que pas une des fibres de son être n’échappera à mon attention. 

 Golding m’a adressé une question. Laquelle ? Toutes mes facultés étaient concentrées dans mon organe visuel, alors que je plongeais dans ses yeux, – fenêtres de son âme – je n’ai pas entendu. « Veuillez répéter, je vous prie. – Vous savez jouer aux échecs ? En effet ? Eh bien ! si monsieur le directeur le permet, nous pouvons faire quelques matches . – Volontiers ! » 

 Le docteur Gresham est de bonne composition. Que lui importe après tout ? Seulement il se fait tard aujourd’hui. M. Golding doit être fatigué. À demain, cela vaut mieux. À demain soir. Et nous nous séparons, et quand je serre la main à Golding, il semble que ce soit une prise de possession de cet être qui m’appartient comme le cadavre à l’anatomiste. 

 24 

ETANT DONNÉ L’ÊTRE HUMAIN, doué d’une force énorme de volonté – c’est mon cas – peut-on s’isoler du relatif , au point de se concentrer tout entier dans un absolu choisi, voulu, délimité par la volonté même ? Puis-je arriver à m’abstraire de tout ce qui n’est pas Golding, pour diriger sur lui seul toutes les forces de mes facultés et de mes sens ? Il faut qu’à partir d’aujourd’hui la machine entière devienne insensible à tout et pour tout et que tous ses ressorts soient continuellement, à l’état de veille comme à l’état de sommeil, tendus vers ce but unique, qui devient mon absolu . 

 Ainsi Golding est là, de l’autre côté de la muraille. En rentrant dans ma chambre, je l’ai vu ouvrir sa porte, et, d’un coup d’œil rapide, j’ai compris que son appartement était disposé en sens contraire du mien. Ma chambre à coucher touche à la sienne, et, quand je regarde à ma fenêtre, tandis que mon parloir est à ma gauche, le sien est à sa droite. Donc son lit est placé parallèlement au mien. Sa tête repose sur la même ligne que ma tête. En me tournant du côté du mur, j’ai les yeux dirigés vers lui. Un mur seul nous sépare. Épais ou non, peu m’importe. Il faut que, par la concentration de toute mon énergie vitale dans mon organe visuel, je parvienne à le voir . 

 Oh ! s’ils m’entendaient, comme ils diraient encore que je suis fou ! Cela, parce que j’admets la possibilité de ce qui leur paraîtrait impossible. Et cela en raison de mon organisation, plus active que la leur. 

 Mon idée n’a cependant rien d’excentrique. Tout corps est composé de molécules, réunies ensemble par la force de cohésion. Un corps est d’autant plus solide et résistant que la cohésion des molécules constitutives est plus forte. Or, le bois – et ce mur est une cloison de bois, – est peu résistant. Donc la cohésion n’est pas parfaite. Donc il existe des espaces relativement considérables entre les molécules. Donc, il est possible au regard de devenir, par l’habitude et l’exercice, assez aigu pour se glisser à travers les pores du bois. Donc, à travers la cloison, je puis voir Golding. 

 Quiconque m’eût regardé pendant cette première nuit n’eût pas un seul instant douté de ma folie. Je ne dormis pas une minute. Le sommeil rentrait dans cette relativité dont je devais me débarrasser. Ou bien, la fatigue étant plus forte que ma volonté, le corps pouvait dormir à l’exception des yeux et des oreilles. Les yeux ne devaient pas, fût-ce une minute, fût-ce la dixième partie d’une seconde, négliger l’ action , dont la persistance seule pouvait centupler l’acuité. Ainsi des oreilles. Tout bruit devait passer non perçu par elles, excepté le bruit qui viendrait de la chambre à côté. Ah ! ce fut un travail pénible dans le principe, et cette première nuit fut fatigante. 

 Je n’avais pas de lumière, mais je fixais mes yeux à demi ouverts sur la cloison. Pendant plusieurs heures, l’obscurité demeura profonde. Peu à peu, un effet déjà connu – et sur lequel je comptais – se produisit. Je distinguai dans l’obscurité, non la couleur, mais l’existence de la cloison. Mes yeux, sans saisir les détails, percevaient quelque chose qui n’était pas les ténèbres. 

 Puisque je perçus l’obscurité, la logique ne voulait-elle pas que j’arrivasse – au prix d’une constance que rien ne pourrait vaincre – au résultat désiré ? 

 Autre résultat obtenu : je m’étais absolument isolé de tout ce qui pouvait se produire autour de moi, et la lueur d’un nouvel incendie aurait pu lécher mes fenêtres…, je ne l’aurais pas vu ! 

 Mais le jour vient…, je prends un peu de repos. 

 Dans quelques heures, la lutte recommencera… 

 25 

NOUS NE SOMMES PAS descendus au parc ; il tombe quelques gouttes de pluie. Ce n’est pas un contretemps, bien au contraire. Je préfère même le tenir sous mon regard dans sa chambre, là, à deux pas de lui, de telle sorte que pas un éclair, si fugitif qu’il soit, ne pourra passer sur son front sans que j’en surprenne aussitôt le pâle reflet… 

 Sur mon âme, c’est une curieuse partie d’échecs… Il est en face de moi, une petite table nous sépare, nos genoux se touchent presque. Nous ne parlons pas. De quoi parlerions-nous ? N’existe-t-il pas, chez l’un comme chez l’autre, une préoccupation qui absorbe toute pensée et enchaînerait toute parole ? 

 Il y a deux hommes en moi : l’un, machine, ressemble à l’automate de Kaempfen ; celui-là – cet être partie de mon être – joue aux échecs, calcule, combine, stratégise , lance des pièces à droite, à gauche, en diagonale ; cet être pense au jeu, rien qu’au jeu. Il comprend qu’en avançant le deuxième pion du cavalier, il découvre brusquement la reine et met la tour de l’adversaire sous une double prise ; il sait que dans deux coups, le roi, mis dans l’impossibilité de roquer , devra s’avancer d’une case et se placer sous le feu d’une batterie de cavaliers, soutenue par un fou qui n’attend que le moment propice pour agir. 

 Mais moi – le moi réel – est étranger à ces combinaisons, à ces calculs. Son échiquier à lui, c’est Golding lui-même. Les fibres intimes de Golding s’entrecroisent devant lui comme les lignes du damier, et ce qu’il fait jouer sur ces cases humaines, c’est sa volonté, c’est son attention, c’est toute la force de ses nerfs, toute la projection de son activité… 

 Lui ne se doute de rien. Il joue, il s’efforce de parer les coups que je lui porte. Oh ! il n’échappera pas à la pénétration de ma volonté. Il défend sa partie d’échecs ; mais combien plus grave, combien plus intéressante cette partie qui se joue entre son cerveau inerte et mon cerveau actif ! J’ai les yeux fixés sur ce front lisse, où n’apparaît pas une ride ; et sans qu’il s’en doute – qui pourrait s’en douter d’ailleurs ? – je pratique dans ce front mon travail incessant de perforation. 

 Mon regard se fait vrille, il s’est appuyé, – pointe d’acier vivant – sur cette tête dans laquelle repose inconnu le secret que j’ai juré de pénétrer. Mouvement bizarre, en vérité. Le rayon qui s’échappe de mes yeux se pose sur son front et tourne sur lui-même comme la pointe d’un vilebrequin. Oh ! ce ne sera pas un travail d’un jour. Car ce crâne est remarquablement dur. Et puis, s’il allait sentir cette pointe qui menace son cerveau ? Plusieurs fois déjà il a froncé les sourcils comme pour se débarrasser d’une sensation importune. C’est que sans doute l’ outil mord dans la chair vive, c’est que déjà se produit le chatouillement de la pointe qui attaque l’épiderme… 

 J’ai été dérangé tout à l’heure : le directeur est venu nous trouver, il s’est assis auprès de nous, il a suivi avec intérêt les péripéties de la partie. J��ai fermé à demi les yeux. S’il allait voir – lui – le travail auquel je me livre ! J’ai eu une tentation infernale. Il faut que je parle. De quoi ? Des deux amis de Golding, de Pfoster et de Trabler. C’est fait. Ces deux noms se sont échappés de mes lèvres. Le directeur a répondu : 

 — Ils sont morts ! 

 Mais Golding ! Golding est resté froid, il n’a pas tressailli, pas un mouvement, pas un frissonnement, si léger qu’il soit, n’a témoigné qu’il ait entendu ces deux noms. Allons ! il est fou ! bien fou, puisqu’il a perdu jusqu’au souvenir… 

 Tout à coup une atroce pensée traverse mon cerveau. Puisqu’il a oublié, il ne pense peut-être plus à ces faits, encore inconnus pour moi ; si, lorsque je serai parvenu à ouvrir comme un coffre rouillé la boîte de son crâne, si je n’y pouvais rien lire, rien que le néant de l’oubli ! Ce serait horrible. Sous ce visage pâle, mat, sous ce front blanc et impassible, j’ai peur que pas une pensée ne roule, que pas une idée ne s’agite ! 

 Mais je me souviens : quand il était encore Golding, l’homme d’affaires, pendant tout le jour, il semblait avoir perdu le souvenir des scènes qui se passaient le soir… à partir de six heures. 

 Oui, je dois être sur la vraie piste. Il faut que je sache si – dans la folie – ne subsiste pas cette assignation de l’inconnu qui le frappait à heure fixe, et qui, comme un témoin récalcitrant, l’entraînait de force là où il devait aller. La journée passe : un rayon de soleil nous a permis de descendre un instant au parc. À cinq heures, nous devons rentrer. Je suis seul de nouveau. 

 26 

COMMENT AGIR ?DOUBLE danger. D’une part, il ne faut pas donner l’éveil à Golding, il faut qu’il ait confiance en moi. D’un autre côté, je dois être surveillé. Oh ! certainement, puisque je suis fou, on doit craindre continuellement que l’accès ne se déclare. Il y a évidemment quelque part, et sans que je le sache, un point d’où quelque surveillant m’examine et m’écoute. En tout cas, comme je ne sais rien encore à cet égard, il faut être prudent. Si l’on pensait que je m’occupe de Golding, peut-être me séparerait-on de lui. Et alors ! plutôt cent fois mourir, que de faire naufrage si près du port… 

 Mais cette surveillance, quelle qu’elle soit, ne doit pas être incessante. J’admets que de temps à autre le gardien jette – par où donc ? – un regard dans ma chambre. Mais si rien ne sollicite son attention, il est évident que ce coup d’œil est seulement machinal, qu’il regarde et voit à peine, que le tout n’est fait que par acquit de conscience, et pour exécuter une consigne. 

 De plus, cette surveillance peut être active au commencement de la soirée, mais plus tard ! oh ! plus tard, elle se fatigue certainement. Je dois me régler sur ces prévisions, qui sont exactes. J’ai deux sens à exercer, l’ouïe et la vue. Mon attitude, pendant que je regarde , pourrait éveiller l’attention. Donc pendant les premières heures, j’écouterai. 

 Il sera bientôt six heures. Je me suis étendu sur mon lit comme pour me reposer, dans une attitude naturelle. Rien de forcé. J’ai les yeux ouverts, mais pour ne pas les fatiguer, je leur ai ordonné de ne pas voir . Le travail qui s’opère dans mon cerveau doit absorber toute mon activité, et de mes sens, celui-là seul doit agir, auquel je le commande. 

 En ce moment, j’écoute. Mais encore, je n’écoute, encore bien que je les entende, aucun des bruits qui surgissent dans la maison. J’entends le pas des gardiens, faisant leur ronde dans les corridors ; mais j’écoute ce qui se passe dans la chambre de Golding. 

 Il marche, lentement, de long en large, il va de la porte à la fenêtre. Il ne parle pas ; aucun son ne s’échappe de ses lèvres. Oh ! j’en suis sûr. Je sais que par la tension voulue que j’exerce sur mes facultés, l’ouïe s’est développée en moi d’une façon extra-naturelle. Calculez donc, puisque toute ma force, toute mon énergie de sensation, au lieu de se disséminer sur mes cinq sens, se concentrent en un seul. Un, deux, trois, quatre, cinq… six ! Voici l’heure ! Écoutons. 

 Il se passe quelque chose. Je l’aurais juré d’avance. Golding s’est arrêté brusquement. Il a semblé entendre quelque chose. La tête s’est penchée en avant comme pour écouter. Je le sais, parce que j’ai entendu son corps peser tout entier sur la pointe des pieds. Un meuble a remué, c’est qu’il a posé sa main sur le dossier pour ne pas perdre l’équilibre. Ah ! ses talons ont de nouveau touché le plancher. Nouveau tressaillement du fauteuil. Il a abandonné ce point d’appui. Il reste immobile. Puis, voilà que d’un pas lourd, méthodique, régulier, d’un pas qui n’est en quelque sorte que l’ombre de cet ancien pas que je connaissais, il s’est approché de son lit. Il ne le défait pas, car je n’entends pas le froissement des draps. Le lit craque dans toute sa longueur, Golding s’est étendu. 

 Alors, oh ! alors ! je perçois un bruit sourd, que je reconnais. C’est sa respiration. Elle est lente, à deux temps, comme le soufflet d’une forge. Ce n’est pas le souffle de l’homme qui dort. Je ne me trompe pas, j’en suis certain : Golding est éveillé ! Et sa respiration monotone continue à se faire entendre, pour moi seul. Elle n’est pas égale comme son. Parfois, je saisis un soupir plus sonore, qui me rappelle les hou ! de Black-Castle, mais comme si la bouche d’où ils s’échappent était serrée sous un bâillon. 

 Je suis impatient… Mais non, l’heure passe. J’attendrai encore. Je ne veux rien précipiter. D’ailleurs, je perçois encore autre chose. Il se remue sur son lit. Ses bras heurtent quelquefois la cloison, ses jambes s’étirent comme si elles étaient mues par un ressort et vont frapper l’un des montants du lit… Cela est la lutte, c’est la persistance mécanique de l’effort qui lançait sur Golding ses deux acolytes. Est-ce bien cela ? En ce cas, la chose est simple. Il faut que, continuant mon travail d’excitation du sens visuel et du sens auditif, je parvienne à lire dans Golding comme dans un livre ouvert, à entendre l’écho de ses pensées, à percevoir ces mots qui se formulent dans son cerveau… 

 27 

MINUIT : JE COMMENCE. Il sera plus facile de percer un trou dans la cloison, et par là , je plongerai sur Golding mon regard investigateur. Et pas d’instruments ! Si seulement j’avais un canif ! Après tout, où serait la difficulté ? Non, de mes ongles, j’ouvrirai une issue dans ce bois. Ah ! ils croient que je dors, et ils se disent : « Le fou est calme, ce soir ! » 

 Restez dans votre repos, mes maîtres. Le fou suit raisonnablement un projet conçu… et demain, il saura tout… 

 Comme ce bois est dur ! 

 28 

DEUX NUITS ONT SUFFI à ce travail. J’ai dû déployer toute mon énergie ; à certains moments, le sang jaillissait de mes ongles. Mais cela me préoccupait peu, je vous jure. Cette nuit, je le verrai dormir. Dort-il d’abord ? Je n’en sais rien, et même ce souffle que j’entends à travers la cloison ne me paraît pas celui d’un homme endormi. 

 Cependant, il ne quitte pas son lit… une seule remarque : il semble que son poids s’alourdisse de plus en plus. 

 Est-ce que l’entassement des souvenirs et… qui sait ? des remords aurait un poids effectif… plus la nuit avance, plus par conséquent les souvenirs s’amassent dans son cerveau, plus j’entends le lit gémir et craquer, comme si ses pensées étaient de plomb. 

 Que cette journée me paraît longue ! Des échecs, je ne me préoccupe plus. Je joue machinalement, sans y songer, et je le regarde. 

 Mais c’est singulier. J’aurais pensé que ce travail de perforation se serait accompli plus vite… je ne puis encore rien lire dans ce cerveau. Oh ! il y a des moments je voudrais le déchirer de mes ongles comme j’ai déchiré la muraille… 

 Tiens ! un couteau ! 

 29 

COMMENT SE TROUVE-T-IL DANS ma chambre ? D’où vient-il ? Qui l’a apporté ici ? Un couteau, et dont la lame paraît solide, sur ma foi. Ce n’est pas un couteau de table, ce n’est pas moi qui l’ai pris à la table du repas. On nous surveille trop. Non, non. Je me souviens. Le gardien est entré ce matin ; il coupait une pomme. C’est évidemment lui qui a oublié là cet outil… 

 Un couteau : cela peut servir à tant de choses. Il est bien emmanché, bien en main. Comme on donnerait un bon coup, avec cela… de haut en bas… 

 Le gardien est venu. Ah ! j’ai bien compris pourquoi. Il est inquiet, cet homme, il sait qu’il a laissé son couteau quelque part, et sa responsabilité s’inquiète. Il ne me demande rien tout d’abord. Il me souhaite le bonsoir, mais en même temps il regarde à droite et à gauche. Moi, je suis assis tout naturellement, sur une chaise, devant ma table. J’ai caché le couteau dans ma manche. Pourquoi, après tout ? Il serait si simple de lui dire : Mon brave homme ! je sais ce que vous cherchez. Voici votre couteau. 

 Non, je ne lui dirai rien. Tenez, voilà qu’il m’interroge. Oh ! sans avoir l’air d’attacher à sa question la moindre importance : 

 — Est-ce que par hasard vous n’auriez pas trouvé un couteau ? 

 — Un couteau ! ici ! oh ! non. 

 Si vous voyiez de quel air placide je réponds. 

 Il est convaincu que je dis la vérité. Comme c’est chose amusante que de tromper. Il jette un dernier coup d’œil autour de lui, mais, bon gré, mal gré, il faut bien qu’il y renonce. S’il se doutait que je le sens, là, tout près de ma chair, et que le fou – car je suis un fou – se moque in petto de l’homme raisonnable. 

 Il est parti. Pourquoi ai-je gardé ce couteau ? Sur mon âme, je ne pourrais le dire. Mais cet acier froid me cause une agréable sensation. On dirait – oui, en vérité – que cette sensation s’harmonise avec quelque secrète pensée de mon cœur… 

 Six heures ! à mon poste. 

 30 

 L ’OUVERTURE QUE J’AI PRATIQUÉE dans la cloison, est tout étroite. Mon plus petit doigt n’y pourrait passer, mais mon regard pénètre et embrasse, dans la chambre de Golding, un périmètre plus que suffisant. Du reste, je n’ai pas besoin de voir plus loin que son lit. 

 Il s’est étendu. Il est sur le dos. Les yeux sont à demi fermés ; leur expression est vague. Puis peu à peu, ils s’ouvrent, ils sont fixes, ils regardent quelque part. Où ? ce n’est pas au plafond. – Que lui importent et le plafond et les quelques moulures de plâtre qui l’entourent ? Non, son regard va évidemment plus loin . 

 Il est étrange que mon attention ne se fatigue pas. Il me semble que je le regarderais ainsi pendant une année entière sans que ma paupière eût un frémissement. Il n’est pas beau, Golding. Sur ce visage d’ordinaire si frais, si rebondi, des rides se creusent… à l’heure sinistre. Un cercle olivâtre borde ses yeux. Évidemment il souffre. C’est un cauchemar qui danse sur sa poitrine. Smarra le tient à la gorge ; et sous la pression de cette griffe, à laquelle nulle volonté ne résiste, les sons sortent inarticulés de sa poitrine. 

 Voyons. Où est le point de son front que j’ai tenté de percer de mon regard ? Justement, il s’est posé de trois quarts, je puis le considérer tout à mon aise… 

 Va donc ! courage ! mon regard. Perce cette boîte osseuse, qui, semblable à une cassette d’avare, renferme ce qui est mon trésor à moi ! 

 Oh ! comme je réunis toute la force de mon être dans ce regard, lentille au foyer de laquelle se concentre tout le rayonnement de ma volonté. C’est un livre durement fermé que la tête d’un homme : pas une fissure, pas un coin par lequel je puisse apercevoir ces pages, si intéressantes pour moi… 

 Non. Et ce sourire errant sur ces lèvres. Par le ciel ! Je crois qu’il me raille. Il semble dire : je tiens mon secret, il ne m’échappera pas. 

 Que pourrais-je donc bien tenter pour hâter mon œuvre ? Quel dernier effort me conduirait à mon but ? Oh ! je ne reculerais devant rien. Maintenant qu’on me croit fou, que j’ai eu le courage d’accepter le doute, que je me suis livré à ceux qui nient ma raison, rien ne pourra me faire reculer. 

 Peut-être suis-je encore trop loin de lui ! À deux pieds cependant tout au plus. C’est encore trop sans doute. Il faut que je me rapproche, il faut – comment cette pensée ne m’est-elle pas venue plus tôt – que je sois auprès de lui. Ah ! le couteau ! Oui, c’est cela ! 

 La cloison est entamée. J’ai pu constater son épaisseur. Ce n’est rien. Quelques planches ajustées. J’introduis le couteau dans une fente, la lame fait levier. La planche cédera. C’est peu solide. Je suis certain qu’il n’entendra rien, il est absorbé par le mystérieux qui l’obsède et l’étreint. Déjà la planche a plié, je puis passer mes deux mains. M’entendra-t-on du dehors ? Tout est calme. Les gardiens sont endormis. Et puis le bruit sera-t-il violent ? Je ne le crois pas. Tenez ! j’avais bien raison de ne pas le croire. Voici que sous mon effort, lent, étudié – habilement étudié, je vous jure – la planche se sépare, la peinture s’est fendue dans toute sa longueur, se craquelant sans bruit. 

 Là ! cette première planche reste entre mes mains. Déjà, je puis passer le bras. Je l’ai touché, lui. Il n’a pas tressailli. Il n’a pas senti mes doigts qui s’appuyaient sur son corps. À l’ouvrage donc ! La nuit commence seulement, j’ai tout le temps de mener l’œuvre à bien. Il est curieux que je n’aie pas conçu plus tôt cette pensée. Je secoue la seconde planche, méthodiquement, prêt à m’arrêter au moindre bruit, dépassant une certaine moyenne dont mon oreille a fixé l’intensité. Elle tient assez fortement, celle-là. Bah ! il serait trop ridicule de se décourager… en si beau chemin. Je le disais bien… La voilà qui s’ébranle. Elle est plus large que je ne l’avais supposé, c’est ce qui explique sa résistance… L’ouverture sera plus que suffisante. 

 Je pourrai passer… c’est fait. Il s’agit maintenant de me glisser par cette ouverture. Oh ! cela n’est pas difficile. Je me dresse à demi sur mon lit… la tête d’abord, puis les épaules. Il faut que je me mette de biais – de champ , comme disent les ouvriers – d’une main je m’appuie au lit, tout doucement. Mais, en vérité, il est inutile de prendre tant de précautions. Golding n’est-il pas plongé dans une sorte de catalepsie intermittente, qui, j’en ai la conviction, ne cessera qu’avec la nuit… la preuve de ceci, c’est que je suis dans sa chambre, c’est que j’ai pu passer par-dessus le lit, que j’ai même heurté ses jambes, et qu’il n’a pas eu conscience de ma présence. 

 Tenez, en cet instant, est-ce qu’il sait que je suis là, courbé sur lui, que je le touche, que je l’enveloppe tout entier de mon regard ? Ah ! en vérité, cela est burlesque, de songer qu’un fou pourrait être aussi habile ! 

 31 

ET JE NE PUIS rien voir ! En vain mon œil fouille, comme un bistouri, ce front sous lequel bouillonne son cerveau. En vain, je tends tous les ressorts de mon être. La matière inerte – qui s’appelle Golding – garde son secret. Malédiction ! il faut cependant en finir ! Je veux savoir, je saurai. 

 Encore ce couteau ! tout à l’heure il m’a semblé que cet acier s’était refroidi dans ma main comme pour me rappeler sa présence… Que pourrais-je donc en faire ? En quoi ce couteau pourrait-il m’être utile ? Ah ! j’y songe… non… ce n’est pas une idée ridicule. Voyons, pas de précipitations ! Qu’est-ce que je cherche après tout ? Je veux ouvrir ce cerveau qui reste obstinément fermé ? Lorsqu’un coffret rouillé résiste aux doigts qui s’efforcent d’arracher le couvercle, une lame d’acier a bientôt raison de cette résistance… Eh bien ! le cerveau de Golding n’est-il pas ma cassette à moi, renfermant des richesses plus précieuses que toutes les pierreries du monde ! Le couteau ! oui, c’est cela. Il me faut faire sauter ce couvercle qui ferme son cerveau… ce couvercle, c’est le crâne. La lame sera-t-elle assez forte ! Certes, avec un coup bien rapide, bien sec, la résistance de l’acier se décuplera. Je ne puis m’y reprendre à deux fois. 

 32 

 C ’EST FAIT. J’ai frappé, oh ! d’une main sûre, allez. Il n’a pas poussé un soupir. Là, juste entre les deux yeux… la lame a pénétré de plus d’un pouce. Et c’est remarquablement dur, la boîte osseuse du cerveau. Je crois qu’il est mort… Oui, mais la vie persiste encore dans l’immobilité, précurseur de l’anéantissement définitif. Je retire la lame, le trou est béant, quelques gouttes d’un sang noirâtre… oh ! presque rien… En vérité, j’aurais cru qu’il eût plus saigné que cela… L’ouverture est faite, c’est par là que je regarderai… 

 Enfin ! enfin ! par l’enfer, je vois, je lis dans ce cerveau ! Ah ! je ne m’étais pas trompé ! L’histoire n’est pas longue, allez ! À tout problème, la solution tient en un chiffre… Dans ces fibres palpitantes, dans les dernières convulsions de ce cerveau qui se désorganise, qui se désagrège, je découvre le mystère. Ma peine n’a point été perdue. Et pour vous le prouver, tenez, je vais vous dire ce que c’était… 

 Golding est un empoisonneur ! Oh ! comme je vois bien le mot poison écrit sur les parois de cet organe convulsé !… il y a là quelque chose de bien étrange… Golding n’a pas commis le crime seul… lorsqu’il a empoisonné Richardson (vous vous rappelez qui est ce Richardson, l’ancien propriétaire de Black-Castle), il avait deux complices, Pfoster et Trabler… S’ils ont commis le crime, c’est qu’ils étaient les amis de Richardson… et ses légataires. Parbleu !… Mais quand ils se sont trouvés en face du cadavre, lorsque le mort a été descendu dans la chapelle blanche… vous savez, là-bas, au bout de l’allée du parc, ils ont eu peur les uns des autres… et… oh ! je lis tout cela dans la tête de Golding comme dans un registre ouvert… ils ont été saisis par la folie du remords … 

 Non qu’ils regrettassent ce qu’ils avaient fait… mais ils étaient envahis par une indicible terreur… ils sentaient qu’un jour pourrait venir où l’un dénoncerait l’autre… et ils se surveillaient, et à partir de six heures… heure à laquelle la victime avait rendu le dernier soupir… ils ne se quittaient plus. Leur crime les étreignait et les liait dans les chaînes d’une complicité défiante. 

 Ah ! je ne déchiffre plus qu’avec difficulté. En vain mon couteau fouille avec rage ce cerveau que gagne l’inertie de la mort. Rien !… rien !… plus rien ! 

 « Hier, lit-on dans le New-York Advertiser , un crime horrible a été commis dans la Lunatic Asylum du docteur Gresham. L’honorable M. Golding a été assassiné par son voisin de cellule, M. X., dans un accès de folie furieuse. L’insensé l’a tué à coups de couteau dans le crâne. Quant à M. X., il est mort presque immédiatement dans des convulsions tétaniques. Le coroner a rendu un verdict de double décès par suite d’actes inconscients résultant d’aliénation mentale. » 

 Le clou 

NUL NE PEUT NIER qu’il se manifeste entre les êtres vivants, alors que les hasards de la vie les mettent en présence les uns des autres, des influences inhérentes à leur nature, et qui se traduisent soit par une attraction, soit au contraire par une répulsion involontaires. C’est ce qu’on désigne vulgairement par les mots sympathie et antipathie . Mais il est à remarquer que ces manifestations présentent, selon les individus, de notables différences, quant à leur valeur ou à leur intensité. La bienveillance de certains caractères peut – et cela se voit souvent – développer chez un individu une trop grande facilité de sympathisation qui l’entraîne vers les inconnus conduits sur son chemin par les accidents de l’existence ; au contraire, certains caractères dits malheureux, malveillants, ont pour premier principe la défiance et montrent à tout nouveau venu une singulière antipathie, sans motif concevable. Ce sont là des extrêmes, malheureusement trop fréquents. Mais il faut reconnaître que les sentiments, naissant ainsi dans ces caractères de premier mouvement, sont mobiles et cèdent au bout de très peu de temps à la fréquentation et à une connaissance plus complète de ceux qui en sont l’objet. 

 Chez quelques personnes privilégiées – et c’est de celles-là qu’il faut ici parler – les sentiments sympathiques ou antipathiques se développent, non pas en raison de la nature même de celui qui les éprouve, mais au contraire en raison de la nature de celui qui les inspire. 

 Maurice Parent – un de mes collègues du ministère de… – se trouvait dans ce dernier cas. Ce n’était pas un homme de parti pris ; il n’était par nature ni bienveillant ni malveillant ; en général, à première rencontre, il était froid, mais sans sécheresse ; poli, mais sans affectation. Ne se livrant pas du premier coup, il semblait attendre que quelque circonstance guidât son choix. En résumé, serviable et aimable, nul ne rendait plus obligeamment un service ; et si ses véritables amis n’étaient pas aussi nombreux que le sont ceux des hommes qui donnent ce titre à toutes leurs connaissances , du moins la société qu’il s’était choisie formait-elle un véritable cercle d’affection et de dévouement. 

 Avec ce caractère, on comprend que, de la part de Maurice, les manifestations de sympathie ou d’antipathie à première vue avaient d’autant plus de valeur qu’elles étaient plus rares : elles procédaient évidemment d’une influence à laquelle Maurice obéissait, sans que sa volonté en fût complice ; il subissait une coercition intime, alors que, contre sa manière d’agir ordinaire, il témoignait clairement qu’une attraction ou une répulsion se produisait en lui à l’égard d’un étranger. 

 En somme, j’avais reconnu pendant longtemps que ces manifestations, d’ailleurs, je le répète, fort rares, se trouvaient d’ordinaire justifiées par les circonstances ultérieures. La première fois que Maurice m’avait vu, il m’avait tendu la main ; et j’ose dire qu’il avait été bien inspiré. Car jamais amis ne furent plus intimes et ne méritèrent mieux l’un de l’autre. Ainsi pour quelques autres. Au contraire, il m’était arrivé de me lier précipitamment avec des hommes que Maurice avait accueillis froidement, durement même, qu’il avait toujours évités, en dépit de mes instances. Et j’avais dû reconnaître que son instinct ne l’avait pas trompé. De ces hommes, j’avais toujours eu à me plaindre, de quelques-uns même très gravement. 

 Je m’étais donc habitué à suivre ses avis et m’en étais bien trouvé. Cependant, en un point, nous n’avions pu tomber d’accord, et je dois faire une exception en ce qui concerne une troisième personne, Charles Lambert, qui, avec Maurice et moi, travaillait au même ministère – même division – même bureau et même pièce. 

 Maurice était commis principal ; Lambert de seconde et moi de troisième classe. Mais il est bien entendu que nous ne conservions entre nous aucune hiérarchie et que nous nous entendions à merveille. Quand je dis : Nous nous entendions, – ceci demande explication. Et ici deux portraits sont nécessaires. Je commencerai par Maurice, que nous appelions plaisamment notre doyen, quoiqu’il ne fût notre aîné que de quelques années. 

 Maurice Parent avait trente-trois ans : c’était un homme de taille moyenne, mince et non maigre ; ses traits ne présentaient aucun caractère saillant, à l’exception de la partie supérieure de son visage. Ses yeux, fortement enfoncés sous leurs orbites, étaient de cette couleur indécise que les Anglais appellent – grey eyes – yeux gris. Il étaient mobiles, vifs, mais offraient surtout une particularité remarquable. Lorsque Maurice portait son attention sur un objet quelconque, ce qui lui arrivait souvent, car il était rêveur et méditatif, il semblait que son regard devînt aigu , que l’iris et la pupille se contractassent de façon à former – si je puis, dire – une pointe , une sorte de vrille ou faisceau de rayons convergeant vers un point unique. En examinant de plus près ce qui me paraissait une sorte de phénomène, je constatai que dans ces périodes d’attention excessive ses yeux déviaient sous l’influence d’un strabisme temporaire, si bien que les rayons des deux yeux convergeaient , en effet, plus vivement qu’ils ne le font d’ordinaire sur l’objet examiné. Ce regard produisait sur celui qui le subissait un effet désagréable, comme si une pointe eût pénétré dans les chairs, et quand il se plongeait dans vos propres yeux, vous étiez obligé – involontairement – de cligner les paupières avec une sensation douloureuse. 

 Maurice était depuis dix ans dans l’administration ; son avancement n’avait pas été très rapide, mais cette lenteur ne pouvait être attribuée qu’à lui-même, et il le reconnaissait. Doué d’une immense facilité, il se débarrassait du travail de la journée en quelques instants et s’adonnait, pour sa propre satisfaction et pendant tout le reste de son temps, à des études personnelles, portant particulièrement sur les mathématiques et la chimie. Il avait, d’ailleurs, une certaine aisance et ne conservait sa place que pour avoir un centre , c’était son expression. 

 Il est naturellement inutile que je parle de moi, mon rôle se bornant à peu près à celui de narrateur ; je passe donc à notre camarade – ou mieux à mon camarade Charles Lambert. 

 Je fais cette distinction à dessein, et elle sera expliquée plus loin. 

 Il n’y a qu’un mot qui puisse bien rendre le sentiment que m’avait inspiré Lambert : C’était un garçon éminemment sympathique, – à moi bien entendu. Il était de taille élevée, de forte constitution, ses épaules étaient larges, sa poitrine était puissante. On devinait une nature éminemment vivace. La vitalité débordait en lui. Cependant, il y avait dans toute sa personne une sorte de nonchaloir , disons mieux, de prostration qui excitait à la fois, et l’inquiétude, et une sorte de pitié. Il ne se tenait pas droit, mais un peu voûté. On aurait cru – à première vue – que cette vitalité dût produire chez Lambert des efforts continuels vers la vie active. Loin de là, ce grand corps semblait, avec toute sa santé, avec son exubérance de puissance, succomber sous sa propre force. Ses mouvements étaient lents, ses manières extraordinairement douces, presque câlines. Mais, au-dessus de tout, Lambert était et paraissait doux et inoffensif. Sa tête était belle. Des traits parfaitement réguliers, barbe et cheveux d’un châtain clair, de beaux yeux d’un bleu limpide, bien fendus et se laissant voir jusqu’au fond. 

 Lambert réalisait, dans toute la force du terme, le type de l’employé modèle. Seul de nous trois, il était marié ; nous avions vu sa femme deux ou trois fois, c’était une charmante petite créature, à l’œil vif, aux cheveux noirs. Lambert vivait avec elle et sa mère ; mieux que cela, il les faisait vivre. Et que gagnait-il ? deux mille quatre cents francs par an, deux cents francs par mois. Bien peu pour un ménage sur lequel pèse une charge supplémentaire. Mais il n’avait pas d’enfant. Lambert était le premier au travail, et même, il faut avoir le courage de tout avouer, son assiduité était telle que bien souvent j’en avais abusé pour le prier de faire les travaux dont j’étais chargé, afin de pouvoir prendre dans la journée quelques heures de liberté. Lui ne se plaignait jamais, souriait si je lui demandais un service, et s’empressait de me le rendre. Il paraissait que son traitement modique lui suffît, car il n’avait pas de besoins, ne se permettait aucune dépense, passait toutes ses soirées en famille, en résumé, était un véritable modèle d’ordre et de régularité. 

 Du reste, gai, bon enfant, franchement rieur, et, ce dont je lui savais gré, ne jouant pas à la victime. Lorsque, Maurice et moi, nous racontions avoir assisté à une partie de plaisir, il nous écoutait de toutes ses oreilles et s’amusait de nos récits. 

 Tel était l’homme qui, depuis trois ans, était attaché à notre bureau. Je le répète, il m’était éminemment sympathique. 

 La première fois que Maurice l’avait vu, il l’avait longuement fixé, de ce regard dont j’ai parlé ; puis quand le soir Maurice m’avait pris le bras pour quitter le ministère : 

 — Eh bien ! homme d’intuition, lui avais-je demandé, que penses-tu de notre nouveau camarade ? 

 Maurice avait répondu brusquement : 

 — C’est un infâme coquin ! 

 Je ne pus retenir un cri de surprise : j’avais, je l’ai dit, grande confiance dans le jugement de Maurice. Mais, cette fois, j’étais certain qu’il était absolument en défaut. Je ne voulus même pas discuter. J’attendis. Six mois se passèrent ; j’avais examiné Lambert avec le plus grand soin, et j’avais constaté ce que j’ai exposé plus haut. J’aimais et j’estimais ce courageux travailleur, qui ne songeait qu’à assurer le pain quotidien à sa famille ; je l’avais vu le dimanche passer gaiement dans les rues, sa petite femme au bras. J’avais été reçu chez lui ; je l’avais trouvé plein de tendresse pour sa femme et d’égards pour sa belle-mère. 

 Un soir donc, je posai de nouveau à Maurice la question à laquelle il avait déjà si étrangement répondu. Je restai stupéfait. 

 — Je te répète, me dit Maurice, que c’est un infâme coquin. 

 — Tu es fou. 

 — Préfères-tu une affreuse canaille ? je te laisse le choix. 

 — Mais sur quoi te bases-tu ? 

 — Je t’expliquerai cela un jour : cela est. Que cela te suffise. 

 — Que lui reproches-tu ? Connais-tu quelque grave secret dans son passé ? 

 — Il n’a pas plus de passé que nous. C’est un coquin… d’avenir, mais non de passé. 

 — Ah ! fis-je en riant ironiquement, bien que cette conviction, si fortement exprimée, me causât une douloureuse impression ; tu prédis l’avenir maintenant ?… 

 — Je ne prédis pas… je sais. Du reste, tu me feras plaisir en ne m’en parlant plus… avant que je t’en parle moi-même. 

 Notre situation était en réalité singulière. J’avais la plus grande affection pour Maurice et une amitié réelle pour Lambert. Quoique Maurice ne fît rien paraître de l’antipathie que lui inspirait notre collègue, cependant je me sentais gêné moi-même. Vingt fois dans la journée, je me surprenais à étudier le visage de mes deux amis et à me demander : 

 — Pourquoi Maurice déteste-t-il ce garçon ? 

 Je n’y comprenais rien. Naturellement Lambert, tout en faisant bonne figure à Maurice, n’était pas sans comprendre qu’il n’y avait pas de ce côté-là grande amitié pour lui. Mais il en avait pris son parti. Tout d’abord, il avait tenté de se concilier les bonnes grâces de notre compagnon. Mais Maurice lui avait répondu en riant, avec une sorte d’ironie dont seul je comprenais le sens. 

 Parfois, au beau milieu d’une conversation, Maurice, s’adressant à moi, s’écriait : 

 — Je dis que c’est un hideux coquin ! 

 Je rougissais malgré moi ; je feignais de comprendre qu’il s’agissait d’une allusion à une personne absente. Lambert, d’ailleurs, le pauvre garçon, ne pouvait se douter qu’il fût question de lui. Je le considérais sans qu’il s’en aperçût. Et je le voyais toujours le même, avec sa physionomie placide, travaillant et piochant tout le jour. 

 Peu à peu, cependant, – et au prix de combien d’efforts ? – je parvins à briser la glace ; une certaine cordialité régna dans nos triples relations, et, pour la sceller, je proposai que désormais, tous les quinze jours, le mercredi, nous nous réunissions le soir pour boire un verre de bière et jouer aux dominos, dans un petit café situé à quelque distance du ministère. 

 Je dois dire un mot de ces parties de dominos. Maurice était d’une force exceptionnelle à tous les jeux, – mais à la condition expresse qu’il fît attention . La plupart du temps, il causait en poussant les dominos ou en jetant les cartes, et commettait erreurs sur erreurs. Nous nous moquions de lui ; le café dont je parle était très fréquenté par nos collègues, qui se mêlaient souvent à notre petite société. On jouait avec Maurice, on le faisait causer. Il perdait et on riait. Quelquefois il disait : « Je parie gagner la prochaine partie contre n’importe lequel d’entre vous. » 

 On acceptait. Maurice se mettait au jeu. En ce cas-là on pouvait lui parler, chercher à le distraire. Rien ne parvenait à l’émouvoir, son regard prenait cette singulière fixité que j’ai essayé de décrire, et il gagnait à coup sûr. Jamais , dans ces conditions, je ne l’avais vu perdre avant l’arrivée de Lambert. Mais, chose bizarre, ou plutôt très explicable sans doute, en ce sens que le nouveau venu était au moins d’égale force, il était rare que Maurice pût gagner une partie contre Lambert. Pour tout dire, ils se retiraient presque toujours ex aequo . 

 Je dis à Maurice : 

 — Je comprends que tu n’aimes pas Lambert, affaire d’amour-propre froissé, tu ne peux pas le gagner. 

 — Tu es un sot, me répondit sèchement Maurice ; avant les parties de dominos, je t’ai affirmé que cet homme était un coquin. Après , je l’affirme encore et plus certainement . Du reste, sois tranquille, je le gagnerai. 

 En effet, au bout de quelques mois, Lambert perdait comme nous tous ; d’où je conclus que Maurice avait compris sa manière de jouer . 

 J’ai dit que Lambert m’avait quelquefois emmené chez lui. Jamais il n’avait fait à Maurice la moindre proposition. Mais un jour, c’était à peu près à la moitié de la troisième année (et je parle de ce délai de trois ans parce que ce fut à l’expiration de cette période que nous nous trouvâmes séparés, par des circonstances dont je ferai plus loin mention), un jour donc, Lambert, venant au bureau avec un visage rayonnant, nous raconta que c’était la fête de sa femme, qu’il serait bien aise, si nous voulions accepter tous deux un dîner sans cérémonie et une tasse de thé dans la soirée. Pour mon compte, j’acceptai sans hésiter. Je regardai Maurice, qui, à ma grande surprise, déclara qu’il remerciait Lambert de cette invitation et qu’il m’accompagnerait. Il avait singulièrement appuyé sur le mot remerciait ; mais, en somme, il acceptait. J’en fus enchanté et je profitai d’un moment de tête-à-tête pour lui serrer la main, en le félicitant de s’être débarrassé de ses fausses préventions. 

 — Ah ! ah ! fit-il en riant, tu prends bien les choses ! 

 Puis, redevenant tout à coup sérieux : 

 — N’oublie pas ce que je t’ai dit : Cet homme est un coquin ! 

 — Alors pourquoi vas-tu chez lui ? 

 — Parce que c’est un coquin. 

 Je haussai les épaules. À six heures du soir, nous sonnions tous deux à la porte de Lambert, qui demeurait dans une modeste rue, à cinq minutes du ministère. C’était au quatrième étage, le dernier d’ailleurs de la maison. Je savais que le loyer était de quatre cents francs. L’appartement était petit, mais très convenable, et surtout d’une excessive propreté. Bien qu’il fût évident qu’on avait donné à toutes choses le petit coup de fion de la circonstance, on devinait que c’était là en tout temps un intérieur bien tenu, ou, pour tout dire, tenu par deux femmes. 

 Lambert vint à nous les mains ouvertes. La table était dressée dans la chambre à coucher, le lit étant dissimulé par des rideaux de perse. 

 Notre collègue présenta Maurice à sa femme. C’était, je l’ai dit, une gracieuse petite créature, alerte, pimpante, à l’œil brillant. Ce jour-là, elle était charmante. Ses cheveux noirs, relevés avec goût, faisaient ressortir la blancheur mate de son teint, et elle semblait tout heureuse de cette fête improvisée en son honneur. 

 La mère de Mme Lambert, qui se nommait Mme veuve Gérard, était une femme de soixante ans, un peu forte, à l’œil craintif, et paraissant, malgré son âge, timide comme une jeune fille. D’ailleurs, elle semblait aimer vivement son gendre, et je crois que jamais belle-mère n’avait mieux compris la passivité indispensable dans la vie de famille ainsi organisée. 

 Quant à Lambert, c’est l’homme heureux dans toute sa franchise. Pas de contrainte, un laisser-aller sincère qui me touchait plus que toutes les protestations. Il n’avait pas besoin de nous dire que nous étions chez nous , en étant chez lui. Cela se sentait de reste. 

 La soirée fut charmante. Maurice, malgré ce qu’il m’avait dit encore le matin même, semblait se livrer tout entier. Il était plein de cordialité ; je remarquai même – et ceci soit dit sans reproche, – que, lorsque son regard s’arrêtait sur Mme Lambert, il était plein de douceur, je dirai même de langoureux intérêt. 

 Après le dîner, Lambert et sa femme descendirent. Car il est inutile de dire qu’il n’y avait point de servante. Maurice et moi restâmes seuls avec Mme Gérard. 

 — Ainsi, demanda Maurice, continuant une conversation précédemment commencée, les pauvres enfants se sont mis en ménage sans patrimoine ? 

 — Hélas ! oui, monsieur, répondit Mme Gérard, il y a de cela six ans maintenant. Mais voici le plus cruel. Mon mari avait un ami intime, que j’appellerais presque un frère. Cet ami lui avait formellement promis qu’à sa mort il laisserait sa petite fortune à notre fille. Mon mari mourut le premier ; son ami me répéta sa promesse ; et quand le mariage se fit, je comptais pour mes chers enfants sur cet héritage plus ou moins prochain. Mais un accident amena la mort de cet ami, et… 

 — Et il n’avait pas fait de testament, acheva Maurice. 

 — En effet. Vous savez que ce sont là des choses qu’on remet toujours au lendemain. C’est une faiblesse qu’il est bien difficile de blâmer… 

 — Si bien que cette dot, sur laquelle pouvait compter Lambert, s’évanouit tout à coup… 

 — Oh ! il ne se plaignit pas. Il se mit au travail avec courage et persévérance. Du reste, vous savez aussi bien que moi la façon dont il se conduit… C’est un cœur d’or. 

 — Et quel était le chiffre de cette petite fortune ? 

 — Une centaine de mille francs. Mais, entre les mains de Lambert, ce fût devenu une véritable fortune ; car il est bien intelligent, monsieur, et si vous l’aviez entendu expliquer ses plans… 

 — Avant le désastre, bien entendu. 

 — Certainement. Depuis il n’en a plus parlé. 

 Lambert et sa femme rentrèrent dans le salon. 

 La soirée s’écoula. Vers dix heures, Maurice se plaignit d’une douleur névralgique à la tempe. 

 — Vous n’auriez pas un peu de laudanum ? demanda-t-il à Lambert. 

 — Non, répondit celui-ci, ni rien qui y ressemble. 

 — Cela se passe, du reste. 

 Quelques personnes étaient venues achever la soirée chez les Lambert ; je ne fis guère attention à elles, car je ne les connaissais point. Je remarquai seulement une veuve d’une trentaine d’années, assez gentille. 

 Mme Gérard, voyant que je la regardais, me dit à voix basse et en souriant : 

 — Si vous n’étiez pas si jeune, voilà une charmante femme… et cinq ou six mille livres de rente. 

 — Et pas de testament à faire, dit Maurice en souriant et du même ton. 

 Je quittai la maison, enchanté de ma soirée. Je ne voulus même point, en sortant, demander à Maurice quel était son avis. Je sentais que ses préventions m’auraient fait l’effet d’une véritable ingratitude. 

 Quelques mois se passèrent. Aucune circonstance ne se produisit, du moins à ma connaissance , qui pût influer d’une façon défavorable sur mes relations avec Lambert. Je dois reconnaître, d’ailleurs, que Maurice paraissait avoir abandonné son système d’ironie à l’égard de sa victime , comme j’appelais Lambert en plaisantant. Maurice ne me parlait jamais de lui. Seulement, une nouvelle invitation nous ayant été adressée par Lambert, Maurice l’avait refusée, mais très poliment. 

 Nous continuions, comme par le passé, à nous réunir tous les quinze jours dans la soirée, au café dont j’ai déjà parlé. C’étaient toujours les mêmes parties de cartes et de dominos. 

 Un soir, c’était en plein été, le 12 août 187., il était environ sept heures. Nous avions dîné ensemble, Maurice et moi. Nous nous dirigeâmes vers notre café ; quelques-uns de nos collègues nous avaient précédés. La conversation s’engagea, puis on apporta les cartes. Les parties s’organisèrent. Quelqu’un fit alors remarquer que Lambert n’était point encore venu, et le fait était d’autant plus extraordinaire que sa ponctualité était la même, qu’il s’agit du travail ou d’une partie de plaisir. Huit heures sonnèrent. Lambert ne venait pas. Je ne sais quelle vague inquiétude s’emparait de moi. 

 — Lambert serait-il malade ? dis-je à voix haute. 

 — Impossible, répondit quelqu’un. N’est-il pas venu au bureau dans la journée ? N’est-il pas parti en même temps que nous, bien portant comme à l’ordinaire ? 

 On me suggéra l’idée de l’aller chercher ; je ne sais qui. Mais ce n’était pas Maurice, qui paraissait absorbé dans une laborieuse partie de piquet. Je pris mon chapeau, sortis du café, et, quelques minutes après, je sonnais à la porte de Lambert. 

 Il vint m’ouvrir et parut surpris de me voir. 

 — Qu’y a-t-il donc ? me demanda-t-il. 

 Sa femme était derrière lui ; j’entrai dans la chambre. La vieille mère se trouvait à sa place accoutumée. 

 — Mais, répondis-je en riant, il y a simplement ceci : on vous attend au café, et je viens vous enlever. 

 Lambert sembla hésiter, puis : 

 — Non, pas ce soir, dit-il. Il fait si chaud que, ma foi, j’aime mieux rester ici, bien à mon aise… on étouffe dans votre café ! 

 — Tu m’as promis de rester, dit doucement sa femme. 

 — Vous voyez, reprit Lambert, ma parole est engagée. 

 — Ah ! madame, fis-je en m’adressant à la femme, nous ne vous prenons votre mari qu’une seule fois en quinze jours : Vous n’avez pas le droit de le garder, il est à nous… 

 Enfin, j’insistai tant et si bien, que Lambert se décida : il embrassa sa femme qui sourit en levant le doigt comme si elle eût voulu lui exprimer un mécontentement plaisant ; il serra la main de sa belle-mère et me suivit. 

 Sa femme nous accompagna jusqu’au palier. 

 — Ah ! dit Lambert en se retournant, n’oublie pas de rentrer l’oiseau avant de te coucher… Il y a eu de l’orage quelque part, et la nuit pourrait être fraîche. 

 — Oui, mon ami. 

 Je note ces futiles circonstances, parce que pas un détail de cette scène n’a pu sortir de ma mémoire, en raison des événements terribles qui l’ont suivie. 

 — Ma foi, me dit Lambert, comme nous nous dirigions vers le café, je ne sais quelle paresse me tenait aujourd’hui, mais je m’étais bien juré cependant de ne pas sortir. 

 — Je suis un tentateur, répliquai-je ; mais en somme vous n’êtes peut-être pas fâché d’avoir été tenté. 

 Nous arrivions. Un instant après, Lambert était engagé dans une vigoureuse partie de dominos à quatre. Maurice était son partner. 

 La soirée se passa comme à l’ordinaire. Dix heures sonnèrent. 

 À ce moment, la porte du café s’ouvrit violemment ; une femme haletante, essoufflée, se précipita dans l’intérieur, courut à Lambert, le prit par le bras, et d’une voix que l’émotion rendait presque inintelligible : 

 — Monsieur ! monsieur ! venez vite ! Ah ! mon Dieu ! la pauvre femme ! 

 Nous restâmes stupéfaits. Lambert était devenu horriblement pâle. 

 — Qu’y a-t-il ? Qu’est-il arrivé ? demandâmes-nous tout d’une voix. 

 Nous apprîmes alors qu’un horrible accident venait d’arriver ; Mme Lambert était tombée par la fenêtre, et s’était tuée sur le coup. 

 Nous nous élançâmes aussitôt, sans raisonner, vers la maison de notre ami, qui, plus prompt que nous, courait de toute la vitesse de ses jambes. Maurice lui-même semblait très ému, et m’entraînait en me serrant le bras. Nous pénétrâmes dans la cour de la maison, encombrée par les voisins et les locataires. 

 Nous nous frayâmes un passage à travers la foule, et parvînmes au milieu de la cour. Là, un horrible spectacle frappa nos regards. 

 Une masse sanglante gisait sur le sol. La tête avait frappé le pavé, et sous le choc s’était ouverte ; la cervelle avait jailli hors du crâne. Pauvre petite femme ! Tout ce corps était brisé, écrasé, mutilé ; la face disparaissait sous des plaques sanglantes. Lambert était à genoux auprès d’elle ; il avait passé son bras sous le cou de la morte, et, les yeux fixés sur cette horrible destruction, il restait pâle, inerte, sans voix et sans larmes. Mais on voyait tout son visage se crisper sous les tortures d’une effroyable émotion. 

 Je ne sache rien de plus terrible. Avoir quitté, il y a deux heures à peine, une femme qu’on aime, l’avoir laissée pleine de vie, de santé, d’avenir… et tout à coup, sans transition, la voir, là, sous ses yeux, inanimée, défigurée, sanguinolente… c’est plus que n’en peut supporter la constitution humaine. Lambert tomba en arrière, à demi évanoui. On l’entraîna loin de cette scène déchirante. 

 Quant à la mère de cette pauvre femme, son état était plus effrayant encore : elle avait vu sa fille tomber par la fenêtre, et subitement, comme par un coup de foudre, elle avait été frappée de paralysie… ses jambes avaient refusé de la porter, et elle était restée dans son fauteuil, clouée, la tête seule et le cerveau vivant encore en elle… elle attendait qu’on lui remontât le corps de sa bien-aimée… 

 Nous prîmes le cadavre sur nos bras, et lentement… oh ! bien lentement, comme si nous avions craint de faire du mal à la morte, qui, hélas ! ne pouvait plus souffrir, nous parvînmes à l’appartement de Lambert, et nous déposâmes sur le lit ces restes sanglants et inanimés. 

 Comment l’accident était-il arrivé ? Comme arrivent tous les accidents. Mme Lambert avait voulu retirer la cage de l’oiseau avant de se mettre au lit. Cette cage était suspendue à un clou, situé en dehors de la fenêtre. À ce moment, avait-elle été prise d’un étourdissement ? avait-elle perdu l’équilibre ? son pied avait-il glissé ? toujours est-il qu’elle était tombée dans la cour, la tête la première, entraînant la cage et, avec une telle force que le clou avait été arraché du mur. 

 Inutile de dire que la cage avait été brisée en mille pièces. 

 Les voisins qui occupaient l’appartement d’en face l’avaient vue tomber et avaient poussé des cris déchirants. Mais il était trop tard… 

 Que faire ? notre présence était inutile. Lambert était assis auprès du lit de sa femme, la tête cachée dans ses mains, ne parlant pas, n’ayant même pas la force de pleurer. Je lui serrai la main en silence, et nous nous retirâmes. 

 En m’en allant avec Maurice, je ne lui adressai pas la parole. Son visage était blanc comme un linge. En passant devant le ministère : 

 — J’ai oublié quelque chose au bureau, me dit-il. Attends-moi une minute. 

 Il monta et redescendit presque aussitôt. Nous nous séparâmes sans nous être dit un mot. 

 Le lendemain, je passai chez Lambert en me rendant à mon bureau : il se jeta dans mes bras, et pleura. 

 — Courage, lui dis-je en pleurant malgré moi. 

 Mais je sentais que les consolations banales n’étaient point de mise en semblable circonstance, et je partis. Naturellement, Lambert ne pouvait venir au bureau de quelques jours. 

 Maurice s’absenta lui-même pendant une semaine ; il ne rentrait pas chez lui. Enfin, au bout de huit jours, il arriva au ministère : 

 — Écoute, me dit-il, je vais bien t’étonner. Je donne ma démission et je quitte le ministère… 

 — Impossible, m’écriai-je, quel est ce caprice ? 

 — Je veux voyager. Je me sens malade. En somme, ce que nous faisons ici n’est pas gai, viens avec moi. Tu as, comme moi, besoin de distractions. 

 J’étais dans une de ces dispositions d’esprit où les résolutions violentes semblent être un soulagement. Je ne sais comment ni pourquoi, mais j’imitai Maurice, nous envoyâmes tous deux notre démission au ministère, et, le soir même, nous partions pour l’Angleterre. 

 Il n’entre pas dans mon dessein de raconter les incidents de nos pérégrinations. Nous visitâmes successivement les trois royaumes : l’Angleterre, l’Écosse et l’Irlande ; nous passâmes ensuite en Belgique, puis en Allemagne. Au bout d’un an, nous nous trouvions à Francfort, venant de Hombourg, où nous étions restés deux mois. Nous étions au mois de septembre ; il y avait donc treize mois environ que nous avions quitté la France. 

 Les premières étapes de notre voyage avaient été dévorées avec une inconcevable rapidité. Maurice m’entraînait, comme s’il eût voulu fuir quelque chose. Je l’avais interrogé. Je lui avais demandé s’il était survenu dans son existence un de ces terribles accidents qui font de la distraction une nécessité. Il m’avait répondu négativement ; mais je n’avais pu m’empêcher de supposer qu’il ne me disait pas la vérité. Mon imagination était même allée plus loin ; et j’avais tenté d’établir un lien entre la mort de Mme Lambert et ce départ précipité. Des relations auraient-elles donc existé entre elle et mon ami, sans que je le susse ? Ainsi aurait pu s’expliquer aussi l’antipathie que lui inspirait le mari ? Mais il était impossible pour moi de m’arrêter à cette hypothèse. À Paris, Maurice vivait en quelque sorte avec moi ; nous ne nous quittions pas, et chacun de nous savait, heure par heure, ce que l’autre faisait. Avait-il donc connu cette pauvre femme autrefois ? Pourquoi m’en eût-il fait mystère ? Ces sortes d’aventures n’avaient jamais été secrètes entre nous ; et nous nous faisions part de nos peines ou de nos joies de cœur. Puis Mme Lambert avait à peine vingt-trois ans, lorsque la mort l’avait frappée. Elle s’était donc mariée à seize ans. Comment Maurice l’eût-il connue avant son mariage ? J’abandonnai cette supposition. 

 J’essayai plusieurs fois d’amener la conversation sur l’événement douloureux qui avait précédé notre départ ; mais, à chaque tentative, je remarquai que Maurice détournait la conversation. Si bien que je me décidai à m’abstenir de toute allusion à ce sujet. 

 Nous étions tenus régulièrement au courant de ce qui se passait à Paris ; dans chaque ville, nous trouvions des lettres et nous nous les communiquions. Cependant, j’avais cru remarquer que Maurice me lisait presque toujours les siennes et ne les plaçait pas sous mes yeux. Je pensai que décidément je ne m’étais pas trompé et que quelque rupture, quelque douleur amoureuse avaient motivé son étrange conduite. Je ne m’en plaignais pas, d’ailleurs ; entre temps, il m’était survenu un petit héritage qui me permettait une certaine aisance, si bien que je ne regrettais ni ma position abandonnée, ni l’intéressant voyage auquel je m’étais si rapidement décidé. 

 Un jour donc du mois de septembre, Maurice, revenant de la poste, où il était allé chercher nos lettres, me dit brusquement : 

 — Cher ami, nous repartons pour Paris. 

 J’avoue que ce nouveau caprice me parut intolérable, et, avec une vivacité dont je ne pus me rendre maître, je reprochai à Maurice sa versatilité et surtout la désinvolture avec laquelle il disposait de mon temps et de ma volonté. 

 Maurice leva sur moi ses yeux tristes et profonds. 

 — Pardonne-moi, me dit-il, mais il faut , il faut absolument que nous allions à Paris… dans huit jours tu sauras tout, et tu me pardonneras. 

 Mon ami était si pâle, je compris si bien qu’une émotion terrible et involontaire le dominait, que je lui tendis la main et m’empressai de boucler ma malle, pour partir le plus tôt possible. 

 Pas un mot ne fut échangé pendant tout le voyage. Maurice s’était appuyé dans l’angle du wagon que nous occupions ; la tête dans les mains, il réfléchissait profondément, puis il me regardait, me souriait et retombait dans ses méditations. 

 Enfin nous arrivâmes à Paris : c’était le matin. Nous prîmes une voiture, et, nous étant fait conduire à notre domicile, nous réparâmes le désordre de notre toilette. Puis nous allâmes déjeuner. 

 — L’heure est venue, me dit tout à coup Maurice. Ne m’interromps pas, il s’agit de Lambert… de cet excellent et honnête M. Lambert. Tiens, lis cette lettre… 

 Et il me passa une enveloppe qui portait une date ancienne de quatre jours seulement. C’était évidemment le contenu de cette lettre qui avait décidé notre brusque retour. 

 — Le dernier paragraphe, me dit Maurice 

 Voici ce que je lus : 

 « Notre ami Lambert, resté veuf après le terrible accident que vous connaissez, va se remarier. Il épouse Mme Duméril, une veuve qui, dit-on, a quelque fortune. Le mariage se fera dans les premiers jours du mois d’octobre. » 

 — Eh bien ? demandai-je à Maurice en lui rendant sa lettre. 

 — Connais-tu cette Mme Duméril ? 

 — Non, pas que je sache, du moins. 

 — C’est cette jeune veuve qui se trouvait chez… cet homme, le jour où nous y avons dîné… 

 Et comme je semblais attendre qu’il continuât : 

 — Te souviens-tu de ce que je t’ai plusieurs fois répété au sujet de Lambert ? 

 — Veux-tu parler de tes préventions ? je me souviens parfaitement que tu prétendais ne voir en lui qu’un… 

 — Qu’un infâme coquin… 

 — Mais je suppose que tu as abandonné cette opinion, démentie par tant de circonstances ?… 

 — Si bien démentie que dans quelques heures tu auras la preuve… la preuve, entends-tu bien ? que jamais pire misérable n’a existé. 

 — Je ne te comprends pas… 

 — Tu me comprendras. Inutile de te demander si je puis compter sur toi. 

 — Je voudrais cependant savoir… 

 — Aie confiance. T’ai-je jamais trompé, et ne t’ai-je pas toujours prouvé jusqu’ici que je voyais juste ?… 

 L’air d’assurance avec lequel s’exprimait Maurice laissait si peu de prétexte à l’expression d’un doute que je me décidai à me livrer à lui. 

 — Où allons-nous ? lui demandai-je quand nous sortîmes du restaurant. 

 — Chez Mme Duméril. 

 Je sentis que toute question comme toute remontrance seraient inutiles, et je renonçai à deviner son projet. 

 Chemin faisant, Maurice m’avait appris que, depuis la mort de sa fille, Mme Gérard demeurait chez la jeune veuve, que, d’ailleurs, elle était complètement paralysée et incapable d’aucun mouvement. Seulement l’intelligence était encore vivace, et la vieille dame pouvait parler. 

 Je reconnus alors que, pendant toute la durée de notre absence, Maurice s’était tenu soigneusement au courant de tout ce qui intéressait Lambert : il n’avait pas quitté le ministère, et notre départ simultané avait même été cause de son avancement rapide. Il était maintenant commis principal à trois mille francs. 

 Mme Duméril demeurait dans une de ces grandes maisons de la rue de Sèvres qui ont encore conservé les allures hautaines du faubourg Saint-Germain : large porte, large escalier, larges fenêtres, plafonds élevés, de l’air et de la lumière à profusion ; au fond, un jardin. Elle occupait un appartement au deuxième étage, ayant vue sur le jardin. 

 Maurice demanda au concierge si la veuve était chez elle, et sur la réponse affirmative qui lui fut faite, nous montâmes rapidement. Une servante nous introduisit dans un salon modestement, mais confortablement meublé. Mme Duméril nous reconnut et nous accueillit gracieusement, quoique on pût lire sur son visage une certaine surprise. 

 C’était une femme de trente ans environ, un peu grasse. Son teint était d’une blancheur de lait, la joue agréablement rosée, l’œil brillant et doux à la fois ; ses cheveux blonds semblaient abondants. En somme, c’était une très gracieuse et, selon l’expression consacrée, une très appétissante personne. 

 — Madame, lui dit Maurice après que les politesses d’usage eussent été échangées, pardonnez-moi l’indiscrétion de ma demande ; mais est-il vrai que vous soyez sur le point d’épouser M. Lambert ?… 

 — Mon Dieu, monsieur, répondit la veuve en souriant et en découvrant deux rangées de dents d’une admirable blancheur, il ne peut y avoir là aucune indiscrétion, puisque nos bans sont publiés… 

 — Alors, j’abuserai encore de votre complaisance en vous demandant si M. Lambert ne doit pas venir aujourd’hui chez vous à trois heures… 

 — En effet, monsieur… 

 — Mme Gérard est ici, n’est-ce pas ? continua Maurice, poursuivant son interrogatoire. 

 — Oui, monsieur, fit un peu sèchement Mme Duméril, qui commençait à s’étonner de ces questions multipliées. 

 Mais Maurice, qui semblait suivre un plan fixé d’avance, se tourna vers moi : 

 — Prie madame de te conduire auprès de Mme Gérard, j’aurais à causer quelques instants seul avec elle. 

 Ce fut à mon tour de trouver le procédé excentrique. Cependant je me levai et regardai Mme Duméril, qui paraissait hésitante. 

 — Écoutez, dit alors Maurice en se levant aussi et comme s’apercevant tout à coup de l’étrangeté de ses allures, il s’agit d’un intérêt des plus graves… Oui, des plus graves. Nous n’avons pas une minute à perdre, pardonnez-moi donc si je ne mets pas à mes requêtes les formes ordinaires… il y va de l’honneur et de la vie de quelqu’un. 

 Mme Duméril me regarda ; je lui fis signe d’obéir au désir de mon ami, qui se promenait avec agitation, les yeux fixés sur la pendule. Un instant après, j’étais auprès de Mme Gérard, et la veuve retournait auprès de Maurice. 

 Quelques minutes s’étaient à peine écoulées, que j’entendis Mme Duméril pousser un cri ; puis la voix de Maurice s’éleva, il semblait qu’il plaidât chaudement une cause grave. La veuve répétait, d’un accent qui arrivait à une tonalité aiguë : 

 — Ce n’est pas possible ! 

 Puis la voix sévère de Maurice plaidait, plaidait encore. Une demi-heure passa ainsi. Je ne savais que penser. La vieille mère me demandait ce qui pouvait causer une semblable émotion à la fiancée de son fils, et je ne pouvais répondre. Enfin la porte s’ouvrit. Mme Duméril entra horriblement pâle, suivie de Maurice, très calme, mais également pâle. 

 — Viens, me dit-il. 

 La veuve nous suivit ; puis elle nous ouvrit une porte latérale donnant dans un petit cabinet qui attenait au salon. 

 — Vous avez bien compris ? lui demanda Maurice. 

 — Oui… mais je ne sais… aurai-je la force ? 

 — Il le faut, madame, il le faut, reprit impérieusement mon ami. Du reste, vous ne serez pas longtemps seule avec lui. Ah ! attendez, nous allons rouler ici le fauteuil de Mme Gérard. 

 Nous lui obéîmes ; Maurice prit dans sa main la main inerte de la paralytique, et plongeant son regard dans le sien : 

 — Écoutez bien, madame, mère de la pauvre morte, écoutez bien ce qui va se passer… et n’oubliez pas qu’il n’y a pas d’impunis. 

 — Quoi donc ? qu’y a-t-il ? demanda la malade. 

 Au même instant on sonna à la porte. 

 — Le voilà, dit la veuve. 

 — Courage, maintenant, et souvenez-vous de tout ce que je vous ai dit. 

 Nous nous renfermâmes dans le cabinet, qui était éclairé par une large fenêtre. Maurice tira de sa poche un pistolet à deux coups, fit jouer les chiens, puis le désarma et le remit en place. 

 Du cabinet où nous étions on entendait tout ce qui se disait dans le salon. 

 Je reconnus immédiatement la voix de Lambert, cette voix pleine, franche, honnête, que je connaissais si bien. 

 La conversation s’engagea par des banalités. Évidemment la veuve était préoccupée et cherchait comment entamer le sujet qui motivait notre présence dans ce cabinet. 

 — Ah ! à propos, fit-elle tout à coup, j’oubliais de vous dire quelque chose de… très curieux… oui, très curieux, en vérité. Dans le roman que vous m’avez prêté l’autre jour, j’ai trouvé ceci… 

 Maurice me saisit le poignet et le serra fortement. 

 Il y eut un silence dans le salon. Puis la voix de Lambert reprit : 

 — C’est curieux, comme vous dites… 

 Cette voix ne trahissait pas la moindre émotion. 

 — Allons, il est très fort, murmura Maurice. 

 — Mais, reprit Mme Duméril, vous n’avez pas remarqué, il y a du sang après ce clou… 

 — Du sang ! cria Lambert. Puis, se remettant aussitôt : Mais vous n’avez pu trouver ce clou dans le livre dont vous parlez, car je l’ai acheté chez le libraire qui demeure juste en face de chez vous et je ne suppose pas… que l’on mette dans des romans des clous en place de signets. 

 — Mais… vous connaissez ce clou ?… 

 — Certainement… c’est-à-dire non ; pourquoi voudriez-vous que je le connusse ? 

 — Enfin, cela ne fait rien… en tous cas, ce clou va m’être très utile ; soyez donc assez bon pour l’enfoncer dans le mur de la fenêtre, là, un peu en dehors… 

 J’entendis que la fenêtre s’ouvrait. 

 — Tenez, voici le marteau… là, voyez-vous… J’y accrocherai la cage de mon petit oiseau… 

 Lambert laissa échapper une exclamation aussitôt réprimée. 

 — Mais, voyons donc, continua la veuve d’une voix câline, pourquoi hésitez-vous ? 

 Lambert fit un pas vers la fenêtre ; puis quelque chose tomba. Évidemment, c’était le marteau qui s’échappait de ses mains… 

 — C’est donc vrai, cria Mme Duméril… vous avez assassiné votre femme… 

 Deux cris partirent simultanément, poussés par Lambert et par Mme Gérard. Maurice mit la main sur le bouton de la porte. 

 — Quoi ! dit Lambert d’une voix étranglée… plaisanterie ! assassinée ! Qui ? Moi ? Ah ! ah ! 

 Il se laissa tomber sur un fauteuil. 

 — Oui ! s’écria Mme Duméril, et la police vous cherche… dans dix minutes, elle sera ici… 

 J’entendis Lambert bondir sur ses pieds ; puis d’un accent qui n’avait rien d’humain : 

 — La police ! il n’y a pas de preuves ! 

 — Pardonnez-moi, dit alors Maurice en ouvrant brusquement la porte, son pistolet à la main, il y a des preuves, vous êtes un assassin. 

 J’étais entré derrière Maurice. Lambert était debout, l’œil hagard, fasciné, la bouche ouverte. 

 Maurice marcha vers lui. 

 — Assassin ! répéta-t-il. 

 Lambert s’élança vers la porte ; mais Maurice l’avait prévenu, et, lui appuyant le canon de son pistolet sur le front : 

 — Un pas et je vous tue comme un chien ! 

 Puis, le saisissant vigoureusement par le bras, il le poussa sur le canapé, où le misérable tomba de toute sa hauteur. 

 Son visage était livide, décomposé, horrible à voir. 

 — Monsieur, lui dit Maurice, la police sait tout… quelqu’un vous a vu arracher le clou qui soutenait la cage, y substituer celui-ci… il y a encore d’autres preuves… mais nous ne voulons pas vous perdre. Nous vous offrons une porte de salut. 

 Lambert releva la tête ; de grosses gouttes de sueur coulaient sur son front. Maurice posa sur la table du papier, une plume et de l’encre. 

 — Approchez-vous, dit-il à Maurice, et écrivez. 

 Le misérable obéit. 

 — Écrivez : Puisque tout est découvert, j’avoue avoir assassiné ma femme, Marianne Gérard ; c’est moi qui suis volontairement cause de sa mort, quoique toutes les circonstances aient été préparées par moi pour faire croire à un accident . 

 Lambert écrivait machinalement, sans paraître comprendre le sens terrible des caractères qu’il traçait. 

 — Signez, maintenant, dit Maurice, et datez. 

 Lambert signa et data. 

 Maurice prit le papier, relut à haute voix, puis : 

 — Maintenant, voici ce que vous allez faire. Deux hommes sont en bas, que je vais faire monter. Ces deux hommes vous conduiront à Bordeaux, ils ont leurs instructions ; là vous vous embarquerez sur un navire pour la terre de Van-Diémen… Si jamais vous reparaissez en France, soyez tranquille, je vous retrouverai et je vous conduirai moi-même à l’échafaud. 

 « Va, me dit-il, les hommes sont auprès de la porte cochère causant ensemble. 

 Cinq minutes après, je remontai, Lambert était accroupi sur le tapis, ne faisant pas un mouvement. L’un des deux hommes lui mit la main sur l’épaule ; il tressaillit, regarda, frissonna encore, puis, se tournant vers Maurice : 

 — Vous ne me trompez pas, au moins ? 

 — Non, fit Maurice avec dégoût, vous avez ma parole… 

 Lambert se leva, sembla vouloir parler ; Maurice lui montra impérativement la porte. Les trois hommes sortirent. 

 Nous étions stupéfaits. Mme Duméril était tombée sur un fauteuil et regardait fixement à terre ; la paralytique pleurait et gémissait. 

 Maurice reprit le premier son sang-froid : 

 — Avouez, madame, dit-il à la veuve, que vous l’avez échappé belle. 

 — Oh ! monsieur, quel horrible événement… mais comment avez-vous su cela ? Quel est ce témoin dont vous parlez ? 

 — Ce témoin… il n’y en a pas. Je suis seul à connaître ce secret… 

 — Nous expliqueras-tu ? m’écriais-je à mon tour. 

 — Demain soir. D’ici là, veillons au départ de notre prisonnier. À demain donc, madame, si vous le permettez. 

 — Je vous en prie, répondit la veuve. 

 Le lendemain, nous étions exacts au rendez-vous. Maurice nous montra d’abord une dépêche télégraphique venant de Bordeaux. Lambert avait été embarqué, et le navire avait mis presque immédiatement à la voile. 

 — Maintenant, dit Maurice, je suis à vos ordres. 

 Nous nous plaçâmes autour d’une table, qu’éclairait une lampe à abat-jour. La paralytique contemplait Maurice avec une sorte d’effroi ; quant à Mme Duméril, sa pâleur disait assez les émotions terribles qu’elle avait éprouvées depuis la veille. 

 — Ne croyez pas, dit alors Maurice, qu’il y ait en tout cela rien qui ressemble à la seconde vue ou au magnétisme : non que je nie la terrible puissance d’un agent encore presque inconnu ; mais, dans le cas qui nous intéresse ici, il n’y a rien que de fort simple. 

 Maurice tira de sa poche un rouleau de papiers soigneusement ficelés, les posa sur la table, et à côté d’eux, deux clous, l’un long à tête plate et qui paraissait avoir été serré dans un trou plâtreux, l’autre court et à crochet. 

 — Avant tout, continua Maurice, il faut que je vous explique comment et pourquoi à première vue , ce Lambert m’a paru tel qu’il était en réalité, et pourquoi dès qu’il m’a abordé, j’ai reconnu que c’était un infâme coquin, ainsi que je l’ai dit le soir même de notre première rencontre à mon ami que voilà. 

 Je fis de la tête un signe d’assentiment. 

 — Permettez-moi de vous exposer une théorie qui est vraie, et que vous reconnaîtrez comme telle , puisque les événements qui viennent de se produire en sont une preuve évidente. Nous avons cinq sens, l’ouïe, l’odorat, le goût, le toucher et la vue. Je parle de l’ouïe en premier lieu et avec intention. Car de là, ma démonstration sera d’autant plus claire. Nul de vous n’ignore que certains sons flattent l’oreille ; que d’autres, au contraire, heurtent et déchirent le tympan , selon l’expression familière, mais juste. Un son unique peut être trop violent, causer une sensation désagréable par son fracas ; mais tout son unique étant nécessairement juste, la sensation qu’il produit n’est pas comparable à celle qu’éveille une combinaison de sons dont l’union est désagréable, autrement dit une combinaison fausse, une note fausse, c’est-à-dire se produisant simultanément avec d’autres notes qui lui sont naturellement antipathiques. En d’autres termes, toute oreille bien formée souffre d’un accord faux. Mais aussi, il ne faut pas oublier que certaines oreilles sont plus sensibles que d’autres ; que tel son qui produira chez celui-ci une impression brièvement pénible, sera pour tel autre une souffrance véritable. 

 C’est ainsi que la justesse de l’oreille de Paganini l’a amené, au dire de tous les vrais connaisseurs, à une justesse de jeu inconnue avant comme après lui. Il y a là une relativité qui s’explique, je le répète, par une construction plus ou moins parfaite de l’organe, par une sensibilité plus ou moins exquise. Mais, ce qui est vrai de l’oreille, ne l’est-il pas des autres sens ? Si fait, en vérité, toute odeur qui sonne juste est agréable à l’odorat, toute odeur qui sonne faux le blesse et le gêne. Ainsi du goût. Certaines combinaisons de notes gastronomiques flattent le palais, d’autres au contraire le heurtent et le dégoûtent ; parce que l’accord est juste dans le premier cas, faux dans le second. Il en est de même pour le toucher. La répulsion qu’inspirent les objets glutineux, visqueux, n’a pas d’autre motif que le désaccord d’une impression humide et froide, là où on s’attendait à trouver sec et chaud. Il y a accord faux dans l’impression qui se produit entre l’organe du tact et l’objet touché. Et j’arrive alors à l’organe visuel, aux yeux. Sur quoi se base toute la théorie de l’art plastique ? Sur la symétrie, qui n’est autre chose que la combinaison de notes à rapports justes. Symétrie, harmonie. Et voyez, la langue même a consacré cette identité. En architecture, en peinture, en sculpture, il y a des notes justes et des accords faux. Mais ici, il faut s’arrêter un instant à l’organe de la vue. Les yeux produisent le regard, lancent leur note qui, ne vous y trompez pas, n’est pas généralement la même, de l’un et de l’autre œil. Les deux notes-regards ne sont pas nécessairement à l’unisson , mais elles sont en tierce, en quarte, si vous voulez, et produisent soit un regard juste, soit un regard faux. 

 Or, voyez-le, ici encore la pratique a devancé la théorie. On parle tous les jours d’un regard faux . Rien n’est plus exact. Il y a des hommes dont le regard sonne faux. Mais ici, comme pour tous les autres sens, il y a, de la part de l’observateur, sensibilité plus ou moins exquise de l’organe d’examen. Mes yeux, à moi, sont doués de cette sensibilité ; une note fausse en peinture, en art, me cause une véritable douleur comme celle qui déchire l’oreille à l’audition d’une discordance musicale… et notamment, le regard d’un autre homme, alors qu’il sonne faux , me frappe au premier coup d’œil, me fatigue ou me blesse . Or, le regard de Lambert sonne effroyablement faux, c’est une de ces discordances qui ébranlent les nerfs et les font douloureusement vibrer. Ce que j’ai remarqué là, nul de vous ne l’avait compris, saisi. Et cependant, voyez, il y a des degrés ; selon le degré de fausseté dans l’accord visuel, l’homme sera timide ou cauteleux, ou lâche, ou réellement coquin et misérable. Pour Lambert, je ne m’y pouvais tromper, cet homme était capable de tout, ses yeux sonnaient l’hypocrisie criminelle… 

 Maurice fit une pause ; je réfléchissais à l’étrangeté du paradoxe, tout en m’avouant tout bas à moi-même, qu’il ne s’était jamais trompé. Il reprit presque aussitôt. 

 — Donc, cette impression m’ayant frappé, je m’étais dit : « Cet homme est capable de tout. Il commettra quelque crime. Étudions-le. » Lambert n’est pas un homme ordinaire, et c’est là ce qui l’a trahi. Avez-vous remarqué, continua Maurice en s’adressant à moi, que jamais Lambert n’a eu un mouvement, je ne dirai pas de colère, mais même d’impatience, même de dépit. Toujours la placidité la plus complète, la plus parfaite, la plus absolue. Or, comme la chose est impossible, comme il est antipathique à la nature humaine de ne pas ressentir et de ne pas traduire ses impressions d’une façon quelconque, restait à trouver comment chez lui se traduisaient, se formulaient ces impressions. L’étude a été longue, très longue. Son visage était toujours impassible, d’autant plus impénétrable qu’il semblait plus ouvert. Jamais un froncement de sourcils, jamais le moindre tremblement de la lèvre, jamais un clignement de la paupière, rien enfin qui parût répondre à une émotion, de quelque nature qu’elle fût. Ainsi, un trait curieux. Un jour, au café, un garçon laissa tomber un plateau chargé, juste derrière le dos de Lambert. Pas un muscle de son visage ne bougea ; ce ne fut que quelques secondes après que sa physionomie exprima l’étonnement, mais parce qu’il avait compris ce qui s’était passé, et qu’ il fallait mettre son visage à l’unisson des nôtres. Vous vous souvenez encore de nos parties de dominos ; je ne pouvais que difficilement le gagner. Voici pourquoi : lorsque je joue, et que je prête volontairement mon attention au jeu, je ne perds pas de vue la physionomie de mon adversaire, et les signes imperceptibles pour tous, mais perceptibles pour moi, traduisant sur le visage la joie, ou l’hésitation, ou le dépit, à chaque dé relevé ou poussé, m’instruisent de tout ce que j’ai besoin de savoir. Du reste, ces études physionomiques sont connues, banales même, et je n’insiste pas. 

 « Mais, pour Lambert, le cas n’était pas le même. Je le répète, sur son visage pas un signe. Et ce fut cependant aux dominos que je résolus le problème tant cherché. Comment, chez cet homme, se traduisent physiquement les émotions morales ? – Vous n’avez peut-être pas oublié qu’il avait l’habitude de relever les dominos de la main gauche et de les tenir tous, prenant un à un avec la main droite ceux qui lui étaient nécessaires. Eh bien ! là était la solution. 

 « C’était dans les mains de cet homme que se traduisaient ses émotions. J’ai noté, catalogué en quelque sorte, la physionomie animée de ses doigts. Quelques exemples. Lorsqu’il était surpris, ses doigts se serraient fortement les uns contre les autres ; était-il satisfait ? au contraire, il y avait comme une détente naturelle de tous les muscles de la main : ses doigts s’écartaient, s’allongeaient, se mettaient à l’aise . Dans la colère, il abaissait le pouce sur la paume en le recouvrant des quatre autres doigts ; dans la préoccupation, il frottait le creux de sa main du bout de ses quatre doigts. Sans le savoir donc, sa main me parlait comme l’eût fait sa physionomie.. C’était un homme très fort, qui avait habitué les muscles de sa face à lui obéir ; mais il avait compté sans les mouvements réflexes, sans l’observateur et sans la fausseté de son regard. Du jour où je découvris son alphabet moral, je sus que je le tenais. Il ne s’agissait plus que de savoir son passé et de deviner vers quelle infamie tendait sa pensée. 

 « Lambert était le fils de petits négociants qui avaient mené pendant toute leur vie une existence gênée. Dès l’âge de raison, Lambert avait vu sa famille aux prises avec ces ennuis incessants, lancinants en quelque sorte, que la gêne , aussi terrible que la misère, traîne après elle. Vous comprenez quelle diplomatie il m’a fallu déployer pour obtenir ces renseignements, et je vous fais grâce des démarches sans nombre auxquelles je me suis livré, démarches d’autant plus délicates que, pour rien au monde, je n’eusse voulu éveiller les soupçons de Lambert. Bref, la maison de son père était sans cesse assiégée de petits créanciers, c’était la dette criarde, dans sa persistance et sa résurrection continuelles, qui, à chaque heure, venait montrer dans cet intérieur son visage insolent et faire entendre sa voix menaçante. À douze ans, il perdit son père ; à quinze ans, sa mère. Livré à sa propre initiative et contraint de se créer dès lors des ressources personnelles, il entra comme petit commis dans un magasin. Voici une phrase de lui que j’ai recueillie et qui jette un grand jour sur ce caractère : « Pour avoir la tranquillité je ne sais pas ce que je ferais. » Et en effet, quoi de plus naturel ! Depuis sa naissance, cet enfant n’avait eu sous les yeux que l’inquiétude qui pâlit et hébète. Jamais de repos, jamais de tranquillité ! c’était donc là qu’il aspirait, et il disait quelquefois : « Je ne serai heureux que lorsque j’aurai trois mille livres de rente. » Vous constatez là l’aspiration au nécessaire qui donne le calme, à l’ aurea mediocritas des anciens. Et n’oubliez pas que, pour être petit, l’objet d’une passion n’en est pas moins attractif. Remarquez que je néglige volontairement vingt détails qui, tous, se rapportaient à ces prémisses désormais indiscutables. Lambert voulait avoir le repos matériel assuré, ci : de trois à cinq mille livres de rente… 

 Ce point acquis, rappelons-nous la soirée passée chez Lambert, il y a environ vingt mois. Que nous a raconté Mme Gérard ?… Que, lorsqu’il avait épousé sa fille, celle-ci devait, dans un temps donné, recueillir un héritage d’une centaine de mille francs. Sentez-vous comme le fil se rattache dans ce labyrinthe ? Mais, me direz-vous, comment n’avait-il pas pris de précautions ? comment n’avait-il pas insisté pour que le testament fût rédigé avant le mariage ? Parce que Lambert était un pauvre petit commis à quatre-vingts francs par mois, parce qu’une chance inespérée se présentait à lui, que toutes les probabilités étaient de son côté, et qu’il n’eût pas voulu compromettre ces espérances par des insistances entachées d’une certaine indélicatesse… Mais le hasard fut contre lui. Le donataire présumé mourut subitement intestat. C’est alors que Lambert entra au ministère. Mais, je vous le dis, dès lors il avait formé le projet de tuer sa femme. 

 Nous ne pûmes retenir une exclamation d’incrédulité. 

 — Vous voulez une preuve, madame, fit Maurice en se tournant vers Mme Duméril ; n’avez-vous pas remarqué, à cette époque, c’est-à-dire trois ans après son mariage, un changement de Lambert à votre égard ?… 

 — Non, balbutia la veuve ; si… je sais seulement qu’il me pria de venir voir souvent sa femme, qui était attristée de la mort de l’ami de son père. 

 — Eh bien ! dès lors, il songeait à son veuvage et à son mariage avec vous. Autre preuve, celle-ci plus convaincante encore. Et cette fois, c’est Mme Gérard qui m’arrêtera si je me trompe. N’est-ce pas pour distraire sa femme que, quelques jours après la mort de cet ami, Lambert lui apporta un bouvreuil dans une cage ? 

 — En effet… 

 — Qu’il plaça lui-même le clou auquel la cage fut suspendue… en dehors de la fenêtre ? 

 — Vous avez raison. 

 — Eh bien ! écoutez ceci : Lambert achetait tous les jours le Petit Journal . Le bouvreuil fut apporté le 16 mai. Or, voici ce qui se trouve dans les faits divers du 16 mai. N’oubliez pas cette circonstance, que les journaux portent la date du lendemain de leur apparition. C’est donc le 15 mai que Lambert lisait ce qui suit : « Hier, un horrible accident est arrivé dans la rue des Jeuneurs. Une jeune fille, habitant une mansarde, en se penchant pour décrocher la cage d’un oiseau, suspendue en dehors de la fenêtre, a perdu l’équilibre et est tombée sur le pavé, d’une hauteur de plus de quinze mètres. La mort a été instantanée. » Le lendemain, Lambert apportait un bouvreuil à sa femme ; trois ans après, elle se brisait le crâne en décrochant la cage. Concluez. 

 Ces coïncidences étaient en effet bien surprenantes. 

 — Mais, lui dis-je, comment as-tu recueilli tous ces détails ? 

 — Ne te souviens-tu pas que, pendant huit jours après la mort de Mme Lambert, je n’ai pas paru au bureau ? 

 — Permets-moi de te faire observer que je ne comprends pas pourquoi tu avais dirigé tes observations de ce côté. Qui t’a engagé à t’occuper de cage, d’oiseaux, de faits divers, de tous ces détails enfin dont rien ne devait te faire deviner prématurément l’importance ? 

 — Ta remarque est juste. Mais j’ai les moyens de répondre victorieusement à toutes les objections. Premièrement, depuis plusieurs jours, Lambert était préoccupé, très préoccupé. J’avais remarqué, plus rapide et plus fréquent qu’à l’ordinaire, ce mouvement dont j’ai parlé consistant en un frottement de la paume de la main avec les quatre doigts. Mais maintenant, il faut que vous me suiviez pas à pas, avec la plus grande attention. Lorsque je vis le cadavre mutilé, je ne doutai pas que Lambert fût l’assassin de sa femme ; mais les objections étaient nombreuses : 

 « 1∘ L’accident avait eu lieu en son absence ; 

 « 2∘ Justement ce soir-là il n’avait pas projeté de sortir. 

 « Mais voici ce que je me répondis immédiatement : L’accident avait été préparé de telle sorte qu’il dût nécessairement se produire pendant son absence. De plus, il avait fort bien prévu que, ne le voyant pas venir au café comme d’ordinaire, quelqu’un de nous viendrait le chercher. Enfin, point capital, n’avait-il pas dit à sa femme au moment où il sortait : 

 « – N’oublie pas de rentrer l’ oiseau avant de te coucher… la nuit peut être fraîche. 

 — C’est clair, m’écriai-je, interrompant Maurice. 

 — Laisse-moi continuer. Il manque encore bien des anneaux à la chaîne. Mais, pour que j’aie pu dire avec autant d’assurance à cet homme qu’il était un assassin, il fallait que j’eusse encore d’autres preuves. D’abord, dès que je fus dans la cour, je ramassai le clou qui avait causé l’accident. Le voici, c’est un clou à crochet, en fer noir, long de six centimètres, et qui n’a pas été enfoncé dans le plâtre , car il ne porte pas les traces blanches qui devraient s’y trouver s’il y avait séjourné. Je mis ce clou dans ma poche. Puis nous nous en allâmes. Te souviens-tu qu’alors je montai un instant au bureau. Voici pourquoi : Le matin j’avais remarqué que Lambert était plus préoccupé que jamais. Je l’avais vu, machinalement, et comme cela lui arrivait souvent, griffonner, tout en réfléchissant, sur le bord d’un registre, puis il avait déchiré le coin du registre et avait jeté le morceau de papier après l’avoir froissé. De ma vue perçante, j’avais distingué la forme de ces griffonnages ; ce fut un trait de lumière. Je courus à sa place et retrouvai dans le panier le morceau de papier. 

 Et Maurice déplia devant nous un feuillet déchiré en biais, dont voici le fac-similé ci-contre : 

 — Ce qui m’avait frappé avant tout, reprit Maurice, c’était cette forme embryonnaire d’oiseau. Mais je ne me doutais pas que tout l’aveu du crime fût là. Cependant, voyez. Sous le nom de Lambert, il y a… quoi ?… un clou. Le clou amenant l’idée de suspension,machinalement il avait dessiné une sorte de potence ; puis comme si l’idée d’oiseau se fût simultanément dressée dans son esprit, il avait tracé en un trait la forme d’accent circonflexe, retourné, qui sert à représenter l’oiseau volant dans l’air ; l’idée s’était imposée plus fortement, et la forme s’était accentuée. Ce n’est pas tout. Ce treillis ombré ne répond-il pas à l’idée de cage ? Enfin, examinez les traits qui terminent ; tous ces traits ont été tracés rapidement de haut en bas ; pour ceux qui sont contournés en vrille, cela ne fait pas de doute, relativement au sens dans lequel se trouvait le papier. Il serait impossible de les faire en remontant. Quant aux deux traits simples, ils ont été également tracés de haut en bas ; car à leur partie supérieure ils sont plus gros et vont en s’amincissant jusqu’à leur extrémité. À quelle idée répondent ces traits ? Vous l’avez déjà compris, à l’idée de chute soit tournoyante, soit droite, en tous cas rapide. Et, pour terminer, le croisement de hachures grossières, sans symétrie, comme se coupant et se déchirant l’une l’autre, n’est-ce pas à l’idée de destruction, de brisement , qu’il faut le rapporter ? Réunissons donc tous les termes de cette incroyable fantaisie et nous trouvons l’enchaînement suivant : 

 Clou, 

 Cage, 

 Oiseau, 

 Chute, 

 Destruction. 

 « Rapprochons cela de l’accident ; nous avons le clou se détache ; la cage et l’oiseau tombent, il y a chute (de qui ?) et mort . Et cela a été tracé le matin même. Commencez-vous à être convaincus ? » 

 — Oui, oui, répondîmes-nous unanimement. 

 — Reste à savoir comment il a préparé l’accident. Et ici, comme pour le reste, je sais tout. J’avais constaté, je vous l’ai dit, que le clou qui s’était détaché ne me paraissait pas avoir été enfoncé dans le plâtre. En examinant avec soin le dessin, je remarquai que le clou dessiné machinalement par Lambert était à tête plate et non à crochet. Ceci me donna beaucoup à réfléchir. Le lendemain, ayant guetté la sortie de Lambert, je montai chez lui. Mme Gérard doit s’en souvenir. Le pauvre cadavre gisait sur le lit. J’ouvris la fenêtre, et, tout en examinant la place où avait été accrochée la cage, voici ce que je remarquai : j’enfonçai dans le trou du clou une petite branche de bois très mince. Le trou avait trois centimètres de profondeur. J’y plaçai le clou à crochet tout droit ; il jouait et ne tenait pas. Alors, après plusieurs essais, je le posai dans la position que voici : 

 « AA représente le mur ; B le fond du trou. En posant le clou à crochet dans la position inclinée, D s’appuyait contre le haut du trou, le clou touchait la saillie du mur, et, en pesant sur le point C à l’angle formé par le crochet, le clou tenait fortement. Or, c’était en C que se trouvait nécessairement l’anneau de la cage qui maintenait le clou. Que s’est-il passé ? Lambert avait arraché pendant la nuit le véritable clou qui remplissait la cavité AB et lui avait substitué le clou à crochet. J’ai retrouvé le premier dans un coin de la cour. Mme Lambert s’occupa de retirer la cage. Or, sans doute elle l’avait fait plusieurs fois. Elle était habituée au clou à tête plate, au-dessus de laquelle passait sans effort l’anneau de la cage. Au contraire l’anneau se heurta à la partie relevée du crochet et entraîna le clou. Il y eut surprise, Mme Lambert crut évidemment que la cage échappait à ses mains, elle se pencha en avant comme pour la rattraper. D’où la perte d’équilibre et la chute. 

 Maurice s’arrêta. La sueur perlait sur son front. Nous nous taisions, il n’y avait pas un mot à répondre. Notre conviction était profonde, absolue, le plus léger doute était impossible. Et l’aveu de Lambert terrifié, fasciné, n’était-il pas là pour corroborer ces admirables déductions ? 

 — Cependant, demandai-je à Maurice, comment expliques-tu, de la part d’un homme aussi profondément dissimulé que Lambert, cet aveu immédiat, sans tentative d’explication, de lutte ? 

 — Si forts que soient les caractères, ils sont humains. Or, ce qui a renversé toute l’assurance de Lambert, c’est l’effroyable étonnement qui a envahi son âme. Avoir tout combiné si adroitement, si longuement, si habilement, que la cuirasse n’a pas un défaut, le rocher pas une fissure, puis voir tout à coup cette masse s’ébranler, s’ouvrir, se déchirer, c’est plus que ne peut supporter l’âme la plus forte. La sécurité même de Lambert l’a perdu. 

 Deux mois après, nous apprîmes que le vaisseau qui portait Lambert avait sombré en pleine mer et que tout l’équipage avait péri. 

 Mme Gérard n’avait pas assez vécu pour apprendre que sa fille était vengée. La pauvre paralytique était morte. 

 … Ah ! j’oubliais de dire que j’ai épousé Mme Duméril. 

 Maison tranquille 

 1 

EN VÉRITÉ, ÉTAIT-CE BIEN une maison ? Quatre murs, de couleur noirâtre, percés de quelques trous parallélogrammatiques décorés du nom de fenêtres, une porte brune, avec de fortes ferrures et de gros clous, le tout sombre, triste, ressemblant à un visage de nègre qu’on vient de fouetter. Les pierres ont leur résignation : celles-ci avaient l’air de supporter péniblement leur sort. 

 Jamais un éclat de voix ne venait les égayer, jamais une chanson ne les faisait rire. Elles s’atrophiaient dans leur immobilité, et, lourdes, elles s’appuyaient les unes sur les autres comme pour s’aider à porter le poids de ce silence. Cette masse s’ennuyait. Elle n’avait même pas cette ressource de procurer l’effroi à qui passait. 

 Quiet-House (Maison Tranquille) ne faisait peur à personne. Môle banal, au dessin carré, à l’allure bénigne, un bâillement de pierre : c’est tout. 

 On passait, on repassait devant cette curiosité, inanimée comme un sphinx endormi, sans même tourner la tête. 

 Elle était située à l’extrémité de la ville, au delà d’Hoboken 1 , auprès des Champs-Élysées, dont les arbres ont la couleur mate des plantations de cimetières. 

 Pourquoi cette maison était-elle allée se placer là, comme un poste perdu ? Nul n’y venait et nul n’en venait. C’était à supposer qu’elle n’était pas habitée. 

 À la maison attenait une sorte de parc, entouré de murailles trop hautes pour que le regard pût tenter une indiscrétion. En réalité, personne ne songeait à commettre semblable faute. L’habitation était isolée : donc pas de voisins intéressés à percer le mystère, si toutefois il en eût valu la peine. La route devant laquelle elle étalait sa façade grise était peu fréquentée, et il eût été presque surprenant d’y voir marcher quelqu’un après le coucher du soleil. 

 Mais le plus curieux, c’était moins ce que l’on ignorait que ce que l’on savait. Il était de notoriété publique que Quiet-House n’était pas abandonnée. Elle servait bel et bien de demeure à trois personnages, à quatre pour mieux dire : c’étaient deux médecins, les docteurs Aloysius et Truphêmus, dame Tibby, femme du premier, et la petite Netty, leur fille. 

 Comment se procurait-on les aliments nécessaires à la vie : voilà ce que personne n’aurait pu dire ; et, sur ma foi, si bien que fût gardée la maison, il fallait que le secret fût bien caché, pour que nul n’eût pu le découvrir. En effet, John Clairfax, le boucher d’Hoboken, Smithson, l’épicier établi à côté de lui, Parden, le boulanger, n’avaient pu admettre tout d’abord que la clientèle de Quiet-House ne leur échût pas. Aussi s’étaient-ils présentés, dans le temps, pour offrir leurs services ; ils avaient arrêté devant la porte leurs trois voitures chargées de provisions, l’une avec ses gigots pendants et ses quartiers de bœuf tressautant aux cahotements des roues, l’autre avec ses saucissons et ses chandelles disposées en guirlandes à la capote de cuir, le troisième enfin avec ses pains tout dorés et brillants. 

 Ils avaient dû frapper longtemps avant que ne s’ouvrît la porte blindée en dehors, verrouillée au dedans. Mais le fournisseur a l’âme patiente. Si bien que le panneau avait enfin roulé sur des gonds criards et qu’une figure douce et souffreteuse, encadrée de cheveux grisonnants, avait paru, regardant avec de grands yeux surpris les gens tenaces qui ne se rebutaient pas de ce silence prolongé. 

 — Que voulez-vous, messieurs ? demanda d’une voix douce dame Tibby, femme du docteur Aloysius. 

 Mais reconnaissant bien vite à qui elle avait affaire : 

 — Oh ! merci, dit-elle vivement, nous n’avons besoin de rien. 

 — Aujourd’hui, insinua gracieusement John, le boucher à la face réjouie, mais demain ? 

 — Demain non plus, répondit dame Tibby. 

 — Alors, reprirent en même temps Smithson et Parden, ce sera pour la semaine prochaine. 

 — Inutile de vous déranger, messieurs, insista la femme ; nous n’avons et nous n’aurons besoin de rien. 

 — Jamais ! grogna John. 

 — Comment cela ? cria Smithson. 

 — On ne mange donc pas ici ! exclama Parden. 

 Au même instant, une tête blonde parût, à hauteur du coude de dame Tibby, tête d’enfant d’un ton singulier, tant il était clair et uni, quoique sans couleur. 

 Netty – car c’était l’enfant d’Aloysius – poussa un cri de joie et d’admiration en apercevant toutes les victuailles orgueilleusement étalées par les tentateurs : 

 — Oh ! maman, s’écria-t-elle, qu’est-ce que c’est que cela ? 

 — Rien, rien, mon enfant, dit dame Tibby qui tressaillit et regarda derrière elle comme si elle eût craint d’être surprise. 

 Puis, repoussant la petite Netty : 

 — Va-t’en, mon amie ! et vous, messieurs, adieu, je vous dis… Je regrette de vous dire qu’il est inutile de revenir… 

 Et la porte se referma. 

 Les trois négociants se regardèrent ; mais aucun d’eux ne trouvant sans doute une solution à l’étrange problème qui venait de leur être posé, ils s’en prirent à leurs chevaux qu’un vigoureux coup de fouet lança vers la ville. 

 Je vous dis... je regrette de vous dire … – avait insisté dame Tibby. Réellement elle avait accentué ces deux mots – je regrette – de bizarre façon, et si l’on ne craignait de se tromper on pourrait affirmer qu’en les prononçant elle avait regardé gigots, saucissons et miches de pain d’un regard presque ardent. 

 Elle avait pourtant ajouté qu’on n’aurait jamais besoin de rien ! 

 Revenus à Hoboken, les fournisseurs déclarèrent avoir rencontré une famille de gens qui ne mangeaient pas. Un homme pratique répondit que ces gens-là étaient bien heureux ; plusieurs ajoutèrent que c’était une notable économie d’argent. Et comme tout Américain doit, en premier lieu, négliger de se livrer à des réflexions inutiles, personne ne songea plus aux habitants de Quiet-House, qui restèrent libres de vivre à leur guise. 

 2 

TROISIÈME PERSONNAGE ; LE docteur Aloysius, maître de la maison. Pour parler de lui, la transition est facile. Car seul, on le voyait quatre ou cinq fois par an sortir de la maison fermée. Ce jour-là la porte laissait passer une sorte d’émaciation vivante qui avait une tête, des bras et des jambes et qui devait avoir évidemment la prétention d’appartenir à la race humaine. La tête était pointue, anguleuse : il y avait au-devant de cette tête un visage jaune qui, si la peau eût été grattée, aurait peut-être révélé le plus curieux de tous les palimpsestes ; ce visage avait une proéminence dans laquelle on avait quelque peine à reconnaître un nez, tant les narines serrées faisaient ressembler la chose à un morceau de lame de couteau, fichée entre deux joues, d’ailleurs plates et creuses. La bouche était un trou pale, au fond duquel on eût en vain cherché des dents. Les gencives avaient la couleur des lèvres, id est , point de couleur. Les yeux étaient noirs comme de l’anthracite, le crâne pelé, la barbe absente. Rien de l’oiseau de proie cependant : dans toute la physionomie, une bonasserie morne, une inertie peut-être inoffensive, mais peut-être cachant l’indifférence la plus absolue pour le bien comme pour le mal. 

 Les jambes, véritables types de fuseaux, sortaient d’un sac sans forme, qui avait dû être noir mat, mais était lustré par l’usure et la vieillesse. Les mains osseuses s’étendaient hors des manches élimées et toutes frangées. 

 Donc le docteur Aloysius paraissait au seuil de la maison : un autre personnage l’accompagnait jusqu’au perron. C’était le quatrième : maître Truphêmus. 

 Antithèse vivante de chair et d’os. De chair surtout. Truphêmus était rond : il représentait le cercle comme Aloysius la ligne droite. Et, en vérité, moins le cercle que la sphère. Tout était rond en Truphêmus, ensemble et détails. Agglomération de boules formant boule. 

 La tête d’abord, ronde avec des yeux ronds, bombés ; une bouche ronde, des joues rondes, un menton rond, un nez rond. Les épaules fuyaient dans une douce déclivité pour encadrer un thorax qui ne faisait qu’un avec le ventre, proéminent et se fondant avec les hanches, les cuisses et le reste. Le dos voûté ne déparait pas cette sphéricité : rien de droit ne brisait cette courbe. Les jambes complétaient, pôle sud, la tête qui figurait le pôle nord. On eût dit une outre qu’un verrier venait de remplir d’un souffle vigoureux. 

 Les deux docteurs causaient un instant sur le pas de la porte. Maître Aloysius tirait de sa poche un papier qu’il déroulait, puis lisait quelque chose que maître Truphêmus écoutait avec l’attention la plus profonde. C’était une liste. Truphêmus hochait la tête, approuvait ou avançait les lèvres, comme pour dire : Heu ! heu ! peu utile ! Alors Aloysius biffait. Ce travail de vérification achevé, Aloysius remettait le papier dans sa poche, tendait à Truphêmus sa main longue qui enserrait les doigts potelés de son compagnon. 

 La porte se refermait, Aloysius partait. 

 Son absence durait jusqu’au soir. Vers six heures, on voyait sur la route quelque chose d’insolite. C’était une voiture à bras, tirée par un homme. Maître Aloysius marchait derrière, couvant de son regard noir la cargaison du véhicule. 

 Cargaison bien étrange. Un amas de ferraille. Des débris de métaux de toute sorte ; puis pêle-mêle des flacons, pleins de matières de toutes couleurs, du bleu, du jaune, du vert, du rouge, voire même du blanc. La voiture était lourde, car l’homme suait et ses épaules, tendues en avant, s’arquaient sous la pression des bridelles de cuir. Par bonheur, la route était plane. 

 Le cortège arrivait devant Quiet-House. Maître Aloysius enjoignait au portefaix de s’arrêter quelques pas avant la maison. Puis il allait frapper lui-même de façon particulière, et on lui ouvrait de l’intérieur sans retard. 

 Maître Truphêmus apparaissait de nouveau, comme ces personnages des horloges qui sortent de leurs niches à certains moments de la journée. 

 Il venait avec son confrère, enlever successivement de la voiture les objets qu’elle renfermait : c’était un assez long travail, car elle était bondée au-dessus des ridelles. Et puis maître Truphêmus s’arrêtait parfois en chemin pour contempler le précieux fardeau qu’il portait dans ses bras : c’étaient par exemple de vieux morceaux de gouttières ou des barreaux rouillés, arrachés à quelques rampes d’escalier. Il les couvait amoureusement du regard, et, n’était le respect humain, on comprenait qu’il les eût baisés. 

 Mais Aloysius entendait qu’on se hâtât. Et, s’apercevant du trouble de son compagnon : 

 — Allons, vieux gourmand, lui criait-il, un peu plus vite que cela ! Vous savez bien que le dîner attend. 

 Dame Tibby se mettait de la partie : et les objets passaient par les mains des trois personnes, comme les briques que les maçons montent d’un étage à l’autre. Netty elle-même avait son rôle. Aloysius lui donnait les plus petits morceaux avec une tape amicale sur le front. 

 On payait l’ouvrier qui repartait avec un air visible de satisfaction, preuve que le travail était grassement rétribué. 

 3 

PÉNÉTRONS DANS QUIET-HOUSE. Il est sept heures du soir. Il fait presque nuit. Si bizarre qu’elle soit à l’extérieur, la maison est plus étrange encore à l’intérieur. Pas une pièce régulière et qui ait réellement droit au titre de chambre. Essayons cependant de décrire. 

 D’abord, les caves ne font qu’un avec le rez-de-chaussée et le premier étage. Seul, le second étage paraît soutenu par un plancher immobile. Tout l’espace qui s’étend depuis ce plancher jusqu’au sol à fleur de fondations est rempli par des caisses de diverses grandeurs que soutiennent dans le vide des chaînes et des cordes fonctionnant au moyen de poulies fixées à des poteaux de fer. 

 Ces caisses sont de grande taille, plus hautes qu’un homme ordinaire et formant un cube régulier. Elles sont munies d’une porte. Les poteaux de fer ont des bras mobiles qui tournent sur eux-mêmes, si bien que les caisses peuvent changer de position sur toute la largeur de la maison ; au moyen de chaînes et de poulies mises en mouvement par un mécanisme dont les engrenages se voient de tous côtés, on peut les descendre à telle hauteur qu’on le désire. Quand toutes ces caisses sont élevées en l’air, elles laissent absolument libre le fond des caves. 

 Ici, il est plus facile de se rendre compte de la nature du lieu. Ce ne sont que fourneaux de formes bizarres, appareils de toute nature, cornues, alambics, matras ; puis des instruments de mécanique, une énorme machine électrique dont le disque de verre mesure plus de deux mètres de diamètre. 

 Ce sont là matériaux de chimiste et de physicien, à n’en point faire doute un seul instant. 

 Toute la portion de la façade qui regarde du côté du jardin, dont nous parlerons plus loin, est percée de hautes ouvertures, qui se ferment à volonté au moyen de volets glissant dans des rainures ad hoc . 

 Dans les coins, des amas de matières de couleur noirâtre, débris métalliques et rouillés. Aux murs, presque à ras du sol, des planches supportant des bouteilles, à demi ou complètement remplies de sels, de poudres, d’extraits, le tout étiqueté soigneusement. 

 En un point spécial, une planchette clouée à la muraille, et percée de trous au milieu desquels on voit des boutons blanchâtres, surmontés de petits écriteaux, portant ces mots : Me Aloysius, – Me Truphêmus, – Salle à manger, – Bibliothèque. 

 Ces mêmes indications se répètent sur les caisses de bois. Les boutons mettent en jeu des appareils électriques. Selon qu’on presse celui de droite, de gauche ou du milieu, la chaîne qui se déroule laisse descendre le cabinet d’Aloysius ou la bibliothèque. On adapte une échelle qui va du sol à la caisse, on ouvre la porte, et on s’introduit dans la boîte. 

 Au moment où nous jetons dans Quiet-House un regard indiscret, Truphêmus est au fond de la cave, et à la lueur d’une lampe de forme bizarre, dont se dégage la lumière blanche de l’électricité, suit dans un creuset le travail de transformation qui s’opère. Mais Truphêmus est visiblement préoccupé. Ses yeux ronds regardent mal, et sa pensée ne va pas droit son chemin. 

 Aussi, en un moment donné, fait-il un geste de découragement suivi d’un autre geste de décision. Il vient de prendre une résolution. Il écarte le creuset du foyer électrique qui maintient la fusion. Puis il se dirige vers le tableau indicateur et pousse violemment le bouton d’Aloysius. Un peu trop fort, en vérité, car voilà la chaîne qui tourne sur la poulie avec un grincement rapide, et la boîte qui descend comme si elle tombait ; mais les ressorts sont solides. La caisse s’arrête avec un tressautement. 

 Truphêmus applique l’échelle, étendant les bras autant qu’il est en lui, pour permettre l’ascension de son ventre proéminent. Il ouvre la porte. 

 Aloysius a été à demi renversé par le choc. Et ses membres osseux ont quelque peu souffert dans cette descente brusque. 

 — Que diable ! mon ami, s’écria-t-il à l’apparition de Truphêmus, qu’est-ce qui vous prend ? Votre visite ressemble à la chute d’une avalanche. 

 Truphêmus ne répond pas. Il referme soigneusement la porte, et par un mouvement instinctif regarde autour de lui pour s’assurer que nulle oreille indiscrète ne peut entendre ce qu’il peut avoir à confier à son confrère. Et de fait, vu la disposition des lieux, la chose eût été vraiment malaisée. 

 — En tous cas, reprend Truphêmus, en réponse à la vive interpellation de son ami, chute est impropre. L’avalanche descend, et je monte. 

 — Soit. Du reste, le point est peu important, et votre purisme peut me faire grâce pour cette fois. Enfin, de quoi s’agit-il ? Avons-nous quelque accident en bas ? 

 — Aucun. 

 — Le brome va-t-il bien ? 

 — Admirablement. 

 — Le cyanure de potassium se comporte ?… 

 — Comme il convient. 

 — J’en suis fort aise, car vous m’aviez fait une peur !… 

 — La peur n’est qu’une contraction musculaire… 

 — Et involontaire. Mais ce n’est pas la question. Expliquez-vous, je vous prie, car j’ai hâte de me remettre au travail. 

 Maître Truphêmus, ainsi mis en demeure de s’exécuter, posa sa rotonde personne sur une pile de livres gisant à terre, et, appuyant son visage entre ses deux mains, les coudes portant sur ses genoux, regarda Aloysius de ses yeux d’un bleu mat. 

 — Cher ami, je crois que, depuis notre liaison – ou mieux notre association scientifique – nous n’avons qu’à nous louer des progrès obtenus… 

 — J’en tombe très volontiers d’accord. Et, puisque j’en trouve l’occasion, permettez-moi de reconnaître l’étonnante faculté d’intuition dont vous êtes doué et qui nous a permis de résoudre des problèmes devant lesquels les plus savants avaient reculé… 

 — Comme aussi je vous demanderai l’autorisation de rendre justice aux surprenantes preuves de ténacité et de persévérance dont vous avez donné des témoignages extraordinaires. 

 Les deux savants saluèrent. On se serait cru dans une Académie. 

 — Passons ! dit Truphêmus. 

 — Passons ! dit Aloysius. 

 — Et au nombre de ces problèmes, je prendrai la liberté, continua Truphêmus, de signaler tout particulièrement celui de l’alimentation. Vous connaissez la question aussi bien, je dois même ajouter mieux que moi ; cependant laissez-moi résumer les découvertes que nous avons réalisées. 

 Aloysius ferma les yeux et croisa ses doigts qui craquèrent. Il écoutait. 

 — De quoi se nourrit le corps humain ? Reprenons pour quelques moments le langage des routiniers ignorants. À cette question, ils répondent… quoi ? Que le corps se nourrit de substances végétales et animales ; les aliments doivent être tirés de ces deux espèces de la nature, et ils excluent les substances purement minérales. 

 — Comme si les Otomaques et les Guamos des bords de l’Orénoque ne se contentaient pas de terre seule ! 

 — En effet… reprit Truphêmus, dont le ton indiqua le regret d’être interrompu. Je continue. Mais qu’est-ce que les substances végétales ou animales, sinon des combinaisons diverses d’éléments primordiaux nécessaires à la nutrition ; éléments peu nombreux, et qui seuls, j’insiste sur le mot, concourent utilement à l’entretien de la machine humaine ? Précisons. Tout ce qui est nourriture se compose de matières azotées mêlées à d’autres substances privées d’azote. Et là est le point, j’ose le dire, où nous avons véritablement franchi d’un seul bond la limite que nous imposait la stupidité des impuissants… Partant de ce principe, que l’azote est le nutritif par excellence, nous nous sommes dit : Pourquoi l’humanité se crée-t-elle depuis si longtemps des tracas et des dangers sans nombre, pour chercher dans tous les pays du monde des substances de saveur, de forme, de couleur diverses, quand il est si simple… 

 — De s’en tenir aux éléments même de la nourriture. 

 — Parfaitement, et pour cela faire, que fallait-il ? 

 Ici Truphêmus appuya lentement sur chaque mot. 

 — Analyser des éléments du corps de l’homme, en établir les quantités proportionnelles, afin de les remplacer au fur et à mesure de leur épuisement. 

 — En vérité, dit Aloysius, on ne saurait énoncer plus clairement nos idées. 

 — L’homme, continua Truphêmus visiblement flatté de cet hommage direct, contient de l’oxygène, de l’hydrogène, de l’azote, du phosphore et du fer… Si, par combinaison binaire ou tertiaire, ces éléments produisent des substances diverses, sels, acides ou autres, sous l’influence de la vie, elles produisent la matière organique, et, comme l’a si bien dit le grand Berzélius, les matières organiques sont des oxydes de radicaux, qui eux-mêmes résultent, les uns de deux éléments, carbone et hydrogène, ou carbone et azote ; les autres de trois éléments, carbone, hydrogène et azote… Mais passons sur les détails. 

 — Oui, passons ! répéta Aloysius. 

 — Devions-nous donc accepter, sans mot dire, la ridicule condamnation prononcée par l’ignorance contre quiconque tenterait de reconstituer les matières organiques ? Doebereiner, Hatchett et Woehler ne nous avaient-ils point prouvé que la solution du problème était proche ? Qu’avait-il manqué à leurs expériences pour qu’elles fussent définitives ? 

 Et Truphêmus regarda son vieux compagnon d’un air malin. Aloysius sourit. 

 — Oui, que leur avait-il manqué ? dit-il à son tour. 

 Il y eut un moment de silence. Les deux savants savouraient leur triomphe en le renouvelant par la conversation. Mais Truphêmus reprit le premier sa gravité : 

 — Il leur avait manqué, à ces précurseurs d’Aloysius et de Truphêmus, de comprendre que si les combinaisons s’effectuaient, c’était sous l’influence d’un principe qu’il n’est pas donné à l’homme de définir, mais dont il constate l’existence… à savoir le principe de la vie, et que par conséquent, pour que la matière organique se produisît, il fallait que les combinaisons se fissent sous l’influence de ce même principe. En un mot, et pour finir, il suffisait d’introduire dans le corps humain l’oxygène, le carbone, l’azote et l’hydrogène, pour que sous l’action de la vie la matière se reconstituât. 

 — Et quand on songe, dit Aloysius pensif, que des générations successives ont souffert de la faim parce qu’elles ne pouvaient se procurer de froment, de viandes ou de légumes. 

 Chacun de ces trois mots avait été prononcé avec un dédain intraduisible, qui s’accentua d’ailleurs dans un ricanement de Truphêmus. 

 — Pourtant, la sagesse des nations, objecta-t-il, n’avait-elle pas tracé à l’humanité sa véritable voie dans cette phrase : « Vivre de l’air du temps… » Mais passons. 

 — Passons ! répéta encore une fois Aloysius. 

 — Il s’agissait donc d’opérer l’ingestion dans l’organisme humain, et pour les soumettre à son action, des éléments premiers de toute nourriture, après avoir toutefois soigneusement établi la proportion des poids atomiques… pour des analystes tels que nous, cher maître, c’était un jeu… 

 — C’était un jeu, dit Aloysius flatté à son tour. 

 — Puis, de réduire ces éléments sous une forme telle que leur ingestion fût facile, laquelle forme s’imposait elle-même, la forme liquide. C’est alors que, parvenus à obtenir la liquéfaction de l’azote, vainement tentée jusqu’ici, à modifier les proportions combinées de l’oxygène et de l’hydrogène, de façon à produire des eaux diverses, nous avons composé ces liqueurs différentes qui, depuis tantôt un an, servent à notre nourriture. 

 — Et nous ne nous en portons pas plus mal, fit Aloysius, que sa maigreur paraissait enchanter. 

 — Je m’en porte même d’autant mieux ! dit Truphêmus en fermant les yeux et en tapotant des doigts son ventre rond et creux. 

 — Il faut dire, reprit Aloysius, que vous êtes un gourmand… un gourmand d’azote surtout. Peste ! quelle consommation ! Aussi cela vous profite… 

 — Que voulez-vous ! je suis un mangeur ! 

 — Mais quelle joie, continua Aloysius, de se sentir dégagé de tous ces soucis ridicules auxquels l’humanité s’est si longtemps condamnée, de n’avoir plus ces prétendues recherches de goût qui vous faisaient l’esclave de quelques papilles nerveuses… Mais pourquoi m’avez-vous rappelé tout cela, cher maître ? 

 — Parce que, mon ami, je suis sur la trace d’une découverte encore plus étonnante, encore plus remarquable… 

 — Impossible ! 

 — Je vous l’affirme. 

 — Parlez ! parlez vite ! 

 — Je vous avoue, dit Truphêmus, que notre entretien s’est prolongé plus que je ne l’avais supposé… j’ai une faim ! Si vous le permettez, nous le reprendrons après dîner… et, à propos, quelle est la carte aujourd’hui ? 

 — C’est le jour des œufs… C 48 , H 36 AZ 16 . 1 

 — Fort bien. Allons dîner. 

 4 

LA CAISSE QUI PORTAIT le titre de salle à manger n’était pas le lieu le moins bizarre de cette habitation d’excentriques. Lorsque les deux savants y entrèrent, par les moyens décrits, les deux autres habitants de la maison s’y trouvaient déjà, c’est-à-dire dame Tibby et sa fille. 

 Au milieu de la pièce s’étendait une table qui n’aurait rien offert de remarquable si sa nappe étincelante de blancheur n’avait été couverte d’objets peu propres à donner l’idée d’un repas. 

 Aux quatre places qui allaient être occupées par les convives se trouvaient divers appareils de forme étrange, flottant entre le flacon et l’alambic. 

 Au bout de la table un ballon de verre à col effilé se recourbant et trempant dans un petit seau rempli de limaille. Au-dessus du ballon, une lampe électrique avec ses deux pointes de charbon. 

 À l’arrivée d’Aloysius et de Truphêmus, la femme et l’enfant se levèrent. 

 Dame Tibby était jeune encore, quarante ans à peine. Elle avait sans doute été jolie, ainsi qu’on en pouvait juger par la finesse de ses traits. Mais toute sa physionomie était empreinte d’une telle expression de souffrance, ses joues amaigries révélaient une fatigue si profonde, qu’elle semblait moins une femme qu’une ombre endolorie. 

 Netty était petite : elle avait cinq ans, mais avait à peine atteint la taille de deux ans. Son teint était si blanc, son front si pâle, qu’on hésitait à croire que ce fût du sang qui coulât dans ses veines. Seuls les yeux vivaient : dans son regard il y avait une malice, ou mieux, une méchanceté diabolique. Pas un éclair de douceur, mais une âpreté continue. Si elle parlait, sa voix était sèche et dure : on aurait cru entendre le grincement des rouages d’une automate. 

 Maître Aloysius, le père, s’approcha d’elle et lui fit sur les cheveux une caresse amicale : l’enfant ne sourit pas. Elle tourna sur le savant ses yeux mats et fixes, avec leur reflet d’acier bleuâtre. 

 Truphêmus salua galamment dame Tibby, en lui disant de sa voix flûtée : 

 — Eh bien ! sommes-nous en appétit aujourd’hui ? 

 Dame Tibby semblait douce : mais il ne faut jamais oublier que les apparences sont éminemment trompeuses. Elle releva la tête à cette interpellation comme le cheval qui sent l’aiguillon : 

 — En appétit ! s’écria-t-elle. Je voudrais bien savoir si la faim n’est pas ici une maladie chronique. 

 — Eh ! eh ! ricana Aloysius, voici que vous aussi, chère amie, vous vous habituez à parler le langage scientifique… 

 — Mieux, du moins, fit-elle d’un ton de colère, qu’à avaler vos misérables drogues… 

 — Là ! là ! ne nous emportons pas, reprit Aloysius, tandis que Truphêmus jugeait inopportun de se mêler à la conversation. Je sais que vous êtes attachée aux mesquines préoccupations de la vie des ignorants… 

 — Certes, si vous entendez par là les rumpsteaks de bœuf ou les côtelettes de mouton… 

 Aloysius sourit avec une expression de profonde pitié. 

 — Vous vous laissez séduire par la couleur, par le goût ! Tenez, continua-t-il en soulevant et en approchant de son œil un des flacons déposés sur la table, voyez cette liqueur pure et claire : elle renferme tous les éléments constitutifs des mammifères herbivores… Rien n’y manque. En quoi vous serait-il plus agréable, je vous le demande, de vous fatiguer les dents à déchirer et à broyer cette chair fibreuse ? Mais assez sur ce sujet. Ce que saint Chrysostôme disait du jeûne, je l’applique à notre système : C’est la mort du vice, la vie de la vertu ; c’est la paix du corps et l’ornement de la vie ; c’est le rempart de la chasteté et le boudoir de la pudeur… 

 — Bravo ! dit Truphêmus. Encore un peu d’azote, je vous prie. 

 — Prenez garde, cher ami, reprit Aloysius en lui passant le tube ; vous arriverez à la pléthore ; et alors, gare à la congestion ! 

 — Après nous le déluge ! 

 — Cet – après nous ! – ne tardera pas beaucoup ! murmura l’incorrigible dame Tibby, en sirotant à petits coups une combinaison d’hydrogène et d’acide carbonique. 

 — Encore ! fit Aloysius avec une mine d’impatience. Dame Tibby, ma chère, nous ne nous entendrons donc jamais ? 

 — Non, certes, tant que vous nous condamnerez, Netty et moi, à cette maudite nourriture. 

 — Je vous ferai remarquer, mon amie, que notre Netty est loin de s’en plaindre. 

 — Cela ne m’étonne pas ! Elle n’en aurait pas la force. Tenez, puisque nous venons à ce sujet, je vais vous dire une fois pour toutes ce que j’ai sur le cœur… Avec vos prétentions de savant, vous et votre digne acolyte, M. Truphêmus, vous êtes des fous… 

 — Oh ! fit Truphêmus, directement interpellé et interrompu dans la dégustation d’un mélange à base d’acide cyanhydrique pour activer la digestion. 

 — Vous n’avez pas besoin de protester, monsieur Truphêmus ! s’écria dame Tibby, qui s’exaltait, vous êtes des fous et des assassins !… Oui, des assassins ! Et ce qu’il y a de plus atroce, monsieur le grand docteur Aloysius, c’est que, non content de tuer votre femme, voilà que vous empoisonnez votre enfant !… 

 — Madame ! interrompit Aloysius, les substances vénéneuses… 

 — Avec cela qu’il ne suffit pas de la regarder, cette pauvre chérie ! Est-ce que c’est là un enfant ? Elle va avoir cinq ans… cinq ans, entendez-vous ?… dans deux mois ! Eh bien ! est-ce que c’est là une fille de cinq ans ? Elle est toute petite, toute faible… Ah ! tant que j’ai eu du lait, moi, sa mère, je l’ai soutenue, je l’ai nourrie… Lors de vos premiers essais, j’ai réussi à introduire ici quelques bribes de cette nourriture que vous dédaignez, mais qui lui était nécessaire… Aujourd’hui, rien, plus rien que vos répugnantes combinaisons !… et elle meurt de votre azote et de votre oxygène… mais vous êtes content, vous ! Elle est souffreteuse, rachitique, elle ne grandit pas, elle ne vit pas, la mort a déjà la main sur elle… Et vous, enfermé dans votre officine d’empoisonneur, vous cherchez le plus court moyen de vous débarrasser d’elle et de moi ! 

 Dame Tibby, épuisée par ce violent effort, retomba sur son siège. 

 Aloysius avait repris le calme qui convient aux adeptes de la vraie science. Seulement il murmurait : 

 — La femme, a dit saint Jean Chrysologue, est la cause du mal, l’auteur du péché, la pierre du tombeau, la porte de l’enfer, la fatalité de nos misères. 

 L’enfant regardait successivement sa mère et le docteur de son œil atone. 

 Truphêmus mangeait… scientifiquement. 

 — Vous avez fini ? demanda enfin Aloysius. À qui n’a pas la foi, nul ne peut la donner. Notre système repose sur des données positives que vos criailleries ne pourront infirmer… J’ai dit. 

 Le docteur était cependant plus troublé qu’il ne le voulait laisser paraître. 

 Truphêmus se pencha vers lui, et lui dit un mot à l’oreille. Aloysius le regarda d’un air à la fois surpris et joyeux. 

 — Oui, oui, reprit dame Tibby qui avait surpris cet aparté, complotez, complotez… mais tout cela ne peut durer. 

 — Madame, dit Truphêmus, qui se redressa autant que sa rotondité le lui permettait, laissez-moi vous dire que vous vous méprenez sur mon caractère, si vous supposez un seul instant que je puis donner quelque mauvais conseil au docteur Aloysius… 

 « Je suis persuadé au contraire que vous me remercierez lorsque vous connaîtrez le résultat de l’entretien que je sollicite en ce moment du père de Netty… 

 Dame Tibby haussa les épaules. Et, après ce geste irrévérencieux, la séance fut levée. 

 Quelques instants plus tard, les deux savants, grâce aux combinaisons mécaniques dont il a été parlé, se trouvaient dans la caisse dite cabinet de travail du docteur Aloysius. 

 — Mon cher ami, disait Aloysius, ne vous jouez pas de mon impatience… je vous avoue que les paroles de dame Tibby m’ont vivement ému, sans que je voulusse le lui laisser voir… et je ne suis pas sans inquiétude sur le sort de notre chère Netty… 

 — Aussi, que vous ai-je dit tout à l’heure ? 

 — Que vous aviez trouvé le moyen de lui donner la force et la santé… 

 — Et je le prouve. 

 La conversation devint alors si intime, qu’il eût été impossible à l’ouïe la plus fine d’en saisir un seul mot ; seulement, par intervalle, Aloysius laissait échapper un geste d’étonnement, ou hochait la tête en signe de doute. 

 Alors Truphêmus devenait plus pressant ; il parlait, parlait. Aloysius redevenait immobile et écoutait avec attention. Tout à coup il s’écria : 

 — Admirable ! sublime ! Docteur Truphêmus, vous avez du génie ! 

 5 

LE LENDEMAIN MATIN, UN mouvement inaccoutumé se produisit dans Quiet-House. Il fallait évidemment qu’un grand événement se fût accompli ou fût à la veille de se réaliser. Dès l’aube, la porte s’ouvrit et les deux savants sortirent. 

 Dame Tibby et l’enfant les reconduisirent sur le seuil de la porte : il était clair qu’il y avait eu réconciliation, car la mère avait l’air presque joyeux. Quant à Netty, toujours indifférente, elle regardait la route et les lueurs du soleil. 

 — Vous voyez bien, chère femme, disait Aloysius, que la science a toujours des secrets en réserve pour ses fervents serviteurs. 

 — Dieu vous entende ! murmura dame Tibby. 

 Aloysius et Truphêmus ne s’arrêtèrent pas à Hoboken ; là, ils louèrent une voiture et roulèrent droit vers la grande route. On les vit passer Jersey City, Harlem, Yorkville, longer le Parc, et, fait plus remarquable encore, s’engager dans Broadway. Ils allaient, ils allaient toujours. Arrivés à Union square, ils regardèrent autour d’eux. Ils semblaient aussi dépaysés que s’ils avaient habité une des extrémités de la terre. Mais leurs yeux rencontrèrent l’enseigne d’une agence de constructions. C’est là qu’ils se dirigèrent. 

 L’industriel les écouta avec le flegme qui convient, lança de nombreux jets de salive noire en mâchant son tabac, puis il prit un crayon, dessina un plan, inscrivit des dimensions, fit ses calculs, et finalement formula son prix. 

 Truphêmus tira de sa poche un lingot d’or. Le marchand le regarda, le pesa, l’essaya et signa un reçu, qu’il remit aux deux savants. 

 — Vous commencerez demain ? dit Aloysius. 

 — Demain. 

 — Et il vous faut ?… 

 — Huit jours. 

 — Bien. 

 Et c’est pourquoi la route qui passait devant Quiet-House s’anima par le passage d’ouvriers qui allaient et venaient ; et c’est pourquoi encore, trois mois après, Franz Kerry écrivait à un de ses amis la lettre suivante : 

 6 

 Franz Kerry, à Edwards B..., à Baltimore . 

 « Cher ami, tu vas enfin être satisfait. Tant de fois tu m’as raillé pour n’être pas amoureux, que j’attends par le prochain courrier tes plus vifs éloges. Que veux-tu ; il fallait que l’heure sonnât, et en vain j’écoutais tomber une à une dans le passé les journées et les minutes, sans qu’aucun son vînt frapper mon oreille. 

 « Tu connais mon esprit : né d’une mère maladive et à qui le positivisme de mon père avait fait l’existence désespérée, j’ai sucé dès ma naissance le lait mortel de la fantaisie… Pauvre femme ! je m’en souviens encore, je la voyais, tout petit que j’étais, se pencher sur mon berceau, regarder de ses grands yeux bleus mes yeux qui venaient de s’ouvrir… on eût dit qu’elle cherchait à y plonger comme dans un monde inconnu, et moi j’écartais bien larges mes paupières pour lui laisser le champ le plus large possible… puis, comme en un miroir, je voyais dans sa pupille dilatée se dessiner des mondes inconnus, irradier des rayonnements étincelants, ou bien se développer, profonds et dans une perspective infinie, des paysages s’évanouissant en des ombres lointaines ; ou bien encore il me semblait que s’approchaient de moi, rapides comme si elles eussent des ailes, des formes admirables de contours et de couleurs. 

 « C’étaient mes premières excursions dans le pays du rêve : l’attraction commençait, attraction terrible, qui vous entraîne si loin, si loin, qu’il n’est plus de retour possible. Quand j’étais seul, je fermais les yeux et je regardais… Quoi ? La nuit, la nuit dont j’éprouvais l’amour, que je recherchais, que je désirais… Dans ces ténèbres volontairement formées pour moi seul, je créais par l’imagination un monde qui m’appartenait, et dans lequel nul n’avait pénétré et ne pénétrerait jamais. Jouissance égoïste que peuvent apprécier ceux-là seuls qui ont été assez maîtres d’eux-mêmes pour la savourer lentement, consciemment. 

 « Je grandis. Je me trouvai lancé dans le monde extérieur. Combien il me parut mesquin en comparaison de mon univers à moi ! Ce que vous appeliez le beau n’était qu’une déviation de cet idéal dont j’avais la pure notion ; vos couleurs étaient criardes, vos lignes irrégulières, vos monuments grotesques. En vain, je cherchai ; j’entendais quelqu’un d’entre vous parler avec éloge de tel spectacle, de tel bâtiment : aussitôt je me rendais au point indiqué : jamais je n’éprouvais d’autre sentiment qu’une profonde désillusion. Devais-je être plus heureux en contemplant l’homme qu’en étudiant ses œuvres ? 

 « Oh ! que là encore la beauté me parut froide ! Pas un front sur lequel resplendît la pensée de l’Infini : partout, au contraire, écrits en rides prématurées, les soucis de la vie actuelle, pratique ; sur les plus jeunes visages, des préoccupations mesquines ; sur les physionomies des vieillards, le regret du passé et non l’élan vers cet avenir, cependant si proche. 

 « Et, le dirai-je ? la matérialité me faisait horreur. Je ne comprenais pas qu’on se condamnât à vivre dans ce milieu glacé qu’on appelle la société et qui n’est qu’un immense cimetière, quand il était si facile de se créer une existence toute d’extase et de rêverie. 

 « Vint l’adolescence, ce que vous appelez l’âge des passions, comme si cette fougue n’était pas au contraire un effet de la matière, tendant à dominer l’âme et à en faire son esclave. Chez moi, la lutte fut rude. J’étais plein de vigueur, mon sang bouillonnait dans mes veines, mes tempes battaient. Mais peu à peu le sentiment vrai se dégagea ; ce qui parlait en moi, c’était une aspiration nouvelle vers l’idéal qui est la beauté. 

 « Il ne me suffisait plus de la contempler, de l’admirer : je voulais la posséder, m’identifier à elle, m’en imprégner en quelque sorte en me baignant dans ses effluves. Seulement je fis au préjugé une concession. J’admis la relativité dans la perfection, c’est-à-dire que j’aimai une femme. Elle était admirablement belle. Oh ! sur ma foi, jamais plus splendide manifestation de la vie n’avait pu être rencontrée. 

 « Vous la proclamiez tous le chef-d’œuvre des chefs-d’œuvre, et les femmes elles-mêmes se retournaient sur son passage, s’irritant de l’hommage qu’elles étaient contraintes de lui rendre. 

 « Ah ! je me souviens… et j’en ris encore ; j’en ris, je te l’affirme. Je me souviens du débordement d’envie qui monta jusqu’à moi, lorsque la belle Thémia me choisit entre tous ses adorateurs. Pauvre femme ! elle m’aimait… j’en ai la conviction. Quand je lui parlais, elle s’efforçait de me comprendre et fixait sur moi ses grands yeux de velours comme si elle eût voulu lire dans ma pensée… Pauvre !… pauvre !… elle était belle comme votre marbre, comme votre diamant, marbre dont la plus belle pierre est striée, diamant qui reflète la lumière, et ne saurait de lui-même tirer un seul rayon !… Un jour, je partis en la maudissant et ne la revis plus. 

 « Alors je voyageai : il me semblait que la nature, avec ses dimensions surhumaines, serait enfin à la taille de mes créations imaginaires. Certes, je ne suis pas un profane, et je défends à tous de me refuser l’intelligence du beau : je comprends aussi bien que qui que ce soit les jouissances qu’un esprit, circonscrit dans ses aspirations, peut ressentir, notamment en présence de l’Océan, alors que la nuit on est seul, sur l’avant d’un navire à voiles. Le craquement des mâts est une harmonie qui rappelle la faiblesse de l’œuvre humaine en face de ce coin de l’œuvre créatrice… Il y a dans le souffle qui passe comme une expiration du Tout immense, l’horizon est si éloigné que l’œil peut à peine noter ses contours… Mais plus loin ! mais plus loin ! Colomb marchant vers l’Amérique avait un but auquel se heurtait sa pensée ; il pouvait être satisfait !… Mais pour celui qui a la conscience de l’infini, où est le but ? 

 « Le non-fini s’étend au delà de la conception, qui n’est elle-même qu’un relais, un temps de repos… la pensée n’étant qu’une émanation du cerveau, organe imparfait, puisque au-dessus, au delà de toute chose créée, il y a la chose, la force créatrice, la pensée donc procède de l’infirmité de son producteur. Qui sait ce que rêve la pierre lancée en avant par la fronde ! Elle se sent gravir les échelles de l’air, elle aspire aux espaces immesurés… mais la force de la fronde étant x , la force en avant de la pierre sera x . En un moment, elle retombe. La pensée, elle, s’accroche de par sa puissance spéciale au point qu’elle a atteint, et de là, fatigue réparée, elle s’élance vers des limites nouvelles… Oh ! la pensée ! seule joie de l’homme, seule force, seule puissance, essence réelle de l’humanité !… qui traverse d��un seul bond vos mondes grotesques, et n’y trouvant même pas un point d’appui, se demande : Où ? Comment ? Pourquoi ? 

 « Non, jamais tu ne connaîtras cette torture. Tu es raisonnable, toi, tu t’occupes de tes affaires. Je t’aime ! je ne saurais dire pourquoi. Toi seul me rattaches – ou mieux me rattachais – à l’humanité. Tu as une bonne nature, tu es franc, tu es loyal. Il y a aussi des profondeurs dans l’honnêteté ; la bonté tient de l’infini : tu me consolais de l’étroitesse des autres cœurs. 

 « Lorsque je revins, ayant visité ce que les hommes avaient visité avant moi, ayant en outre, et par orgueil, gravi des pics réputés inaccessibles, contemplé des sites sur lesquels nul œil humain ne s’était reposé, je consultai mon cœur : il était vide ; nulle joie n’était venue satisfaire cette faculté d’expansion qui entraînait tout mon être. 

 « C’est alors que je te fis part de mon projet. Je me trouvais entre deux alternatives : la mort ou l’étude. La mort ! Pourquoi ce mot me faisait-il peur ? pourquoi éprouvais-je en le prononçant une sensation semblable à un froid glacial ? Pourquoi la désagrégation de moi-même me paraissait-elle effrayante ?… Oh ! si j’eusse été sûr du moins que, dégagée des fibres matérielles qui l’enlacent comme un réseau d’acier, ma pensée aurait pu, libre, s’élancer vers l’immatérialité, plonger à jamais dans les vagues sans cesse renaissantes de l’infini… Mais où était la preuve de cette possibilité ? 

 « Avant tout, je voulus voir, savoir, pressentir cet avenir avant de m’y élancer, comme ferait le plongeur qui sonderait la mer avant de s’y jeter… Et puis ces facultés, dont je constatais l’existence en moi, ne pouvaient-elles pas par leur exercice me procurer les jouissances cherchées ? l’instinct qui me guidait n’était-il pas la preuve que cet instinct même pouvait être assouvi ?… L’homme qui ressentirait pour la première fois les attaques de la faim ne trouverait-il pas dans cette appétence même la preuve de l’existence des aliments ? Alors il marcherait pour chercher ce qui ne vient pas à lui ? 

 « Je résolus de me livrer à des études nouvelles ; et tu le sais, ami, muni de tous les instruments nécessaires, fort de mon ardeur et de ma volonté, je m’exilai volontairement de la ville pour m’installer sur la petite colline qui est au nord d’Hoboken… Là, depuis plusieurs mois, loin du monde, je ne regarde plus la terre ; mais sans cesse mes regards, tournés vers le ciel, interrogent cet espace immense dont les limites sont imperceptibles… Ah ! cher, cher, si tu savais quel enivrement splendide envahit tout mon être pendant ces longues contemplations ! le tourbillonnement de l’infini se répercute dans mon cerveau… 

 « Qui donc a parlé d’opium, de hachich, de toutes ces drogues empoisonnées qui surexcitent le cerveau pour lui donner une jouissance fiévreuse et dont il n’a même pas la conscience nette ! Moi, calme, froid, je regarde le ciel… Alors, l’hypnotisme de la profondeur sidérale s’impose à mes organes, et, dans une sorte d’immobilité cataleptique, je perçois des splendeurs innommées… Mes sens se décuplent… je vois dans ces éternités la vie des mondes qui se meut et se perpétue. Et quels mouvements ! les vastes cascades de lumière, tournant sur elles-mêmes, tombant et remontant sur un cercle sans limites : les écroulements de l’éther effleurant les masses sidérales, et parfois, épouvantement de ma faiblesse en face de cette force ! les anéantissant comme une balle de papier dans le fourneau d’un fondeur ! 

 « Alors je retombe, brisé, écrasé ; l’ivresse est trop violente, les ressorts de mon être ont plié sous cette pression du splendide ! et la nature reprenant son empire, je m’évanouis. 

 « C’est pendant une de ces crises, il y a quelques jours, que se produisit le fait qui devait avoir sur mon existence une influence décisive. 

 « C’était dans une après-midi. Le ciel était pur ; seulement, quelques vapeurs nageaient dans l’air où la lumière semblait se noyer, comme dans un lac transparent. Je regardais, et bientôt se présentèrent pour moi les splendeurs cherchées. 

 « L’horizon me parut un immense anneau irisé, au milieu duquel, et par couches parallèles, se mouvaient des cercles concentriques formant des ondes lumineuses et changeantes, admirablement teintées. Ces ondes se multipliaient, et toujours l’espace laissé libre par les circonférences diminuait d’étendue. Au point central resplendissait un faisceau rayonnant… Tout à coup, au foyer même de cette éblouissante symphonie de lumière, parut un être… Je ne puis le décrire, les mots me manquent. C’était la synthèse de toutes les beautés, l’éclosion de toutes les grâces ; c’était l’ange, c’était l’ idéale , la pensée prenant forme, le rêve s’animant… Elle me regarda ; ses yeux rencontrèrent les miens… je fus comme foudroyé ! 

 « Naturellement, lorsque je revins à moi, ma première pensée fut que cette apparition n’avait existé que dans mon imagination… Et, d’ailleurs, où pouvait vivre semblable perfection ? Je m’étais assis sur la terrasse de ma maison, la tête dans mes deux mains, laissant errer mes yeux à l’aventure… Je me reposais de ces émotions en regardant la terre, quand un étrange spectacle frappa mes regards. Croirais-tu que depuis mon séjour dans cette habitation, je n’avais pas encore examiné les environs ? 

 « Je n’ai pas besoin d’insister pour te faire comprendre que mes yeux, exercés à la vision dès ma plus tendre enfance, sont doués d’une faculté de perception infiniment supérieure à celle que possèdent les yeux des autres hommes… 

 « Ce que j’apercevais distinctement, ce qui me frappait d’étonnement, était, à la distance de quatre milles environ, une sorte de palais de verre, de la dimension d’un kiosque oriental ; pas une parcelle de fer ni de bois ne s’apercevait. Chose curieuse, les plaques de verre sur lesquelles le soleil jetait ses rayons étincelants étaient, sans exception, de couleur violette, mais de ce violet qu’on ne trouve que dans le cristal nommé iolite. 

 « Le kiosque se trouvait au milieu d’un jardin dont, sans exception, les arbres, les branches et les feuilles elles-mêmes, présentaient cette même couleur ; la terre, le sol, étaient violets. 

 « Une porte s’ouvrit… et une jeune fille parut, vêtue de longs vêtements violets : ces vêtements étaient formés d’une gaze laissant circuler la lumière autour du corps le plus admirable que jamais sculpteur ait pu rêver. Ces formes divines n’empruntaient rien de leur perfection à l’humanité : c’était comme un moulage de vapeurs condensées, tant cette beauté était suave et pure ; un voile de même étoffe et de même couleur ombrageait le visage, dont les lignes étaient idéalement ravissantes… Je poussai un cri !… 

 « C’était elle, c’était celle qui, quelques minutes auparavant, m’était apparue toute rayonnante de splendeur et d’immatérialité, au milieu du ciel étincelant… C’était elle. Ah ! je compris alors que c’était l’Amour. Je compris cette envahissante sensation qui s’empare de toutes les forces de l’être, les secoue et les avive… Elle ! Pour la première fois je pouvais prononcer ce mot avec un indicible tressaillement, alors qu’il se répercutait comme un écho dans toutes les fibres de mon corps… Cette femme, cet enfant (car je ne savais rien… sur mon honneur ! le détail m’échappait), c’était ma pensée à moi, c’était mon infini… c’était ma vie… Enfin j’existais, je sentais, j’aimais ! Elle ! Elle ! 

 « Puisque tu veux bien t’intéresser à ce qui me touche, je te tiendrai au courant de ce qui va se passer… Jusqu’ici, je n’ai pu arriver jusqu’à elle, mais je ne désespère pas d’y parvenir. Désespérer, quand toute ma vitalité est concentrée dans cette volonté ! quand elle m’attend, comme je l’attends, quand elle m’appelle, comme je l’appelle ! 

 « À bientôt, ami, à bientôt ! » 

 7 

MAÎTRE ALOYSIUS ET MAÎTRE Truphêmus sont dans leur laboratoire, c’est-à-dire dans la cave. Mais les fourneaux sont éteints, les cornues semblent mélancoliques, les alambics ont un air contrit. Mais moins contrits et moins mélancoliques que ces objets inertes sont les deux êtres animés qui se saluent mutuellement du nom de docteur. 

 Ils sont assis, l’un en face de l’autre. La maigreur d’Aloysius est plus cadavérique que jamais ; Truphêmus s’est arrondi. Leurs bras pendent dans une attitude de découragement : ils se regardent et semblent hésiter à parler. 

 — Dame ! fait enfin Truphêmus. 

 — Parbleu ! répondit Aloysius. 

 — Cela devait être… 

 — Évidemment. 

 — Les forces humaines ont leurs limites… 

 — Elles ont leurs limites… 

 — Ceci est indiscutable… 

 — Indiscutable… 

 — Certain… 

 — Sûr… 

 Puis le silence se rétablit. Aloysius est appesanti, Truphêmus est accablé. 

 — Pourtant !… 

 — Cependant… insiste Aloysius. 

 — La théorie est juste… 

 — Indiscutable… 

 — Indiscutable… 

 — Certaine… 

 — Sûre 

 Nouveau silence. 

 Truphêmus reconquiert le premier son sang-froid : il ramène ses deux mains sur son ventre, qu’il tapote : 

 — Là ! là ! fait-il, ne nous laissons pas abattre… et surtout ne perdons jamais de vue la méthode ; si vous le permettez, mon savant compagnon, nous allons étudier logiquement toutes les faces du problème. 

 — Faites, dit Aloysius, dont l’indifférence semble acquise par avance au raisonnement de son associé. 

 Celui-ci ne se laisse pas facilement troubler : c’est l’orateur de ce duo. 

 — Donc, reprenons un à un les chaînons de nos déductions, et voyons si d’aventure nous n’avons pas péché en quelque point essentiel. Primo, ceci était acquis : votre fille Netty semblait dépérir, quoique nous l’eussions mise à double dose d’azote et d’albumine. Ceci est-il vrai ? 

 — Vrai ! répondit Aloysius, qui ne peut se refuser à cette première concession. 

 — L’enfant était chétive, ses membres ne se développaient pas suffisamment, et j’ai parfois souvenance de la colère que dame Tibby… 

 — Dieu veuille avoir son âme ! murmura Aloysius : ce qui nous apprend incidemment la mort de la mère de Netty. 

 La malheureuse avait succombé à une anémie mortelle. 

 — Dieu veuille avoir son âme ! répéta Truphêmus. Je disais donc… 

 Et il chercha un instant dans sa mémoire. Cette invocation inopportune à la Divinité avait fait obstacle à la certitude de son argumentation. 

 — Ah ! je disais que le nouveau problème était celui-ci : faire marcher de pair le développement du corps avec sa nutrition… C’est ce que j’eus l’honneur de vous exposer, un soir, s’il vous en souvient, qu’après un repas succulent, nous nous étions enfermés dans notre laboratoire… Or, et c’est ici que je revendique, s’il m’est permis de le faire, une certaine originalité d’invention, j’attirai votre attention sur un phénomène que l’expérience nous avait démontré… il est de règle, en fait de science, qu’on ne peut procéder que du connu à l’inconnu… Quel était le connu ? Voici : une plante, un être végétal soumis à l’action de la lumière violette, croît avec une rapidité infiniment plus grande que le même végétal soumis à l’action des rayons blancs. Le fait est-il acquis, oui ou non ? 

 À cette mise en demeure si péremptoire, Aloysius répondit par une inclination de tête, le nutus des anciens. Ce qui suffit d’ailleurs au positif Truphêmus, qui reprit avec une nouvelle ardeur : 

 — Bon ! quel était alors l’inconnu ? L’X à découvrir ou à vérifier ? Car, d’ores et déjà, l’analogie parlait. Voici quel était l’inconnu : Le même phénomène se produirait-il, s’il s’agissait non plus d’êtres placés au second échelon de la nature, mais d’être mobiles, munis des organes de la locomotion ; en un mot, lorsqu’il s’agirait des animaux… lorsqu’il s’agirait de l’homme ? Quand je vous ai communiqué cette pensée, que je n’hésiterai pas, malgré toute ma modestie, à qualifier de trait de génie, votre intelligence supérieure a été aussitôt frappée de tout ce qu’elle présentait d’ingénieux et surtout de l’immense horizon qu’elle ouvrait à la science. Fûtes-vous frappé, oui ou non ? 

 — Je fus frappé, dit Aloysius docile. 

 — Or, l’occasion se présentait justement de faire immédiatement une expérience concluante. Je me rappelle encore mes paroles : « Maître, vous ai-je dit, le savant n’a rien qui lui appartienne en propre ; le chercheur n’est ni propriétaire, ni possesseur, ni père. Votre fille Netty est rachitique, malingre, petiote. Tentons sur elle l’expérience qui a tant de fois réussi sur les plantes. – À quoi vous m’avez répondu par cette phrase éminemment pratique, et qui prouve que le sentiment ne perd jamais ses droits : « Une jeune fille n’est-elle pas une fleur ? » Je vous fis observer que là justement gisait le problème, et d’un commun accord nous convînmes de soumettre la jeune Netty à l’action constante des rayons violets. En hommes vraiment intelligents, nous ne voulûmes pas retarder l’exécution de notre plan, et en quelques jours nous avions fait construire le pavillon violet ; j’avais enduit de même couleur les arbres et modifié leur sève. Vous-même prépariez un sable destiné à changer la teinte de la terre. Restait la question de costume : et dame Tibby, qui avait adopté notre idée avec enthousiasme… 

 — Dieu veuille avoir son âme ! 

 — Dieu veuille avoir son âme ! Je disais que dame Tibby confectionna de ses propres mains le vêtement qui devait couvrir l’enfant. Tout cela est indéniable, indéniable, indéniable… 

 — Indéniable ! répéta Aloysius. 

 — Or, trois mois se sont passés. Pendant tout ce temps, la jeune Netty a été soumise à l’action des rayons violets ; elle a vu violet, pensé violet, mangé violet… elle s’est imprégnée, imbibée de violet… et il a été clair pour nous que nos déductions ne nous avaient pas un seul instant égarés… car… 

 — Elle a grandi, murmura Aloysius. 

 — Grandi ! grandi ! dites qu’elle a poussé plus rapidement que le plus vivace des cryptogames ; au bout de quinze jours elle avait crû d’un demi-pied ; un mois plus tard elle mesurait trois pieds trois pouces… Aujourd’hui il y a temps d’arrêt, elle est à quatre pieds huit pouces, taille absolument normale pour la femme. En trois mois, d’une enfant nous avons fait une créature admirablement constituée parvenue à son entier développement. La science a vaincu la nature, elle l’a contrainte à l’obéissance, le résultat obtenu est admirable, au delà de ce que nous pouvions espérer. Cependant… 

 — Cependant ?… fit Aloysius en secouant la tête. 

 — Comme rien n’est parfait en ce monde, il y a une ombre à notre parfaite satisfaction ; ombre d’autant plus grave, je l’avoue, qu’elle trouble complètement certaines notions précédemment acquises… 

 Aloysius, qui avait écouté patiemment jusque-là, se leva si subitement, que toutes ses articulations craquèrent à la fois. On eût dit le heurt de cinquante osselets. 

 — Elle est idiote ! s’écria-t-il en levant les yeux au plafond avec l’expression d’un profond désespoir. 

 Ici encore Truphêmus sut conserver son calme et reprit doucement : 

 — Idiote, idiote… Il s’agit peut-être de s’entendre sur l’expression, qui me paraît impropre… 

 — Dites stupide, niaise, bête… dites ce que vous voudrez, continua Aloysius, mais il n’en est pas moins réel que l’intelligence lui manque absolument. 

 — J’ai dit : « Entendons-nous. » Mais pour cela, il me paraît inutile de crier. S’il faut élever la voix, ce qui est cependant incompatible avec le calme que comporte une dissertation toute scientifique, je répondrai sur la tonalité la plus aiguë que me fournira mon larynx : « Non, non, trois fois non ! elle n’est pas idiote, elle n’est ni stupide, ni niaise, ni bête !… » 

 — Qu’est-ce alors ? 

 — Elle a cinq ans par l’intelligence, tandis qu’elle a vingt ans par le corps… 

 — Expliquez-vous. Vous me parlez hébreu ! 

 — Rien n’est cependant plus simple, continua Truphêmus en reprenant son attitude professorale : le système nerveux céphalo-rachidien est le siège de la sensibilité et la source du mouvement volontaire ; l’action de l’encéphale est indispensable à la perception des sensations et à la manifestation des volontés… Mais où nous sommes arrêtés, c’est lorsqu’il faut décider si l’appareil encéphalique est le producteur de la pensée, ou seulement le metteur en œuvre de facultés provenant d’une source autre que le jeu du système. Quand je vous disais tout à l’heure que ce qui se produit aujourd’hui me déroute quelque peu, c’est que jusqu’ici j’étais partisan du premier de ces systèmes, c’est-à-dire de la production de la pensée par l’appareil cervical. – Dans le cas qui nous préoccupe – chez Netty – l’appareil s’est développé, mais la pensée est restée stationnaire. Avez-vous compris ? 

 — J’ai compris… dit Aloysius. Alors que faire ? 

 — Je n’en sais rien, reprit Truphêmus. Et vous ? 

 — Je n’en sais rien, reprit Aloysius. 

 Au même instant on entendit un grand bruit au dehors, comme de nombreux morceaux de verre qui se brisent. 

 Les deux savants se précipitèrent hors de la maison, dans le parc. 

 — Où est Netty ? cria Aloysius. 

 Le pavillon violet était construit au milieu du jardin ; c’était une cage de grandes dimensions, dans laquelle on avait disposé quelques meubles indispensables, tous couverts en étoffe de même couleur. 

 C’est là que vivait l’enfant sur lequel les deux chimistes avaient tenté leur grave expérience. C’est de là qu’était venu le bruit. Un grand panneau de verre était brisé. 

 Mais où était Netty ? En vain les deux hommes regardaient de tous côtés. Personne. Ils se mirent alors à faire avec précaution le tour du jardin, chacun d’un côté, se baissant pour inspecter chaque touffe de feuillage. 

 — La voilà ! cria Truphêmus. 

 Et d’un taillis sous lequel elle s’était dérobée, le savant attira par la main Netty, la fille d’Aloysius. 

 Certes, qui l’eût vue trois mois auparavant, n’aurait pu admettre qu’il avait devant les yeux la même créature. Netty, l’enfant malingre, était devenue, sous l’influence du système Truphêmique, une grande jeune fille paraissant avoir atteint au moins l’âge de dix-huit ans. Et de fait, c’était une créature admirablement belle. C’était bien elle qu’avait aperçue le jeune rêveur du haut de son observatoire aérien, et son enthousiasme était justifiable. Son corps était un assemblage de toutes les perfections physiques ; c’était la vie dans sa manifestation la plus complète et la plus régulière. 

 Ainsi surprise, la jeune fille se courba pour résister à l’étreinte de Truphêmus et, en vérité, on devinait qu’il lui eût suffi d’un geste brusque pour se dégager. Mais sous l’influence de la honte et de la peur, et elle se mit à pleurer en jetant des cris perçants : 

 — Non ! non ! ce n’est pas moi ! ce n’est pas moi ! 

 Aloysius accourut de ses deux jambes cliquetantes. 

 — Ne lui faites pas mal ! cria-t-il à Truphêmus. 

 — Mais je ne l’ai pas touchée ! répondit le gros homme en lâchant la main de la jeune fille. 

 Celle-ci, se sentant libre, courut aussitôt se blottir dans un coin du pavillon, s’accroupit, et élevant son coude à la hauteur de son front, continua à gémir et à protester. 

 — Voyons ! voyons ! ma petite Netty ! disait Aloysius. Il ne faut pas te désoler comme cela ! Eh bien ! après tout, c’est un malheur… On ne te mangera pas pour cela… 

 Et il cajolait ses cheveux blonds du bout crochu de ses doigts osseux. Elle leva vers lui ses grands yeux bleu d’acier. 

 — Tu ne me battras pas, bien vrai ? 

 — Mais non ! mais non !… Allons, viens avec moi… 

 La prenant par la main, Aloysius l’emmena doucement vers le parc, la regardant et songeant aux théories de Truphêmus sur le système nerveux céphalo-rachidien. 

 — Comment le malheur est-il arrivé ? 

 — Je ne sais pas, papa. Je n’étais pas là… je n’ai rien vu… 

 — Ne mens pas ! une fille de ton âge… c’est-à-dire non, une grande fille comme toi !… 

 Netty se reprit à pleurer de plus belle, en criant : 

 — Je n’ai pas menti !… ce n’est pas moi ! 

 Rien n’était plus singulier que l’aspect de son visage quand elle prononçait ces paroles. Ces lignes, parfaites dans leur régularité, se déformaient dans les contorsions d’un désespoir plus apparent que réel. C’était la grimace de l’enfant sur le visage de la femme, quelque chose qui ressemblait au masque de la Folie. 

 Aloysius la contemplait avec une expression de profond découragement. 

 Truphêmus se rapprocha de lui et lui frappa sur l’épaule : 

 — Un mot ! fit-il. 

 — Je suis à vous, murmura le docteur. 

 Et s’écartant un peu de la jeune fille, il s’approcha du gros Truphêmus. 

 — Peut-être, dit celui-ci, y aurait-il un moyen ! 

 — Prenons garde ! prenons garde ! s’écria Aloysius avec une indicible expression de terreur. Nous n’avons déjà voulu que trop tenter la nature. Elle se venge, ajouta-t-il en désignant du doigt Netty, qui, étendue à terre, faisait de petits tas de sable avec ses mains. 

 — Est-ce bien le docteur Aloysius que j’entends ? reprit Truphêmus. Est-ce là cette intelligence supérieure pour laquelle la science n’avait pas de secrets, et qui n’admettait l’insolubilité d’aucun problème ? Et ne comprenez-vous pas que toute œuvre humaine a besoin de perfectionnement ? N’avons-nous rien obtenu ? Ce corps n’est-il pas l’œuvre la plus admirable que jamais la science ait produite ? Je ne me dissimule pas que l’âme laisse à désirer ; mais le mal est évidemment réparable. Que diriez-vous d’une opération délicate et dont l’idée vient de me frapper il n’y a qu’un instant ? Il est évident que la matière cervicale qui remplit le crâne de Netty est insuffisante ou mal conformée. Voilà ce dont, à mon humble avis, il importe de s’assurer. Le moyen est facile : il suffirait de pratiquer avec un instrument tranchant une incision circulaire qui détache une partie de la boîte osseuse de votre fille… 

 — Vous tairez-vous, bourreau ! tortionnaire ! hurla Aloysius, qui, hors de lui, se jeta sur Truphêmus. 

 Celui-ci, effrayé, roula de quelques pas en arrière… Au même instant, on frappa violemment à la porte de la rue. 

 8 

 Franz Kerry à Edouard B..., à Baltimore . 

 « Cher ami, je ne sais si je suis fou ou si je rêve ; mais, en vérité, j’éprouve des sensations nouvelles, et dont rien, jusqu’ici, dans ma vie, ne m’avait donné la plus faible perception. Est-ce donc l’amour qui s’est emparé de moi ? À toi de donner un nom à cette transformation de moi-même. Une seule pensée absorbe toutes mes pensées. L’infini me paraît nul auprès de ce fini qui s’appelle la bien-aimée, la lumière sombre auprès de cette lumière ! 

 « Dans ma dernière lettre, je te mandais que j’avais en vain tenté de me rapprocher de celle qui était devenue toute ma vie, toute mon espérance. Voici ce qui était arrivé. Pour la première fois, depuis mon arrivée à la colline d’Hoboken, j’étais sorti de ma Thébaïde. Et m’orientant d’après les observations faites du haut de ma terrasse, je m’étais dirigé vers les Champs-Élysées. Là, rencontrant quelques passants, je leur demandai des indications. Mais j’oubliais d’abord que je me trouvais en face de natures bornées, incapables de comprendre les sensations qui m’oppressent. 

 « Je parlais comme si je t’avais écrit. Nul ne comprenait. Par bonheur, je me souvins que la science me donnait un moyen sûr de déterminer exactement la situation du palais de verre. Je retournai chez moi, et à l’aide du sextant, je fis un calcul minutieux qui me fixa à quelques yards près sur la position du point vers lequel je tendais… 

 « Je revins alors. Mes calculs ne m’avaient pas trompé. Je reconnus les murs du parc, et la maison qui faisait face à la route. Te le dirai-je ! moi qui ai la hardiesse inouïe de me lancer à âme perdue dans les abîmes de l’éther tournoyant, je me sentais, en face d’une simple porte, le plus timide et le plus faible des enfants… 

 « Je voulus d’abord savoir quels étaient les habitants de la maison. Je m’enquis auprès des rares voisins – voisins assez éloignés d’ailleurs – qui pouvaient me fournir quelques renseignements. Il paraît qu’en général je fus considéré comme assez mal venu. Je ne pus obtenir que des détails vagues ; je crus d’abord qu’on se raillait de moi. 

 « La maison au sujet de laquelle je posais des questions avait dans le quartier une réputation diabolique, et il était facile de voir, à l’air de mes interlocuteurs, qu’ils auraient infiniment préféré n’avoir point à en parler. 

 « Il était évident qu’elle inspirait à tous une terreur indicible : quant à ses habitants, il m’était impossible d’obtenir quelque information précise. On me désignait, comme occupant seuls la propriété, deux vieillards considérés comme les démons de cet enfer inconnu, et une petite fille de deux ou trois ans. En vain je parlai à termes couverts (tant je craignais de profaner l’ange de mon rêve !) de la jeune fille que j’avais aperçue. Le plus hardi m’affirma que jamais il n’avait existé de jeune fille dans la maison, à moins, ajouta-t-il, que quelque diablesse ne fût venue se mettre de la partie… 

 « Ce qui restait pour moi hors de doute, c’est que sur tout ceci planait une ombre mystérieuse et je n’en devenais que plus ardent à la percer. 

 « Je résolus, avant de me présenter directement à Quiet House (c’est le nom de l’habitation), de tout tenter pour m’instruire par moi-même. Alors je me glissai sous les murs du parc. Quelques arbres à forme étrange laissaient leurs branches dépasser le faîte de la muraille qui, n’étant pas en bon état, offrait à l’escalade une aide facile. C’est là que je projetai d’établir mon poste d’observation. 

 « La première fois que mes pieds et mes mains m’aidèrent à cette pénible ascension, mon cœur battait avec une telle violence que je me crus impuissant à atteindre mon but. Mais relevant la tête, je crus revoir dans l’azur céleste la forme adorable de Celle qui m’appelait, et je redoublai d’efforts… Enfin j’atteignis le couronnement de la muraille, et je plongeai mes regards avides dans le parc… 

 « Je ne m’étais pas trompé… le palais de verre existait… C’était bien cette couleur violette, à la fois douce et pâle, qui luisait aux rayons du soleil… et enfin, je la vis… elle ! 

 « Mais dans quelle attitude ? J’avoue qu’à ce moment je crus n’être plus maître de ma raison, et aujourd’hui encore je me demande si ce que j’ai vu n’était pas un jeu de mon imagination. Elle était assise au pied d’un arbre, penchée en avant, de telle sorte que ses admirables cheveux blonds traînaient à terre. De ses doigts effilés, elle grattait le sable, et à mesure qu’elle avait formé un petit tas, elle le prenait à poignées et le jetait dans un seau de zinc, qui se trouvait auprès d’elle. Puis elle renversait le seau à demi-plein sur le sol, se levait, piétinait sur la terre, s’asseyait de nouveau et recommençait à faire ses tas de sable et à remplir le seau. 

 « Innocente occupation, mais dont l’étrangeté me frappa d’abord. Je restai là une heure, espérant qu’on s’apercevrait enfin de ma présence. Vaine illusion ! Le sable allait toujours du sol au seau, pour retomber du seau sur le sol. Je la contemplais. Ah ! mon ami, combien elle était plus belle encore que tout ce que j’avais rêvé ! Quelle pureté de formes, quelle diaphanéité dans cet être charmant ! Cependant la position dans laquelle je me trouvais ne laissait pas que d’être fort incommode. Je m’étais juché sur la plus grosse branche d’un des arbres touchant au mur, et après cette longue pause, le bois meurtrissait mes chairs, je sentais l’engourdissement s’emparer de tout mon individu, mes mains avaient peine à retenir le bois qui me servait de point d’appui… Il fallait en finir ! Mais, j’avais si grand-peur de l’effrayer, cette chère et parfaite créature qui rêvait toujours en macérant sa poussière !… Je l’appelai une première fois, elle n’entendit pas. Alors, m’enhardissant, je m’écriai : 

 « – Ange échappé du ciel, créature adorable que l’humanité n’a pas le droit de compter parmi ses créatures imparfaites !… 

 « Cette fois, elle avait entendu. Elle leva la tête… Et quel visage, ami ! Non, alors que je marchais, comme a dit un poète, dans mon rêve étoilé, alors que s’ouvraient à moi les perspectives éblouissantes de l’infini sidéral, non, jamais beauté plus profonde, plus enivrante ne s’imposa à mon être… J’étais ébloui, fou d’admiration et d’amour. 

 « C’est évidemment cet état de surexcitation qui troubla mes esprits au point de me jeter en proie à l’hallucination la plus grotesque qui se soit jamais produite… Aussi ne crois pas ce que tu vas lire. Cela n’est pas, cela ne pouvait pas être. 

 « Il me sembla … (j’insiste sur l’illusion évidente), il me sembla que, me regardant d’un air à la fois surpris et effrayé, elle contracta tout son visage dans une grimace burlesque, et que, portant sa main à son nez dans un geste vulgaire que je ne veux pas décrire, afin de ne lui pas faire injure, elle… elle me tira la langue ! ! ! 

 « N’est-il pas évident que la fatigue avait oblitéré les facultés de la vision ? Mais comment se peut-il faire que notre faible nature soit assez peu maîtresse d’elle-même pour se créer de semblables fantômes ?… Je sentis que je faiblissais. Je fermai à demi les yeux, et je me laissai retomber de l’autre côté du mur. Puis je courus, de toute la vitesse de mes jambes, m’enfermer chez moi. J’avais peur de l’aliénation mentale, dont les doigts de fer commençaient à serrer mon cerveau. J’avais soif de repos, je voulais tomber dans un anéantissement momentané qui détendît mes nerfs… le sommeil vint. À mon réveil, j’étais sauvé… 

 « J’étais sauvé, j’avais repris mon calme. Et le premier effort de mon raisonnement me prouva l’insanité de ce que j’avais cru voir… Elle, grimacer ! Autant supposer que le ciel, que les astres, que les mondes se livreraient à des contorsions d’épileptique. C’était une erreur, née dans un cerveau maladif… et je le sentis si bien, si profondément, que je me mis à deux genoux, les bras tendus vers le pavillon de verre, et que je demandai pardon à l’ange insulté. 

 « Puis j’ai un remords. De quel droit m’étais-je permis de jouer ce rôle d’espion ? pourquoi avoir tenté de surprendre la bien-aimée ? Mes intentions n’étaient-elles donc pas pures comme le ciel dont elle est une émanation visible ? Je devais réparer ma faute et entrer par la porte dans cette maison où j’avais cherché à m’introduire comme un malfaiteur. Aussi, dès que la nuit eût rafraîchi mes sens, ma résolution fut prise ; je m’habillai de mon mieux et me rendis à Quiet-House. 

 « Je frappai violemment à la porte ; il me semblait que chaque coup de marteau retentît douloureusement dans mon âme. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 9 

 — On frappe ! dit Truphêmus, à peine remis de l’effroi que lui avait causé le brusque mouvement d’Aloysius. 

 Celui-ci ne répondit pas. Les coups redoublèrent. 

 — On frappe ! répéta Truphêmus. Dois-je ouvrir ? 

 — Allez au diable ! s’écria Aloysius. 

 Truphêmus avait le caractère si bien fait, qu’il accueillit ces paroles comme un consentement. Il faut avouer encore qu’il n’était pas fâché de trouver un prétexte pour rompre un entretien si mal commencé. Le hasard le servait à point, puisque le fait d’une visite ne se produisait jamais à Quiet-House, et il avait hâte de profiter de ce hasard. 

 Mais il avait compté sans une circonstance toute particulière. Il y avait si longtemps que la porte n’avait été ouverte, gonds et ferrures étaient si complètement rouillés, qu’il s’évertuait en vain à tirer le battant à lui. Le visiteur frappait toujours. 

 — Voilà ! voilà ! criait Truphêmus sur une note appartenant à une octave non encore notée. 

 Il avait saisi à deux mains la poignée intérieure de la porte et les pieds arc-boutés sur le sol, le corps en arrière, il tirait, tirait toujours, mais vainement. 

 Cependant Aloysius, revenu de son accès d’exaspération, entendait tout le tapage. Il lui prit fantaisie d’en connaître la cause. Du premier coup d’œil, il devina l’embarras de Truphêmus. 

 — Tenez ferme ! lui cria-t-il. 

 Et passant ses bras longs et décharnés autour du ventre de son compagnon, il tira sur Truphêmus qui tirait sur la porte. 

 — Poussez ! cria-t-il encore au visiteur. 

 Le visiteur donna dans la porte un vigoureux coup de pied, le panneau s’ouvrit, les gonds tournèrent ; mais ce mouvement fut si vif, que Truphêmus tomba en arrière sur Aloysius, qui fut renversé. Dans leur chute, ils entraînèrent deux énormes dames-jeannes, heureusement vides, qui se brisèrent, entraînant à leur tour tout un attirail de cornues. Ce fut un cliquetis et un bouleversement inexprimables d’hommes et de tessons de verre… 

 Que regardait, profondément étonné, Franz Kerry, le blond habitant de la colline d’Hoboken. 

 Tomber est facile. Se relever est plus compliqué, moins pour Aloysius cependant que pour son compagnon. Aloysius parvint encore à se redresser assez rapidement ; mais Truphêmus, vu sa rotondité, se trouvait dans la situation de la tortue qu’un maladroit a placée sur le dos. En vain Aloysius le tirait par le bras, le dos du savant glissait et aucune saillie ne lui servait de point d’appui. Il poussait de petits cris plaintifs et désespérés. 

 — Attendez, dit Franz à Aloysius, je vais vous aider. 

 Il saisit l’autre bras, et plaça son pied contre l’un des pieds de Truphêmus. Aloysius l’imita, et tous deux, poussant un « Han ! » vigoureux, parvinrent à replacer la boule sur son axe. Elle oscilla un instant, puis resta immobile. C’était fait. 

 Puis les trois personnages se regardèrent, sans mot dire. 

 Truphêmus était décidément une forte nature : il reprit le premier son sang-froid, et, s’inclinant devant le jeune homme : 

 — Je vous remercie, monsieur ! lui dit-il ; donnez-vous la peine d’entrer, je vous prie, et veuillez nous faire connaître l’objet de votre visite ? 

 Franz rendit le salut qui lui était adressé, et suivit les deux savants. 

 — Je désirerais vous entretenir, dit-il, d’une affaire de la plus haute importance. 

 — Passons dans mon cabinet, fit Aloysius. 

 Chaînes et poulies grincèrent, à la grande surprise de Franz, et un instant après les trois hommes se trouvèrent dans la caisse particulière d’Aloysius. 

 — Parlez, monsieur ! dit le savant. 

 — Je ne suis point de trop ? demanda Truphêmus. 

 — Oh ! reprit Aloysius en s’adressant au jeune homme, je n’ai plus de secrets pour mon compagnon. 

 Franz n’était pas sans éprouver quelque embarras. Ce qui le surprenait le plus, c’est que sa bien-aimée dépendît, par lien de famille ou autrement, de l’un de ces deux êtres peu séduisants. 

 — L’un de vous, dit-il enfin, est sans doute le père d’une charmante, d’une adorable jeune fille qui habite cette maison ? 

 — C’est moi, dit Aloysius. 

 — Eh bien ! monsieur, je viens, en honnête homme, vous demander la main de votre fille. Je me nomme Franz Kerry, je suis riche, ma position est indépendante, et tout le bonheur de ma vie est entre vos mains… 

 Il allait continuer, mais il en fut empêché par un fait bizarre. Aux premiers mots de sa demande, Truphêmus avait serré les bras et fermé les yeux, puis de petits cris stridents, ressemblant à des sifflements, avaient commencé à s’échapper de sa poitrine. Une sorte de grondement sourd avait ronronné dans la gorge d’Aloysius. Ces deux sons s’étaient mariés, dans une tonalité différente, avaient grandi… ç’avait été tout à coup une explosion… Les deux savants riaient, riaient. Le ventre de Truphêmus s’enflait et se désenflait comme une outre sur laquelle eût bondi un clown ; tout le corps d’Aloysius tressautait et se heurtait en ses diverses parties comme un jeu de castagnettes multiples… 

 Et Franz les regardait, interdit, hébété, se demandant ce qu’il y avait de si violemment gai dans le fait d’un amant de l’infini demandant à s’unir à la plus belle création des forces naturelles… 

 Mais, patient, il attendit. Quelques paroles commençaient à s’échapper des lèvres haletantes des deux savants. 

 — En mariage ! disait Aloysius. 

 — À son âge ! répétait Truphêmus. 

 — Mariée !… 

 — Cinq ans !… 

 Tandis que les deux chimistes se remettaient de cet ébranlement nerveux, et que Franz se disposait à écouter les explications nécessaires, voici que tout à coup… 

 10 

LES FAITS QUI SE passaient en bas avaient un caractère qui présentait un intérêt tout particulier. Lorsque Truphêmus, entendant frapper à la porte, était rentré dans la maison, suivi quelques minutes après par Aloysius, Netty, qu’ils avaient laissé pleurant à chaudes larmes et criant à pleins poumons, avait immédiatement levé la tête, et, regardant à travers ses doigts écartés, s’était convaincue que l’affaire des carreaux cassés n’aurait pas de suite. Alors elle se mit à rire et à exécuter une de ces danses naïves, rudiments de l’art chorégraphique, que seuls peuvent imaginer les enfants. Puis, passant l’index de la main droite sur l’index de la main gauche, étendu dans la direction de la maison, elle manifesta par ce geste plusieurs fois répété le peu d’importance qu’elle attachait à la colère paternelle, en admettant même qu’elle existât. 

 Ensuite, sans doute pour donner issue à l’exaspération à laquelle elle se trouvait elle-même en proie, elle se mit à courir à travers le jardin, arrachant les fleurs, les jetant en l’air, puis les piétinant ; elle revint vers le kiosque où elle déchira quelques tentures. Mais ces exercices salutaires ne paraissaient pas suffire à lui rendre le calme perdu. 

 Tout à coup son visage prit une indicible expression de satisfaction ; son regard était à ce moment tourné vers la maison… Or, pour la première fois depuis trois mois, la porte, par un oubli qu’il faut attribuer à l’état troublé d’Aloysius, était restée ouverte… 

 Netty s’approcha sur la pointe des pieds et tendit le cou en avant. C’était au moment où les poulies entraînaient les savants et le jeune homme dans la caisse en question. 

 Certes le spectacle que la jeune fille avait sous les yeux n’avait rien de séduisant, et en la voyant s’arrêter hésitante sur le haut de l’escalier qui conduisait au fond de la cave, on eût dit une exilée d’un monde céleste, regardant curieusement l’antichambre d’un lieu infernal. 

 Elle écouta. Pas un bruit. Elle était seule. Certes, elle ressentait bien une certaine crainte ; mais la curiosité était si forte ! si souvent elle avait désiré pénétrer dans ces salles hermétiquement fermées ! Bref, elle se décida… La voici, hasardant un pied, puis l’autre, toujours l’oreille au guet… Elle se trouvait enfin au laboratoire. À cet instant, Truphêmus et Aloysius commençaient à rire. 

 Netty regardait autour d’elle. Tous ces objets nouveaux l’embarrassaient au plus haut point. Ce n’étaient que bonbonnes, que cylindres, que matras. Les mélanges les plus bizarres remplissaient les flacons de verre. Puis l’immense fourneau sur lequel mijotaient des préparations nouvelles, mélanges, amalgames ou combinaisons encore inachevées… Elle sauta devant le tableau dont les boutons indicateurs correspondaient aux moteurs de chaînes. Elle approcha sa main, puis la recula, puis enfin toucha rapidement les divers boutons, comme elle eût fait sur le clavier d’un piano… Mais aussitôt elle recula en poussant un cri d’effroi… 

 Toutes les mécaniques étant mises en jeu simultanément, les chaînes grincèrent, les poulies tournèrent follement, le système des contrepoids, perdant leur équilibre, n’agissait plus, les caisses descendaient avec une rapidité vertigineuse, puis remontaient d’un vigoureux élan, comme si elles eussent acquis une force nouvelle. 

 Netty courait, et, comme un oiseau qui a pénétré dans une chambre par une fenêtre entrouverte, se heurtait à tous les coins, à tous les angles. Elle trébucha, se retint à quelque chose… C’était le moteur de la grande machine électrique. Et voilà que l’immense disque de verre se mit à glisser entre des coussins… Un torrent d’étincelles s’échappa dans l’air comme un faisceau d’étoiles, avec un crépitement toujours plus fort. 

 Netty est affolée. Elle veut fuir… elle veut parvenir à la porte ; mais elle heurte tout sur son passage : cornues, flacons, alambics, bonbonnes se brisent… les liquides se répandent, les gaz reprennent leur liberté. 

 Alors les combinaisons les plus inouïes se réalisent… les éléments chimiques sont en présence… c’est la lutte des forces essentielles de la nature. 

 Les caisses montent et descendent toujours, secouant les malheureux, dont l’un était venu chercher le bonheur dans Quiet-House. 

 Aux lueurs étranges et sans cesse changeant de teintes, Netty court encore… 

 L’asphyxie la saisit à la gorge et la terrasse… 

 Puis une effroyable détonation… 

 Et tout s’écroule… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Ainsi périrent les habitants de la Maison Tranquille, et voici comme Franz Kerry ne trouva pas le bonheur qu’il avait rêvé. 

 La chambre d’hôtel 

 1 

 J’AI TOUJOURS EU, JE ne sais pourquoi, une tendance à m’intéresser aux procès de cours d’assises. Je ne suis certes pas seul à nourrir cette curiosité, et je ne prétends point non plus par là justifier l’étrangeté – d’autres disent l’inconvenance – de ce goût exagéré. Je le constate, et rien de plus. Pas un procès de quelque importance ne se plaide sans que je sois immédiatement à l’affût des moindres détails, des plus insignifiantes particularités. Dès que l’affaire est entamée, je me forme une opinion, je discute l’accusation, j’établis les plaidoiries, je devance le verdict, et ce m’est une réelle satisfaction d’amour-propre lorsque je ne me suis pas trompé. 

 — Voici une affaire, disais-je ce soir-là à mon ami Maurice Parent, qui ne donnera pas grand-peine à messieurs de la cour… 

 — De quoi s’agit-il ? 

 — Écoute le récit sommaire. Un étudiant, nommé Beaujon, a assassiné, par jalousie, un de ses camarades d’étude, Defodon. La justice a retrouvé tous les fils de l’affaire ; c’était mieux que jamais le cas de dire : « Où est la femme ? » Et il n’a pas été difficile de la découvrir. 

 Je jetai à mon ami le journal que je tenais à la main, en ajoutant : 

 — Procès banal ! 

 Maurice regarda ces quelques lignes, concernant l’affaire ; puis, repliant le journal : 

 — Ainsi, me dit-il, pour toi, ces renseignements, donnés peut-être à la légère, te suffisent, et ton opinion est faite ?… 

 — Puisque le doute n’est pas possible ! Je ne m’en préoccupe d’ailleurs pas. C’est l�� un de ces accidents de trop peu d’importance pour qu’ils s’imposent à mon attention. 

 Maurice réfléchit un moment : 

 — Voilà, reprit-il, une des plus singulières dispositions de l’esprit humain. Dès qu’un événement se produit, un point frappe, commande aussitôt l’attention, et de ce point, souvent secondaire en réalité, on fait le pivot de toute une argumentation. Il suffit qu’un souverain ait une fois laissé échapper un mot de bienveillance, pour que le surnom de juste ou de généreux s’attache à son nom : c’est ainsi qu’Henri IV est devenu le père du peuple de par la poule au pot. Et de même en toutes choses. Cette observation s’applique tout particulièrement aux procès criminels. Sur une circonstance qui ne présente le plus souvent aucun intérêt sérieux, vous bâtissez tout un système de déductions, et votre décision répond, non pas à l’ensemble des faits véritables, mais à la suite d’idées qu’un simple détail a éveillées en vous… 

 — Il est cependant des cas où l’évidence est telle que ce serait une folie que de se refuser à la constater. 

 — L’évidence prétendue est la source même de toutes les erreurs. 

 Ces affirmations me piquaient au vif. J’en sentais la justesse, mais ne voulais point m’y rendre. Si bien que je proposai à Maurice d’assister au procès de Beaujon, certain que j’étais de réduire ses théories à néant par la simplicité même de l’affaire et l’impossibilité où il se trouverait nécessairement de discuter cette évidence qu’il niait. 

 Pendant que nous nous rendions au Palais, j’escomptais déjà le plaisir que j’aurais plus tard à confondre ses théories. Il m’écouta longtemps ; seulement un sourire soulevait sa lèvre. Je m’impatientais de cette ironie latente ; il reprit tout à coup sa physionomie sérieuse. 

 — Mon cher ami, me dit-il, je vous affirme que dans la plupart des cas les accusés sont condamnés ou acquittés, non en raison des circonstances réelles de l’événement auquel ils se sont trouvés mêlés, mais bien d’après un système que bâtit à son propre usage soit l’accusation, soit la défense. L’esprit humain est ainsi fait que l’accusé, alors même que son sort dépend d’une franchise absolue, cache volontairement une série de détails qui, pour paraître insignifiants, ne constituent pas moins le plus souvent le canevas réel de l’affaire. L’amour-propre est le plus fort, mais un amour-propre mesquin et étroit. L’homme avouera avoir frappé sa victime, mais niera par exemple qu’elle lui ait reproché sa laideur ou un défaut caché de constitution ; jamais il ne fera connaître de lui-même une circonstance qui le rendrait ridicule. Il préfère s’avouer criminel. Ceci est un des côtés de la question ; il peut arriver encore, et le fait se produit fréquemment, que ces circonstances soient inconnues à l’accusé lui-même aussi bien qu’au ministère public. Dans tout fait, quel qu’il soit, il se trouve des points accessoires, dont l’influence latente n’en a pas moins de puissance. Les acteurs du drame la subissent sans l’analyser, sans en avoir même conscience… 

 — D’où vous concluez ?… 

 — D’où je conclus que, si le coupable est condamné pour le fait matériel, brutal, la connaissance de la vérité complète pourrait le plus souvent modifier le verdict du jury, soit dans le sens de l’aggravation, soit, au contraire, dans le sens de l’acquittement. Encore un mot : en France, le système des circonstances atténuantes n’est point basé sur un autre raisonnement. On a laissé à la conscience des jurés l’appréciation de circonstances dont la matérialité ne s’impose pas… 

 Nous étions arrivés à la cour d’assises. 

 Maurice redevint grave et silencieux. Je me laissai guider. 

 Nous étions entrés des premiers : aussi pûmes-nous choisir nos places. Ainsi qu’on le sait, le tribunal étant rangé sur une estrade, au fond de l’hémicycle, l’accusé se place à droite, ayant devant lui son avocat ; à gauche, le procureur général ou son substitut ; plus en avant, les jurés ; devant la cour, l’enceinte réservée aux témoins. Au milieu de cet espace laissé libre, la table chargée des pièces dites à conviction. 

 Maurice se fit expliquer ces détails avant l’ouverture des débats. 

 — Plaçons-nous de telle sorte que nous puissions voir et l’accusé et les témoins, seuls acteurs dont l’observation nous soit utile. Il est malheureux que les témoins ne doivent nous apparaître que de dos. Mais cet empêchement ne constitue pas une difficulté aussi importante qu’elle le paraît au premier coup d’œil. Dans une affaire d’où la passion semble devoir être exclue, le seul point à noter – quant aux témoins – est leur degré d’éducation et d’intelligence. Nous devons pouvoir jeter un regard sur leur physionomie au moment où ils se rendent à la barre ; puis l’examen de leur costume fera le reste. 

 Nous nous installâmes donc, à gauche du tribunal, auprès de la tribune des jurés. De là, nous pouvions voir en plein le visage de l’accusé. 

 Après les préliminaires d’usage, l’assassin fut introduit. Le mouvement ordinaire, partie de curiosité, partie d’intérêt, se manifesta dans l’assistance, compacte et composée en majorité de dames, dont quelques-unes appartenaient à ce qu’on est convenu d’appeler la plus haute société. 

 Rien de plus insignifiant d’ailleurs que l’accusé : il se pouvait définir d’un mot : un beau garçon. Des cheveux châtains bouclant naturellement, pommadés et séparés par une raie irréprochable. De grands yeux, trop bien fendus, à cils longs : regard sans expression particulière. Une barbe d’un beau châtain, taillée en éventail, peignée et frisée. Le nez droit, un peu fort. La bouche encadrée par une moustache assez fournie. La lèvre inférieure un peu épaisse. Le teint très clair. En résumé une de ces têtes comme on en rencontre à chaque pas. Rien à signaler au point de vue de l’expression, ni en bien ni en mal. Pour costume, redingote noire, gilet montant, linge très blanc, col rabattu, dégageant le cou. Bonne tenue, point de fanfaronnade, mais aussi peu de fermeté. Sur tous ses traits, dans tous ses gestes, une sorte d’inquiétude étonnée. Grande politesse pour les gendarmes. L’avocat s’étant retourné pour lui parler, l’accusé rougit comme s’il eût été surpris de cette condescendance. 

 Le silence établi, le jury constitué, le greffier donna lecture de l’acte d’accusation. 

 Acte d’accusation 

 « Le 23 avril dernier, à neuf heures du soir, des cris se faisaient entendre dans une chambre garnie de l’hôtel de Bretagne et du Périgord situé rue des Grès, n∘ 27. Cette chambre, au deuxième étage, était occupée par un jeune homme de vingt-six ans, Jules Defodon. En même temps que retentissaient les cris, le bruit d’une lutte violente attirait l’attention des voisins. Un instant après, la porte de la chambre s’ouvrait vivement, et Pierre Beaujon s’élançait dans l’escalier, poussant des cris inarticulés, et se précipitait vers la rue. Le concierge de la maison, M. Tremplier, surpris de ces allures, préoccupé des cris entendus, s’opposait à sa sortie, et, malgré ses efforts, le maintenait avec énergie. En même temps, les voisins pénétraient dans la chambre d’où les bruits étaient partis. Là un terrible spectacle frappait leurs regards. Jules Defodon gisait sur le plancher, sur le dos, la face contractée, la physionomie convulsée comme s’il eût, jusque dans la mort, jet�� à son meurtrier une dernière et suprême imprécation. Un homme de l’art, demeurant dans la maison, fut aussitôt appelé. 

 « Le corps n’était vêtu que d’une chemise de nuit. Il portait au cou des empreintes de doigts fortement serrés. Le nommé Pierre Beaujon, ramené dans la chambre, ne put regarder en face le cadavre encore chaud de sa victime. Il s’évanouit. Le commissaire de police du quartier vint faire les premières constatations ; puis l’autorité judiciaire se livra à une longue et minutieuse enquête qui a révélé les faits suivants ; les détails recueillis jettent sur cette mystérieuse affaire une lumière qui ne laisse aucune circonstance dans l’ombre. 

 « Jules Defodon est né à Rennes, le 1 er mai 184… Il appartient à l’une des meilleures familles du pays, et son père a occupé un siège élevé dans la magistrature ; il fut envoyé à Paris, il y a six ans, pour achever ses études de droit. Sa conduite fut pendant longtemps exemplaire. Mais peu à peu il se lia avec des jeunes gens de son âge, et ses habitudes devinrent moins régulières. Nerveux et maladif, il se laissa entraîner à des excès qui, sans cependant compromettre sérieusement son avenir, influèrent sur la marche de ses études. Au nombre de ces connaissances nouvelles, l’accusation signale Pierre Beaujon. 

 « L’homme qui est assis en ce moment sur le banc des accusés est né à Paris ; il est âgé de trois ans de moins que Defodon. Étudiant en droit, il s’est signalé par son inexactitude aux cours, et ses échecs ont été nombreux dans les examens qu’il a subis. Orphelin dès son enfance, il n’a pas reçu les enseignements précieux de la famille. Rien cependant n’eût prouvé en lui les tendances perverses qui devaient l’entraîner jusqu’au crime, si une de ces liaisons, malheureusement trop fréquentes dans le monde des jeunes gens, ne fût venue éveiller en lui des passions violentes. 

 « Une de ces femmes qui se font un jeu de l’honneur des familles, Annette Gangrelot, connue dans la société interlope sous le nom de la Bestia , attira les hommages de Beaujon qui en devint éperdument amoureux. 

 « Une rencontre fortuite la mit en relations avec Defodon, et elle ne tarda pas à s’abandonner également à lui. 

 « De là surgit entre les deux jeunes gens une haine sourde, peu apparente et qui devait éclater dans toute sa violence à la soirée du 23 avril. 

 « Annette Gangrelot partageait ses faveurs entre ses deux amis, qui se cachaient l’un de l’autre avec un soin égal. Cependant Beaujon semble s’être aperçu le premier des infidélités de sa maîtresse ; le 15 mars, dans un café du quartier latin, il s’écriait en parlant à cette fille : « Si tu me trompais, je te tordrais le cou et puis ensuite à ton amant ! » 

 « Une scène de violence se passa dans le même établissement quelques jours après. Beaujon, étant ivre, voulut frapper la Gangrelot, et lui tint ce langage odieux dont nous devons adoucir les termes : « Si tu as des relations avec quelqu’un, j’aime mieux que ce soit avec Defodon plutôt qu’avec tout autre. » Mais en prononçant ces paroles il était dans un tel état d’exaspération, que ses amis durent intervenir pour éviter un malheur , c’est l’expression employée par un des témoins. 

 « Les explications données par l’accusé peuvent se résumer ainsi : 

 « Ni lui, ni Defodon n’éprouvaient pour la fille Gangrelot d’affection sérieuse. Chacun d’eux connaissait parfaitement les relations que cette femme avait avec son camarade, et c’était d’un commun accord qu’ils s’amusaient, dit Beaujon, à feindre une jalousie qu’ils ne ressentaient pas. 

 « Sans nous arrêter à l’immoralité profonde que révélerait une pareille entente, d’ailleurs si peu naturelle et si invraisemblable, il convient d’arrêter son attention sur quelques détails probants. 

 « Lors d’une perquisition faite dans la chambre de Beaujon, il a été découvert une photographie de la fille Gangrelot, dont la tête avait été à demi lacérée à coups de canif ; de plus, une lettre, trouvée sur son bureau, porte ces mots inachevés : « Tu m’enlèves la Bestia … tu me le payeras ! » Cette lettre était évidemment destinée à Defodon. 

 « Chez Defodon se trouvait une autre photographie de la même personne, avec ces mots écrits de la main de la victime : « À toi mon cœur ! à toi ma vie ! » Il est donc indiscutable que ces deux jeunes gens éprouvaient pour la Gangrelot une passion réelle et que la jalousie les animait. Quelques jours avant le crime, ils eurent une discussion assez vive dans la pension où ils prenaient leurs repas ; et Beaujon, saisissant un couteau, s’écria en s’adressant à Defodon : « Je vais te dépouiller comme un lapin ! » Cette discussion semblait d’ailleurs n’avoir pour prétexte qu’une plaisanterie ; mais elle est évidemment l’indice d’un antagonisme toujours prêt à éclater et à se traduire en violences. 

 « Que s’est-il donc passé dans la soirée du 23 avril ? Defodon et Beaujon étaient allés dîner ensemble à leur pension bourgeoise. Rien ne paraissait indiquer une mésintelligence plus grande qu’à l’ordinaire. La conversation roula sur divers sujets insignifiants. Defodon semblait mal à l’aise ; il parlait peu et se plaignait d’une sorte de faiblesse générale. Était-il sous le coup d’un de ces pressentiments inexplicables, dont le secret n’a pu encore être saisi par la science ? À la fin du dîner, il manifesta l’intention de rentrer chez lui pour se mettre au lit. Un de ses amis, le nommé Singer, proposa de l’accompagner et de passer la soirée avec lui. Mais Beaujon intervint vivement, en disant : 

 « – Mais, ne suis-je pas là ? Je lui suffirai bien. 

 « L’événement a prouvé combien ces derniers mots, sous leur insignifiance apparente, cachaient d’ironie et de menaces. 

 « Un témoin rapporte encore ce propos. Au moment où Defodon et Beaujon se retiraient, quelqu’un dit au premier : « À demain ! – Oh ! à demain ! fit Beaujon, je ne crois pas. Il a besoin de repos. » 

 « Les deux jeunes gens rentrèrent à l’hôtel. Que s’est-il passé de huit à neuf heures ? c’est ce que l’accusation n’a pu établir de façon certaine. Ils étaient seuls, et rien n’a été entendu jusqu’à la scène suprême. Évidemment une discussion s’engagea entre Defodon et son meurtrier. Defodon était couché. Attaqué par le meurtrier, il se leva pour se défendre et vint tomber au milieu de la chambre, tandis que Beaujon le serrait à la gorge. 

 « Les explications fournies par Beaujon ne présentent aucune vraisemblance. Selon lui, son ami causait avec lui de la façon la plus calme, lorsque tout à coup son visage, sans raison apparente, aurait exprimé la plus grande terreur. Il se serait levé de son lit, en proie à une inexprimable frayeur, et se serait jeté sur Beaujon, qu’il aurait étreint fortement. L’accusé a montré à l’appui de son dire une ecchymose à l’épaule, qui semblait en effet produite par les ongles de sa victime. Ce serait alors pour se défendre que Beaujon aurait saisi Defodon à la gorge ; involontairement, il aurait exercé une pression plus violente qu’il ne le croyait. Puis, quand il aurait vu son ami tomber sans vie, il aurait été pris d’une terreur si vive qu’il se serait enfui, ainsi qu’il a été dit. 

 « Ce système, que tout contredit, a été soutenu par l’accusé avec une rare ténacité ; il n’en est pas moins inacceptable. Et toutes les circonstances, soigneusement groupées par l’instruction, prouvent qu’une fois de plus la société a à déplorer un de ces crimes enfantés par la jalousie et les passions mauvaises… 

 « En conséquence, Beaujon (Pierre-Alexis) est accusé d’avoir, dans la soirée du 23 avril, volontairement et avec préméditation, donné la mort à Defodon (Jules-François-Émile), crime prévu et puni…, etc. » 

 3 

LES DÉDUCTIONS DE L’ACTE d’accusation parurent si concluantes à l’assistance que, de prime abord, l’opinion fut formée, et le murmure contenu qui s’éleva indiqua une sorte de désappointement. On s’était attendu à des détails plus émouvants ; le bruit qui avait couru de dénégations persistantes de l’accusé avait fait espérer des complications inextricables. On se trouvait au contraire en face d’un crime banal ; l’élément amour, si puissant dans les causes judiciaires, était en quelque sorte relégué au second plan par l’indignité du sujet, dont le nom de Gangrelot avait excité quelques sourires. L’attitude de l’accusé n’était point d’ailleurs de nature à éveiller les sympathies. Il avait écouté l’acte d’accusation sans un geste, sans un mouvement quelconque d’émotion. Deux ou trois fois seulement on l’avait vu sourire et même hausser imperceptiblement les épaules. Puis, peu à peu son visage avait pris une expression d’insouciante assurance. Le véritable défaut de cette physionomie était dans l’absence de tout caractère frappant et original. 

 Les dames qui fréquentent les cours d’assises aiment à trouver dans les traits du coupable quelque singularité en sens quelconque. L’abruti féroce étonne et effraye ; l’homme fatal intéresse ; le fanfaron exaspère ; mais se peut-on intéresser à un assassin qui n’effraye ni n’exaspère ? 

 L’interrogatoire de l’accusé commença : il répondait à voix basse ; son accent était ferme, sans aucun éclat. Décidément cet homme était l’insignifiance même. 

 Le président. – Expliquez-nous ce qui s’est passé le 23 avril ? 

 Beaujon. – Je vais répéter les explications que j’ai données au commissaire de police, au juge d’instruction, à tous ceux enfin qui m’ont interrogé depuis cette triste affaire. Defodon et moi nous avons quitté la pension vers sept heures ; il se disait un peu malade. En général, il n’était pas d’une bonne santé ; de plus, il s’écoutait beaucoup. Nous nous moquions même souvent de lui à ce sujet, en l’appelant « la petite dame ». Et c’était une plaisanterie ordinaire que de lui demander : As-tu tes nerfs ? Enfin, ce soir-là, il paraissait assez agité ; il était pâle, et je crus que le mieux était pour lui de prendre un peu de repos. À sept heures et demie, il était couché ; et il me demanda de rester auprès de lui pour lui tenir compagnie… 

 Le président. – Mais n’aviez-vous pas dit à la pension même que vous passeriez la soirée avec lui ? Cela impliquerait une contradiction avec cette demande dont vous parlez pour la première fois. 

 Beaujon. – Le détail n’a pas d’importance… Je ne me le rappelle pas exactement. Toujours est-il que je restai. 

 Le président. – Encore un mot : le croyiez-vous assez malade pour que son indisposition pût se prolonger plusieurs jours ? 

 Beaujon. – Je ne comprends pas le sens de cette question. 

 Le président. – Je m’explique. Comme un de ses amis lui disait : À demain ! vous avez répondu : Oh ! je ne crois pas… il a besoin de repos. 

 Beaujon. – Ai-je dit cela ? c’est possible. Je ne m’en souviens pas. 

 Le président. – Messieurs les jurés entendront le témoin. Continuez, Beaujon. 

 Beaujon. – S’il fallait se rappeler tous les mots sans importance… enfin ! Je disais donc que je m’installai auprès de son lit… 

 Le président. – Décrivez-nous la chambre où vous vous trouviez. 

 Beaujon. – C’est bien facile. C’est une chambre d’hôtel, pareille à toutes les autres ; le mobilier se compose d’un lit à rideaux blancs, d’un secrétaire, d’une table recouverte d’un tapis et formant bureau, une table de nuit, quelques chaises et un fauteuil. Le lit fait face à la fenêtre. J’étais assis dans le fauteuil, devant la cheminée dans laquelle il n’y avait pas de feu. Je voyais Defodon de trois quarts. Il était très gai, et nous nous mîmes à causer. 

 Le président. – Quel était le sujet de votre conversation ? 

 Beaujon. – Il me serait assez difficile de vous le retracer avec ordre. Nous avons parlé théâtre ; nous étions allés trois jours auparavant voir à l’Odéon la pièce nouvelle de George Sand. Puis nous causâmes voyages. Nous avions envie de partir tous les deux pour quelque pays éloigné… vous savez, un de ces projets comme on en fait tous les jours et qu’on n’exécute pas, faute d’argent. 

 Le président. – N’avez-vous pas parlé aussi de la fille Gangrelot ? 

 Beaujon. – De la Bestia ? Ah ! ma foi non. 

 Le président. – Je vous interrogerai tout à l’heure sur vos relations avec cette fille ; achevez votre récit. 

 Beaujon. – Mais vous m’interrompez à chaque instant… J’aurais déjà fini. Je vous disais donc que nous causions de toutes sortes de choses, en très bons amis, je vous assure. La nuit était tout à fait venue, j’allumai une lampe à l’huile de pétrole qui, par parenthèse, n’avait ni globe, ni abat-jour. Je la mis sur la cheminée. Elle éclairait en plein le lit et le visage de Defodon. C’est alors que se passa la scène inexplicable qui m’a amené ici… Ah ! je me souviens, nous nous rappelions à ce moment un vieux souvenir de Bullier, une noce de l’année dernière… Ce qui suit a été si rapide que j’ai eu beaucoup de peine à ressaisir quelques détails. Defodon me parut préoccupé ; le regard fixe, il ne me répondait que par monosyllabes… Tout à coup son visage s’est contracté ; je ne sais pas ; mais il me semble avoir vu sur sa figure, auprès de la bouche, quelque chose de noir comme une tache… Il a bondi sur lui-même en poussant un cri rauque, étouffé, comme si le larynx eût été violemment serré. Il a étendu les bras en l’air et battu l’air de ses mains… puis il a sauté en bas de son lit, en chemise, et s’est jeté sur moi. Je me suis levé et l’ai repoussé, mais il s’est accroché à moi, m’a serré le cou d’une main, l’épaule de l’autre. Il semblait se débattre contre un horrible cauchemar. J’ai cru qu’il devenait fou ; pour le faire reculer je lui ai porté la main à la gorge, évidemment ; dans ma surprise, je n’ai pas mesuré la force de la pression… j’ai dû serrer très fort. Il a porté la tête en arrière, je l’ai lâché ; il est tombé de toute sa hauteur. Je me suis baissé vers lui… sa face était horriblement convulsée. C’est alors que je l’ai cru mort… j’ai eu peur et me suis sauvé en criant. 

 Le président. – Comment votre première pensée était-elle de vous enfuir plutôt que d’appeler du secours ? 

 Beaujon. – J’ai perdu la tête. 

 D. – Ainsi, vous prétendez que c’est Defodon qui vous a attaqué, sans aucune provocation de votre part, et que vous vous êtes seulement défendu ? 

 R. – Attaqué ne me paraît pas le mot propre. Il n’avait pas plus de raison de m’attaquer que je n’en avais moi-même pour lui faire du mal. Je croirais plutôt à un accès de fièvre chaude. 

 Le président (aux jurés). – Nous entendrons les médecins à ce sujet. – (À l’accusé :) Expliquez-nous quelles étaient vos relations avec la fille Gangrelot. (Mouvement d’attention dans l’auditoire.) 

 L’accusé sourit. 

 — En vérité, dit-il, je ne comprends guère l’importance que l’on attache à ces détails. La Bestia est une bonne fille, qui aime tout le monde et, par conséquent, n’aime personne. Il est très vrai que j’ai eu des relations avec elle, un peu comme la plupart de mes camarades. Defodon aussi. Mais de là à une passion, de là à de la jalousie, il y a loin. Pour être jaloux de la Bestia, il y aurait eu trop à faire… 

 Le président. – Accusé, je vous invite à vous exprimer convenablement et à quitter ce ton ironique qui n’est pas en rapport avec la gravité de votre situation. Ainsi, vous niez qu’il y ait eu jalousie entre vous et Defodon au sujet de cette fille ? 

 Beaujon. – Je le nie absolument. Nous avons fait sa connaissance ensemble, un jour que nous étions à Bullier. Nous étions un peu partis tous les deux et nous invitâmes la Bestia à venir avec nous. 

 « – Avec qui des deux ? demanda-t-elle. 

 « – Attends, lui dit Defodon, nous allons jouer cela au piquet. Et en effet, nous l’avons jouée en cent cinquante liés. C’est moi qui ai gagné. 

 On comprend facilement l’impression défavorable produite sur l’auditoire et le jury par ces explications inconvenantes. Le président, en quelques paroles bien senties, invite l’accusé à se respecter lui-même et à respecter le tribunal. 

 — Qu’est-ce que vous voulez ? reprend Beaujon, vous me demandez la vérité, je vous la dis. Vous avez affaire à des étudiants, qui ne valent pas moins que d’autres, qui sont de très honnêtes garçons, mais ne sont point des vestales. 

 D. – Vous cherchez à jeter sur la victime une défaveur qui rejaillit sur vous-même. Je vous engage à changer de système. La seule excuse de l’acte commis est, au contraire, dans une passion violente pour une créature qui, à tous égards, en paraît peu digne. Il est d’ailleurs établi par l’instruction que vous et Defodon cachiez avec le plus grand soin vos relations avec cette personne. 

 R. – Nous nous cachions si peu qu’on nous a vus, à tous moments, dînant soit à trois, soit en partie carrée. 

 D. – Prétendez-vous que vous n’ignoriez pas les infidélités de la fille Gangrelot ? 

 R. – Le mot est bien grand pour une bien petite chose. La Bestia étant de nature infidèle, nul n’a jamais eu la prétention de compter sur sa fidélité. 

 D. – Vous persistez dans ce système : et vous oubliez que toutes les circonstances démentent cette indifférence prétendue. Le 15 mars, vous vous écriez : Si la Bestia me trompait, je lui tordrais le cou… 

 R. – En effet, je crois me souvenir que je lui ai dit quelque chose comme cela. Mais vous pourrez lui demander à elle-même si jamais elle a considéré ces paroles comme une menace sérieuse. C’est là une de ces plaisanteries dont je ne prétends pas affirmer le bon goût, mais qui s’entendent tous les jours au quartier Latin. 

 D. – On pourrait admettre cette explication, tout étrange qu’elle paraisse, si le même fait ne s’était plusieurs fois renouvelé. N’avez-vous pas eu, quelques jours plus tard, avec cette fille, une discussion des plus violentes ? Vous avez voulu frapper celle que vous appelez la Bestia ? 

 R. – J’étais un peu gris. Elle m’aura dit quelque impertinence, genre d’aménités dont ces dames ne sont pas avares, et, n’ayant pas bien la tête à moi, j’ai voulu la corriger un peu vivement… 

 D. – Je vous le répète, c’était évidemment par jalousie… 

 R. – Je vous répète à mon tour que c’est une erreur. Jamais je n’ai de ma vie été jaloux de cette brave fille, qui était bien libre de faire ce qu’elle voulait. Est-ce que d’ailleurs je pouvais l’entretenir ? Elle venait nous trouver quand elle n’avait rien de mieux à faire… 

 D. – Ces expressions et ces explications témoignent d’une telle absence de moralité que je vous adjure pour la dernière fois d’abandonner ce système qui, pour votre dignité personnelle, est inacceptable et répugnant… 

 R. – Mon Dieu, monsieur le président, je n’ai pas la moindre intention de blesser qui ce soit : je ne fais pas l’apologie de nos mœurs. Il y a évidemment là un laisser-aller regrettable, et, comme vous le dites, un manque de dignité : je suis le premier à le reconnaître. Mais, je l’avoue, j’aime mieux cent fois, en disant la vérité, m’exposer à un blâme mérité, que de donner corps, par des aveux fictifs, à une accusation monstrueuse et que je repousse de toutes mes forces… 

 D. – Comment expliquez-vous la présence chez vous d’une carte photographique, portrait de la fille Gangrelot, dont le visage était en partie lacéré à coups de canif ? – Greffier, faites passer cette photographie à messieurs les jurés… 

 R. – Si j’avais eu pour la Bestia la passion que vous m’attribuez, croyez-vous donc que je l’aurais ainsi traitée ?… 

 D. – Justement, la jalousie explique cette violence. 

 R. – La jalousie… mais, encore une fois, je n’étais ni assez amoureux, ni assez niais pour être jaloux de cette fille. 

 D. – En admettant que vous fussiez aussi indifférent que vous le dites, il est néanmoins de la dernière évidence que l’affection de Defodon pour elle était réelle : il avait écrit sur une photographie ces mots explicites : À toi mon cœur ! À toi ma vie ! 

 R. – C’était une plaisanterie. 

 D. – Dans une scène qui a précédé le crime de quelques jours, vous avez menacé Defodon ; vous étant emparé d’un couteau, vous vous êtes écrié : Je vais te dépioter comme un lapin. 

 R. – S’il est des témoins qui donnent une importance quelconque à ce propos, ils sont fous ou de mauvaise foi : ce n’était là qu’une menace faite en riant et dont, je vous l’affirme, Defodon n’était nullement effrayé. 

 D. – Malgré ces explications, il ressort de l’enquête que vous avez toujours été d’un caractère violent. 

 R. – Je ne suis pas un mouton, mais je ne suis pas un tigre. 

 D. – Je fais encore une fois appel à votre franchise : dans la soirée du 23 avril, une discussion s’est-elle, oui ou non, élevée entre vous et Defodon ?… 

 R. – Non. 

 D. – Vous persistez à dire qu’il s’est jeté sur vous sans provocation, et que c’est seulement en vous défendant que vous lui avez donné la mort ? 

 R. – Je le jure. 

 Le président. – Messieurs les jurés apprécieront. Nous allons entendre les témoins. 

 4 

 L ’INTERROGATOIRE AVAIT PRODUIT SUR l’auditoire une pénible impression ; plusieurs fois des murmures s’étaient élevés aux réponses de l’accusé, qui, d’ailleurs, protestait sans énergie contre l’accusation ; il semblait n’attacher au drame qu’une importance secondaire et paraissait ressentir pour la victime l’indifférence qu’il s’attachait à montrer pour sa maîtresse. Il n’y avait aucune forfanterie dans la façon dont il s’exprimait. Il répondait avec la précipitation d’un homme à qui il tarde d’échapper à une formalité ennuyeuse. 

 Pendant la courte suspension d’audience qui suivit l’interrogatoire, je demandai à Maurice ce qu’il pensait de tout cela. 

 — Oh ! oh ! me dit-il, vous allez vite en besogne. Ne pensons jamais si promptement. Laissons-nous d��abord entraîner à l’impression du moment. 

 — J’avoue, interrompis-je, que cette première impression est absolument défavorable à l’accusé… 

 — Qui vous dit que je ne sois pas de votre avis ? Nous avons choisi cette affaire au hasard ; sa simplicité peut rendre inutiles toutes recherches de notre part. En tout cas, nous ne perdons pas notre temps. Écoutons et attendons. 

 L’audition des témoins commença. 

 Tremplier, concierge de la maison, répéta les détails déjà consignés dans l’acte d’accusation ; il avait vu Beaujon s’élancer, nu-tête, hors de la maison. Un mouvement irraisonné l’avait porté à l’arrêter au passage. Il n’avait d’ailleurs aucun soupçon. Mais l’attitude de Beaujon lui paraissait extraordinaire. 

 D. – N’a-t-il prononcé aucune parole au moment où vous l’avez arrêté ? 

 R. – Non, il se débattait en poussant des cris inarticulés. Je le croyais fou. 

 D. – Quel était le caractère de Defodon ? 

 R. – C’était un brave jeune homme, mais un peu trop noceur , d’autant qu’il était d’une mauvaise santé ; il avait à tout moment des mouvements nerveux, quand une porte se fermait trop fort, au moindre bruit… mais c’était un bon garçon, et pas chiche du tout… 

 D. – Que savez-vous sur les relations de l’accusé avec la fille Gangrelot ? 

 R. – Ah ! ça, c’est une traînée comme il y en a beaucoup (ici quelques expressions trop pittoresques qui excitent l’hilarité et que nous nous abstenons de reproduire). 

 D. – Les deux jeunes gens se cachaient-ils l’un de l’autre dans leurs relations avec elle ? 

 R. – Pour ça, je n’en sais rien… je crois pourtant qu’elle aimait mieux M. Defodon. 

 Trois personnes avaient entendu du bruit dans la chambre de Defodon et étaient accourues les premières aux cris poussés par Beaujon. 

 La demoiselle Rateau (Émilie), dix-neuf ans, sans profession, était occupée , dit-elle, lorsque des cris s’échappèrent de la chambre qui n’est séparée de la sienne que par une cloison. La personne qui était avec elle s’élança au dehors et elle la suivit. 

 Elle a trouvé Defodon étendu par terre en chemise. Il ne remuait plus. 

 D. – Avez-vous entendu parler haut… quelque chose comme une querelle ? 

 La demoiselle Rateau hésite, puis répond en baissant la voix, qu’elle ne faisait pas attention, à ce moment-là, à ce qui se passait à côté. 

 Le sieur Barnioli (Giacomo), rentier, quarante-cinq ans, était en visite chez la fille Rateau. Il affirme avoir entendu des éclats de voix qui lui semblent, bien qu’il ne puisse l’affirmer, indiquer une querelle. Puis une porte s’était ouverte violemment, et quelqu’un s’était élancé sur l’escalier. Il a cru alors à un accident, et obéissant à une première impulsion, s’est élancé pour porter secours si cela était nécessaire. 

 À une question du président, qui insiste sur le point de savoir s’il y avait ou non querelle, le sieur Barnioli répond qu’il n’a pas bien remarqué, mais que cependant les éclats de voix ne lui ont pas paru résulter d’une conversation amicale. 

 Lavorit (Gustave), étudiant, vingt-trois ans, travaillait dans sa chambre, au-dessus de celle qu’occupaient en ce moment ces deux jeunes gens. Il a entendu du bruit et est rapidement descendu. Il a trouvé Defodon sans mouvement. 

 Le docteur Mercier, trente ans, habite la maison. On est allé aussitôt le chercher, et il a tenté de donner à Defodon les premiers soins. Mais il a reconnu aussitôt que tout effort était inutile. Les marques des doigts étaient très visibles sur le cadavre. Defodon était vêtu seulement de sa chemise, les jambes et les pieds nus. Évidemment, il s’était levé précipitamment ou avait été tiré de son lit. Les couvertures étaient rejetées, le tapis dérangé. 

 Lorsque Beaujon est remonté, ramené par le concierge, il était extrêmement pâle, et, au premier coup d’œil jeté sur le cadavre, il est tombé en faiblesse, sans proférer une parole. Le témoin connaissait fort peu les deux jeunes gens et ne peut fournir sur leur caractère aucun renseignement. 

 5 

 A PRÈS LA DÉPOSITION DE M. de Lespériot, commissaire de police, dont les constatations ne présentent aucun intérêt nouveau, on appelle la fille Gangrelot (Annette). Vive émotion dans l’auditoire ; plusieurs personnes montent sur les bancs pour voir l’héroïne. On crie de toutes parts : « Assis ! assis ! » Les huissiers ont peine à rétablir l’ordre. Le président rappelle l’assistance aux convenances, et menace, au cas où semblable tumulte se renouvellerait, de faire évacuer la salle. 

 Annette Gangrelot, dit la Bestia , est âgée de vingt-huit ans. C’est une grande fille, assez forte, aux allures décidées. Elle est très brune. Ses cheveux sont plantés bas sur le front. Le visage est commun, quoique assez beau. Elle a de grands yeux, la bouche épaisse, le nez fort et les narines ouvertes. On voit sur ses lèvres des rudiments de moustaches. 

 Elle est vêtue d’une robe de soie, à carreaux rouges et noirs. On voit qu’elle s’est mise en toilette. Un chapeau à peine visible est campé en avant sur son crâne, et laisse déborder un chignon monstrueux. Elle ne porte pas de gants, ses mains, assez blanches d’ailleurs, sont couvertes de mitaines de dentelle noire. De taille élevée, elle porte en outre de hauts talons effilés et, en approchant de la barre, elle trébuche. Ses souliers découverts laissent voir un bas très blanc et un pied un peu fort. Un caraco de soie noire complète cette toilette de mauvais goût. L’accusé, en la voyant s’approcher, ne peut réprimer un sourire. Quant à elle, elle paraît, malgré son assurance, un peu décontenancée et, pour la prestation de serment, elle lève d’abord la main gauche, puis les deux mains à la fois. Enfin, les formalités remplies, le président l’interroge. 

 D. – Veuillez, mademoiselle, de la façon la plus nette, et en respectant les convenances, expliquer à MM. les jurés la nature des relations qui vous unissaient à la victime. 

 Un huissier lui ayant indiqué où se trouve le jury, elle tourne absolument le dos à l’accusé. Puis elle garde le silence. Le président se voit dans la nécessité de procéder par voie d’interrogatoire : 

 D. – Depuis combien de temps connaissez-vous Beaujon ? 

 R. – Depuis deux mois à peu près. 

 D. – Où avez-vous fait sa connaissance ? 

 R. – À Bullier, où il était avec son ami. 

 D. – Quelle est la circonstance qui vous a mis en relation avec ces messieurs ? 

 R. – Oh ! rien de particulier : ça s’est fait tout bonnement. 

 D. – N’est-ce pas Beaujon qui a été le premier votre amant ? 

 La femme semble hésiter et chercher à rassembler ses souvenirs ; puis : 

 — Je ne me rappelle pas trop bien. Pourtant, je crois que c’est Beaujon. 

 D. – Ne vous rappelez-vous aucune circonstance, par exemple une partie de piquet dont vos faveurs auraient été l’enjeu ? 

 R. – Oh ! pour ça, non. Je n’aurais pas voulu d’abord. Ç’aurait été m’insolenter . 

 Le président, s’adressant alors à l’accusé. 

 — Vous voyez. Le témoin dément votre récit. 

 Beaujon. – Ce n’est pas pour rien qu’on l’appelle la Bestia ; elle n’aura pas compris. 

 Le président, à la fille Gangrelot. – Ces messieurs ne jouaient-ils pas au piquet ? 

 R. – Je crois que oui ; mais ils jouaient la consomm . 

 Beaujon, vivement et en souriant. – Tout compris. 

 Le président. – Voyons, mademoiselle, continuez. 

 La Gangrelot, avec colère. – Tout ça, c’est très désagréable. Est-ce que je sais rien de rien dans toutes ces affaires-là ? C’est pour faire arriver des désagréments à quelqu’un qui ne leur a rien fait… 

 Le président. – Je vous prie de vous calmer. Beaujon ne vous témoignait-il pas une grande affection ? 

 R. – C’est vrai ; il était bien gentil. 

 D. – Et Defodon ? 

 R. – Oh ! très gentil aussi. 

 D. – N’aviez-vous pas une préférence pour l’un ou pour l’autre ? Je regrette d’être obligé d’entrer dans de semblables détails, mais messieurs les jurés comprennent toute l’importance de ce témoignage. Donc, fille Gangrelot, répondez franchement. Nous faisons la part de votre embarras. Cependant, il est nécessaire que vous ne cachiez aucune des circonstances qui ont marqué ces relations ? 

 R. – Beaujon était plus aimable que Defodon. Il me disait toujours qu’il m’aimait bien : même une fois il m’a donné une bague. Pour Defodon, il était un peu ours, et puis c’était pas un homme. 

 D. – Qu’entendez-vous par là ? 

 R. – Une mauviette ; pas plus de méchanceté qu’un mouton. Il avait comme qui dirait un tremblement continuel… 

 D. – Beaujon ne vous a-t-il pas paru être jaloux de vos complaisances pour Defodon ? 

 R. – Dame, quelquefois ça ne lui allait pas. Mais moi, je fais ce que je veux, et ce n’est pas un homme qui me mènera. 

 D. – Ne l’avez-vous pas entendu proférer des menaces contre Defodon ? 

 R. – Non, jamais… si, pourtant ! une fois, dans le café, où il a voulu me ficher des coups, il voulait tout casser. 

 D. – Parlait-il de Defodon ? 

 R. – Je ne me rappelle pas bien ; mais s’il l’avait eu sous la main, il lui aurait tordu le cou comme à un poulet. 

 Quelques murmures éclatent dans l’auditoire. 

 D. – Les deux jeunes gens s’étaient-ils disputés en votre présence ? 

 R. – Oh ! plusieurs fois ; mais, vous savez, pour des bêtises. D’abord, il y avait Beaujon qui me faisait toujours des scènes et se moquait de moi. 

 Le président, à l’accusé. – Il y a loin de ces affirmations à vos déclarations d’indifférence. 

 Beaujon. – La malheureuse ne comprend pas l’importance de ses paroles. Elle me charge sans le vouloir. 

 La Gangrelot, vivement. – Comment ! Comment ! Je ne comprends pas ! Pourquoi dis-tu toujours que je ne suis qu’une bête ? Je suis aussi maligne que toi, et, de plus, je n’ai tué personne. 

 Le président l’invite au calme, puis poursuit cet interrogatoire, d’où il semble ressortir que Beaujon lui a souvent témoigné une jalousie exagérée. Quant à Defodon, il était très doux et n’a jamais prononcé une parole malsonnante. 

 La fille Gangrelot va s’asseoir au banc des témoins, très satisfaite d’elle-même et paraissant attribuer à la sympathie qu’elle inspire les marques de curiosité railleuse de l’auditoire. 

 6 

PLUSIEURS TÉMOINS SONT ENCORE entendus. Mais ils ne font que confirmer les détails consignés dans l’acte d’accusation au sujet des propos tenus par Beaujon. Deux dépositions ont le privilège de réveiller l’attention. On appelle M. Defodon père. 

 M. Defodon est un vieillard, de taille moyenne, mais d’une maigreur effrayante. Il est atteint d’un tic nerveux auquel son émotion donne évidemment une force nouvelle. Sa tête et ses mains tremblent continuellement, il ne peut se tenir sur ses jambes. On est obligé de lui donner une chaise. Il parle à voix basse et par saccades. 

 Il pleure et, aux questions toutes bienveillantes du président, répond par une peinture rapide et affectueuse du caractère de son fils. C’était, dit-il, le meilleur enfant que l’on pût trouver ; doux, bienveillant, charitable. Il ne lui a jamais causé aucun chagrin. Le père ne tient aucun compte des quelques folies de jeunesse qu’on pouvait reprocher à son fils. C’est une monstruosité d’avoir tué un bon garçon comme cela. 

 Dans un élan fébrile, il adjure le tribunal de le venger et de se montrer impitoyable. 

 On comprend l’effet que produisent sur l’auditoire ces quelques phrases, empreintes de la passion paternelle. L’accusé lui-même, pour la première fois, semble en proie à une vive émotion et se cache la tête dans les mains. 

 Après M. Defodon, on entend le médecin chargé de l’autopsie du corps. 

 D’après lui, le sujet était faible ; le système nerveux excitable. Une pression violente a été exercée sur le cou, mais il pense que cette pression n’a pas été assez forte pour déterminer la mort. Le cerveau présentait des signes non équivoques de congestion. Le médecin pense qu’il y a eu simultanéité entre la congestion et les violences exercées, sans que cependant la connexion soit évidente ; la strangulation semble avoir été la cause déterminante de la congestion, mais non la seule cause de la mort. 

 Quelques témoins sont rappelés et entendus de nouveau au sujet des propos tenus par Beaujon dans plusieurs discussions. Ils affirment la sincérité de leurs premières déclarations. 

 La parole est ensuite donnée au ministère public. 

 Je ne reproduirai pas ce discours, habilement composé, groupant avec intelligence et d’une façon dramatique tous les faits établissant la culpabilité de Beaujon. 

 Il termine ainsi : 

 « Depuis quelque temps les attentats contre les personnes viennent chaque jour effrayer la société : hier encore, un joueur assassinait un de ses compagnons de débauche. Aujourd’hui, c’est un crime dû à la jalousie, à un amour forcené, aveugle, et pour qui ? Vous avez entendu, messieurs les jurés, vous avez entendu ces propos, empreints à la fois de cynisme et d’insensibilité absolue. Les mauvaises passions ne reculent devant aucune violence pour obtenir satisfaction. C’est alors, messieurs les jurés, que doit intervenir la société, sans crainte comme sans faiblesse. Un crime a été commis, sans excuse : car la passion inspirée par la fille Gangrelot est de celle qu’on ne saurait trop flétrir ; un jeune homme, dont tous ceux qui le connaissent se plaisent à affirmer la douceur, l’intelligence, un jeune homme dont vous avez vu le père à cette barre, honorable vieillard que la mort de son fils a brisé, un jeune homme a été assassiné… il vous appartient de frapper le coupable, il vous appartient de relever le respect de la vie humaine et, avec lui, le respect de tout ce qui élève l’âme, le travail et la religion. » 

 L’avocat de l’accusé portait un grand nom ; il ne faillit pas à sa tâche. Sans s’arrêter outre mesure aux déclarations même de Beaujon, qu’il considérait comme empreintes d’une trop grande exagération dans le sens de l’atténuation, il établissait que la scène avait dû ainsi se développer : 

 Évidemment il ne s’était élevé – ce soir-là – aucune discussion entre les deux amis ; mais certains ressouvenirs donnaient à leurs rapports une sorte d’acrimonie dont ni l’un ni l’autre ne se rendait suffisamment compte. Defodon était dans un état de surexcitation maladive ; un mot prononcé par Beaujon, mot involontaire puisque rien ne le lui rappelle, a dû exciter la colère du malade, qui s’est élancé de son lit sous l’empire d’une colère inconsciente, pour frapper celui qu’il considérait comme son insulteur. Étonné de cette attaque que rien ne lui faisait prévoir, Beaujon s’est défendu. Ainsi que l’a constaté le praticien qui a procédé à l’autopsie, ce n’est pas la pression exercée sur le cou de Defodon qui a déterminé la mort, mais bien une congestion cérébrale produite par la colère et procédant d’une prédisposition morbide. Beaujon est donc absolument innocent, et il n’y a pas lieu de le condamner. L’avocat croit ne pas devoir insister. Les faits sont clairs, patents, il n’y a eu ni assassinat ni intention d’assassinat. Il n’y a là qu’un accident triste, pénible, douloureux, mais auquel la condamnation d’un innocent donnerait un caractère plus douloureux encore. 

 L’avocat termine en déclarant qu’il se confie à la haute sagesse du jury, auquel font défaut les éléments les plus simples d’une conviction contraire à l’accusé. 

 — Pas une preuve, s’écria-t-il, songez-y bien, messieurs les jurés, pas un indice certain. Au contraire, entre ces deux jeunes gens, amitié constante, dévouement mutuel. Ne faisons pas à la nature humaine cette injure de croire que le meilleur peut devenir tout à coup le plus cruel des assassins. Vous avez devant vous un jeune homme auquel s’ouvre l’avenir ; certes, il a quelques fautes à réparer, mais rien n’entache son honneur. Une condamnation, si légère qu’elle fût, briserait sa vie tout entière. Non, il n’a pas tué, non, Beaujon n’est pas un meurtrier, et vous rendrez, j’en ai la conviction, un verdict d’acquittement. 

 Après le résumé du président, le jury entre en délibération. 

 7 

 — Eh bien, demandai-je à Maurice pendant la suspension d’audience, que pensez-vous de tout cela ? Pouvez-vous au moins prévoir le verdict ? 

 Maurice me regarda en souriant : 

 — Décidément, me répondit-il, vous tenez à voir en moi un sorcier, et je ne désespère pas de vous entendre me demander un jour de lire l’avenir dans le marc de café ou dans le creux de votre main. 

 — De fait, repris-je, vous aviez raison. En dépit du mystère qui règne et régnera toujours dans cette affaire, il est impossible de nier qu’il y ait eu violence exercée par Beaujon sur la victime. Nous avons mal choisi notre problème… 

 — Vous croyez, n’est-ce pas ? 

 — J’en suis persuadé, repris-je avec énergie, c’est là une cause toute secondaire, sans intérêt comme sans importance. Et je ne vous demanderai même pas de vous en préoccuper plus longtemps… 

 — Dites-moi, reprit Maurice sans me suivre sur le même terrain, j’ai entendu dire que le mort avait été photographié. Pouvez-vous me procurer cette photographie ? 

 — Vous entendez la photographie après décès… 

 — Certes. 

 — Vous l’aurez… Mais vous n’êtes donc pas de mon avis, vous croyez qu’il y a ici quelque chose à rechercher ?… 

 — Je ne crois rien… je vous ai fait une question, vous m’avez répondu. Ne voyez rien de plus… 

 — Vous dissimulez. Mais je vous le pardonne en raison du dépit qu’a dû vous causer l’absence d’intérêt de ce procès. Pour ma part, je suis désolé de n’être pas mieux tombé… 

 — Chut ! le jury, fit Maurice. 

 En effet, les jurés, après une demi-heure de délibération, rentraient en séance. Un silence profond régna dans l’auditoire. 

 Les questions posées avaient trait : la première à la question d’homicide volontaire, la seconde à la préméditation. 

 Les réponses furent celles-ci : 

 Sur la question d’homicide : Oui. 

 Sur la question de préméditation : Non. 

 Et enfin : 

 Admission de circonstances atténuantes. 

 Beaujon fut ramené. Au moment où le greffier lui donna connaissance du verdict, il devint pourpre ; ses yeux s’injectèrent : 

 — C’est impossible ! cria-t-il. 

 Le président lui demanda s’il avait quelques observations à faire sur l’application de la peine. 

 — Je m’en f… ! hurla le malheureux hors de lui. Je suis innocent ! 

 Après une courte délibération, le président lut l’arrêt qui, reconnaissant l’accusé coupable d’homicide volontaire, le condamnait, en tenant compte des circonstances atténuantes, à dix ans de réclusion. 

 Beaujon poussa un cri terrible, et menaça du poing le tribunal, le bras tendu. Au lieu de se retirer, il résista aux gendarmes qui voulaient l’entraîner. Il y eut un moment de lutte affreuse. Le condamné se débattait, frappait, hurlait. On parvint enfin à l’arracher à son banc. 

 La foule s’écoula, douloureusement impressionnée. Mais ce dernier incident affirmait la justice de l’arrêt rendu : 

 — Hein ? disait une jeune femme, lui qui avait l’air si doux tout le temps ? Est-il assez rageur ? 

 Le lendemain paraissait dans le journal judiciaire une note ainsi conçue : 

 « À peine rentré dans sa cellule, Beaujon a été en proie à de tels accès de fureur et de désespoir qu’un instant on a dû craindre pour sa raison. Le fait est d’autant plus remarquable que, lors de son arrestation et pendant toute la durée de sa détention préventive, il n’a cessé de montrer la plus parfaite insouciance. Des soins lui ont été prodigués ; il est enfin revenu à lui et a longuement pleuré. Il proteste de son innocence. Beaujon a déjà demandé à se pourvoir en cassation contre l’arrêt qui l’a frappé. » 

 Maurice m’avait quitté aussitôt que l’audience avait été terminée, en me rappelant ma promesse relative à la photographie de la victime ; j’avais remarqué chez mon ami une certaine agitation ; aux questions que je lui avais adressées, il n’avait répondu que par monosyllabes. 

 Malgré moi, lorsque je fus seul, je ne pus m’empêcher de réfléchir au drame qui venait de se dérouler sous mes yeux. 

 8 

 — Voyons, me disais-je, est-il possible qu’il y ait là une erreur judiciaire ? Voici un homme, il est vrai, dont rien n’a indiqué jusque-là les penchants pervers. Mais en tenant seulement compte des circonstances matérielles de l’acte en lui-même, il est évident qu’il est coupable. Il était seul avec la victime ; dans aucune des dépositions il n’a été question de la présence d’une tierce personne. Le concierge s’est opposé à la sortie de Beaujon ; il se trouvait donc à la porte extérieure de la maison et aurait vu tout étranger qui aurait tenté de s’enfuir. Pourquoi cette hypothèse, d’ailleurs ? Beaujon n’eût pas manqué de révéler cette circonstance. Il reconnaît lui-même qu’il était seul, absolument seul avec Defodon. Bien mieux, tout en donnant une explication particulière de la scène de violence, il n’en avoue pas moins avoir porté ses mains au cou de Defodon. 

 Dans mon désir de trouver quelque point étrange dans cette affaire, je ne sais où je me serais laissé entraîner dans la voie des hypothèses. 

 Tout à coup, à la lecture du paragraphe de journal rapporté plus haut, une lueur subite s’éleva dans mon esprit. 

 — La folie ! m’écriai-je, oui, c’est évidemment cela. Ce jeune homme ne se trouve-t-il pas dans la première période d’invasion de cette terrible maladie, n’est-il pas prédestiné par son organisation même à l’aliénation mentale, et l’acte qui lui est reproché ne serait-il pas la première manifestation de cette disposition morbide ? 

 Dès que cette idée eut envahi mon cerveau, je l’étudiai soigneusement et il me parut que tous les détails se rapportaient à cette hypothèse. 

 Je me complaisais dans cette douce persuasion que Maurice avait sans doute entrevu ce côté de la vérité. Pour m’affermir moi-même, j’allai voir l’avocat de Beaujon. Je le trouvai seul, nous étions assez liés pour que je pusse entamer avec lui une conversation tout amicale. 

 — Eh bien ! lui dis-je, vous avez obtenu un beau succès. 

 — Vous avez raison, me répondit-il, jamais je n’ai rencontré cause plus embarrassante ; et j’ai réussi au delà de mes espérances. Je savais bien que je lui éviterais la peine de mort. Aussi me suis-je particulièrement attaché à l’arracher aux travaux forcés. Malgré sa violence, c’est un homme de bonne compagnie, trop jeune encore pour se rendre maître de lui-même, et c’est ce qui l’a perdu. Au bagne, il eût été horriblement malheureux, et le désespoir l’eût amené à quelque acte d’insubordination qui eût à jamais ôté tout espoir de grâce… il fera, au contraire, cinq ou six ans de réclusion et nous obtiendrons remise du reste de la peine… 

 — Donc, selon vous, c’est bien dans un accès de violence qu’il a assassiné son ami ?… 

 — Diable ! croiriez-vous par hasard qu’il l’a saisi au cou dans un accès d’affectueuse amabilité ?… 

 — Mais ne vous est-il pas venu à l’idée une autre hypothèse ? 

 — Laquelle ? 

 — Celle de la folie. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Je m’explique. Je suis absolument de votre avis quant au fait même, quant à l’acte commis… mais, où je crois que tout le monde a fait fausse route, c’est en ne tenant compte que du passé et en rien de l’avenir… 

 — Vous devenez de plus en plus obscur… 

 — Dans quelques cas, disent les aliénistes, la folie éclate brusquement ; mais en général le début est lent, graduel. Il y a une sorte de période d’incubation pendant laquelle on voit survenir divers changements dans le caractère et les habitudes du malade… ces changements surprennent, étonnent et (ce n’est pas moi, c’est le docteur G… qui parle), si le malade n’a pas déjà été aliéné, il est rare qu’on les attribue à un dérangement mental. Cette période d’incubation peut durer non seulement des mois, mais même des années entières… 

 — Si bien que vous croyez… 

 — Laissez-moi achever. L’hallucination est un des symptômes les plus communs de l’aliénation mentale ; il l’est à un point tel qu’Esquirol affirme qu’on le rencontre au moins quatre-vingts fois sur cent aliénés. Les hallucinés, ne l’oubliez pas, croient à la réalité de leurs visions ; elles deviennent pour eux le mobile de certaines actions, inexplicables en elles-mêmes. Or, il est impossible, impossible, entendez-vous, de ne pas considérer ces personnes comme ayant, si je puis m’exprimer ainsi, déjà franchi le seuil de la folie : un pas de plus, et il n’y aura aucune différence entre eux et ceux qu’on enferme. Voir des choses qui n’existent pas, être convaincu de la réalité de ces visions, c’est un trouble qui indique nécessairement une modification morbide du cerveau. 

 — Tous ces principes, reprit l’avocat, me paraissent absolument justes. Mais quelle application en voulez-vous faire au cas qui nous préoccupe ? 

 — Ne l’avez-vous pas déjà deviné ? Souvenez-vous des détails donnés par Beaujon sur la scène à laquelle Defodon a dû sa triste fin. Il n’a jamais varié dans son récit. Il a vu le visage de Defodon prendre une expression de terreur et de menace, il a vu l’homme se lever de son lit pour se jeter sur lui. Et alors, songeant à sa sûreté personnelle, il s’est défendu, il a tué. Eh bien ! pour moi, Beaujon était à ce moment halluciné, Defodon était évidemment dans son état normal ; s’il s’est levé, c’est sans aucune intention mauvaise. Notez encore ce point très curieux : Si Beaujon avait joui de toute sa raison et qu’il eût voulu se défaire de Defodon, n’aurait-il pas eu à sa disposition mille moyens plus ingénieux ? ne pouvait-il pas susciter une querelle ? Mais, allons encore plus loin. Je suis persuadé que dans la narration faite par Beaujon, il est d’une bonne foi absolue. Oui, sans quoi il dirait que Defodon l’a insulté, l’a provoqué, lui a craché au visage, que sais-je ? Mais rien de tout cela ; il raconte ce que réellement il a vu, ressenti ou plutôt cru voir ou ressentir. 

 — Vous pouvez avoir raison, dit l’avocat. J’y avais bien songé un moment, mais pour plaider l’aliénation mentale devant un jury il faut de tous autres indices : on aurait pris mon argumentation pour l’effort du désespoir… et entre nous, avouez qu’il faut une grande bonne volonté pour appliquer votre théorie au cas actuel. 

 — Aussi vous dis-je qu’on n’a tenu compte que du passé, et qu’il nous faut tenir compte de l’avenir ; je suis persuadé que dans un temps donné Beaujon sera atteint de délire, et que l’aliénation mentale se déclarera d’effrayante façon. Alors on comprendra combien sa condamnation était imméritée… 

 — Je vous ferai cependant une observation : il est bien singulier – même pour nous qui discutons ici avec le seul désir de connaître la vérité et ne tenons pas, bien entendu, à nous convaincre l’un l’autre, par amour propre – il est bien singulier, dis-je, que ces hallucinations ne se soient jamais manifestées avant la soirée du crime. 

 — Évidemment. Seulement à cela je répondrai par cette vérité à la La Palice , c’est qu’il faut commencer par le commencement ; il faut une première hallucination… 

 — En tout cas, ce fut une chance malheureuse pour tous deux… Mais admettons votre système ; que croyez-vous utile de faire ? 

 — Rien que de suivre la marche ordinaire. Le condamné va se pourvoir en cassation. Y a-t-il quelque espoir ? 

 — Ici, nous rentrons dans le droit. Oui, il y a presque certitude de cassation ; dans le tirage au sort des jurés, il s’est produit une irrégularité telle que le rejet du pourvoi me semble impossible… 

 — Eh bien ! ma théorie pourra se vérifier d’elle-même. En supposant que l’arrêt soit cassé, quel délai cela vous donne-t-il ? 

 — Deux mois environ. 

 — Pendant ce temps, la détention influant sur le sujet, l’aliénation mentale ne peut manquer de se développer. 

 — Vous avez raison. 

 Nous nous séparâmes enchantés l’un de l’autre. Et moi, très fier de moi-même, je me dis que décidément j’étais digne de mon maître Maurice Parent. 

 Qu’avait-il fait pendant ce temps ? 

 9 

DÈS QUEMAURICE M’APERÇUT : — Eh bien ! me dit-il, m’apportez-vous ma photographie ? Je la lui remis aussitôt. Ce portrait avait été tiré quelques heures après le crime ; la tête de la victime respirait la terreur, les traits étaient convulsés, les yeux à demi fermés. Du reste, je ne comprenais guère de quel intérêt pouvait être cette pièce dans la recherche de la vérité. 

 Maurice y jeta d’abord un regard distrait ; puis tout à coup je vis son regard prendre cette étrange fixité dont j’ai parlé. Il s’absorba pendant près d’un quart d’heure dans une contemplation muette que je n’osai pas troubler, bien que je brûlasse de lui faire part de mes observations. 

 Il se leva, alla à sa bibliothèque, prit un livre que je reconnus pour le traité de Lavater, nota un passage, puis ferma le livre et se tourna vers moi : 

 — Ah ! me dit-il, je vous demande pardon. 

 — Eh bien ! avez-vous quelque indice ? 

 — Mon cher, reprit Maurice, vous avez la curiosité des enfants. Depuis l’affaire de Lambert, vous me prenez pour une sorte d’escamoteur qui va faire disparaître une muscade sous un gobelet. 

 — Ne le croyez pas. 

 — Je ne vous en blâme pas. Ce sentiment est essentiellement naturel. Souvenez-vous seulement de ce que je vous ai dit. Les causes attribuées à un fait, vous ai-je expliqué, ne sont généralement que des causes secondaires ; on passe presque toujours à côté de la vérité. 

 — Et dans l’affaire Beaujon ?… 

 — Dans cette affaire plus que dans toute autre on a fait fausse route, j’en ai l’intime conviction… 

 — Beaujon est-il donc innocent, à votre avis ? 

 — Je ne dis ni oui ni non ; d’abord il faudrait nous entendre sur ce que vous appelez son innocence… 

 — A-t-il, oui ou non, commis le crime pour lequel il a été condamné ? 

 — Modifiez votre question. Dites : A-t-il commis l’acte ? Ici je puis déjà vous répondre : Oui, il a étranglé Defodon… 

 — Est-il coupable ? 

 — Ceci est à discuter. 

 — Voulez-vous que je vous explique mes idées à ce sujet ? 

 — Certes. 

 Je racontai alors toutes les circonstances de mon entretien avec l’avocat. Maurice m’écouta avec le plus grand soin sans m’interrompre. J’aurais voulu provoquer un geste, un mot, une exclamation. J’avoue même que je comptais sur une approbation énergique. 

 Maurice resta parfaitement froid. J’eus quelque peine à dissimuler mon dépit, et dans mon for intérieur j’attribuai cette indifférence à une certaine jalousie de métier. 

 — Eh bien ? demandai-je. 

 — C’est ingénieux, répondit Maurice. 

 — Est-ce là tout ? m’écriai-je avec une certaine impatience. 

 Maurice ne put s’empêcher de sourire. 

 — Mon cher ami, reprit-il, permettez-moi de vous expliquer en quoi et pourquoi vous n’avez réalisé aucune découverte utile. Vous vous êtes basé dans vos recherches sur la seule question de sentiment. Si vous n’aviez pas assisté avec moi à ce procès, autrement dit si vous n’étiez point venu au tribunal avec cette idée préconçue qu’il fallait absolument découvrir un mystère, vous ne vous seriez pas même posé le problème. Aujourd’hui il vous faut à tout prix une solution, et c’est sur cette nécessité , que vous vous êtes forgée vous-même, que vous bâtissez un système de toutes pièces. Votre système d’aliénation mentale, à sa période d’incubation, est curieux et séduisant à première vue ; dès que cette idée a surgi en vous, vous vous êtes dit : Cela pourrait être vrai, donc cela doit être vrai, donc cela est vrai. Alors vous avez élevé votre petit monument en l’adaptant à des bases de fantaisie. Comprenez-moi bien. Si dans certains faits de la cause, vous aviez vu poindre cette idée de folie ; si alors, saisissant en main ce fil, si ténu qu’il parût, vous vous étiez engagé dans le labyrinthe des circonstances accessoires et que peu à peu ces points de repère se fussent rangés d’eux-mêmes sur votre route, vous conduisant insensiblement à la certitude, alors je vous dirais que vous avez raison, et je n’aurais pas assez de félicitations à vous adresser. Mais laissez-moi vous dire que vous avez agi de façon toute différente. Vous avez admis d’abord l’aliénation mentale et vous avez fait entrer l’affaire Beaujon dans votre cadre, la torturant au besoin comme sur un lit de Procuste. 

 Je baissai la tête, sentant toute la justesse de ces observations. 

 — Et en résumé, continua l’impitoyable analyste, sur quoi comptez-vous pour établir la véracité de votre hypothèse ? Sur un délai lui-même hypothétique, sur une chance plus ou moins probable que la folie se développera par la réclusion, que l’accès qui se serait déjà produit se reproduirait. Mais supposez un instant que, ainsi que le fait s’est déjà présenté, l’hallucination tout accidentelle ne se renouvelle point ; supposez encore que la secousse même produite par la condamnation ait amené la guérison, où en sera votre démonstration ? 

 — Assez ! m’écriai-je, je me rends. 

 — Vous vous rendez aussi vite que vous avez su triompher. Croyez-moi, cher ami, pas plus de découragement que d’entraînement irréfléchi… 

 — Laissons cela. J’ai fait un impair , comme l’on dit. 

 — Du moins votre erreur n’est-elle pas dangereuse et ne fera-t-elle de tort à personne. Donc ne vous désolez point, vos recherches même témoignent d’une grande volonté. Mais, comme vous le dites, laissons cela. J’ai besoin de vous. 

 — Je suis tout à vous, mais du moins ne me tiendrez-vous point au courant du résultat de vos recherches ? 

 — Si fait, mais laissez-moi me livrer d’abord à ces recherches. Pourriez-vous savoir si jamais Defodon a été malade, et retrouver le médecin qui l’aurait soigné ? 

 — C’est facile. 

 — Comme nous n’avons pas de temps à perdre, j’abuserai de votre complaisance. Veuillez aller immédiatement à l’hôtel de Bretagne et du Périgord demander si la chambre occupée par Defodon est libre et louez-la aussitôt pour moi. Surtout que l’on ne touche à rien et qu’on la laisse exactement en l’état où elle se trouve… 

 — Cela sera fait. 

 — Bien. Maintenant, je vais vous demander quelque chose qui pèsera à votre amitié. J’ai besoin de quinze jours d’absolue solitude. Voulez-vous me les donner ?… 

 — Oui, grand alchimiste. Je ne viendrai pas troubler le grand œuvre ! 

 — Pour vous remercier, je vous dirai ceci : Beaujon a étranglé Defodon. Son récit est absolument vrai. Donc Beaujon est innocent . 

 — Et il n’est pas fou ? 

 Maurice se leva, me serra la main et me dit en souriant : 

 — C’est aujourd’hui mardi, donc d’aujourd’hui en quinze jours, je vous attends. 

 10 

ON COMPRENDRA SI JE devais être exact au rendez-vous. J’avoue très franchement – dût-on me taxer de vanité ou d’inconséquence – que, pendant toute cette quinzaine, je me creusai la tête pour trouver la solution du problème dont je m’étais promis, dont je m’étais imposé d’étudier les termes. J’avais dû, à mon grand regret, abandonner l’hypothèse de l’aliénation mentale. En effet, groupant à nouveau les diverses circonstances du procès, je n’avais rien trouvé qui pût produire en moi – je ne dirai pas une certitude, mais seulement une probabilité réelle. 

 Quelle était donc la voie suivie par Maurice ? Cet homme commençait à éveiller en moi une surprise profonde. Dix fois j’étais allé frapper à sa porte, dix fois il m’avait été répondu qu’il était à la campagne. Aucun de nos amis ne l’avait rencontré, il était devenu complètement invisible. Était-il absent de Paris ? Pour moi je ne le croyais pas. Je comptais les jours, et l’affaire Beaujon était devenue pour moi une sorte de cauchemar. Maurice n’avait-il pas dit qu’il était innocent ? 

 Certes, l’opinion publique est facile à contenter. Quand un homme est sous le coup d’une accusation capitale et qu’il échappe à la peine de mort, alors même qu’il est frappé d’une terrible condamnation, l’impression générale est celle-ci : Il est bien heureux de s’en tirer à ce prix. 

 On ne songe pas à plaindre l’homme dont la vie est perdue, qui a devant lui dix longues et mortelles années de détention, qui voit tout son avenir détruit, toutes ses espérances brisées. Il est si heureux de s’en être tiré à ce prix ! Passionné pour les condamnés à mort, pour les coupables frappés d’une peine perpétuelle, le public est indifférent pour les condamnations à temps , sans réfléchir que les premières années sont aussi horribles et aussi douloureuses, quelle que soit la durée de la peine à subir. L’espérance ne vient que bien longtemps après l’épuisement du désespoir. 

 Par exception, le silence ne s’était pas fait immédiatement autour de l’affaire Beaujon ; et ce regain de popularité était dû à l’étrangeté du personnage qui avait comparu devant les assises sous le nom de fille Gangrelot. Cette aventure l’avait mise à la mode et, pour tout dire, avait fait sa fortune. La voiture et les promenades au Bois ne s’étaient pas fait attendre ; les viveurs l’avaient appelée à leurs soupers et leurs raouts ; sa bêtise même faisait sa force. Elle était passée à l’état d’étoile ; on parlait de son prochain engagement dans un théâtre de genre. Enfin, il ne lui manquait plus pour arriver à l’apogée de sa gloire éphémère, que le mariage obligatoire avec quelque Anglais excentrique. 

 L’attention avait donc été ramenée vers Beaujon, qui, on le sait, s’était immédiatement pourvu en cassation. 

 À la suite des accès de colère dont il avait été saisi lors de sa réintégration dans la prison, Beaujon avait été en proie à une fièvre ardente qui avait mis ses jours en danger. 

 À cet état avait succédé une prostration générale. On redoubla de surveillance à l’égard du condamné, auquel on supposait des idées de suicide. 

 Les petits journaux s’étaient emparés de la Bestia et lui avaient fait une popularité de mauvais aloi à la Nina Lassave. L’ancienne maîtresse de l’assassin Beaujon endossait quotidiennement des mots que lui attribuaient les faiseurs ordinaires. Sa bêtise, exagérée à dessein, menaçait de devenir légendaire. Elle faisait concurrence à La Palice et à Calino, ces deux types de la naïveté inintelligente. 

 Je notais soigneusement tous ces détails ; la pensée m’était venue un instant que la Bestia pouvait fournir quelques renseignements ; je l’avais surveillée, épiée. J’espérais qu’un mot lui échapperait me mettant sur la trace de quelque observation jusqu’alors négligée. Mais en vain. 

 Je n’avais pas cessé un seul jour de voir l’avocat de Beaujon ; je lui avais fait part de mes perplexités. Mais après avoir accueilli d’abord avec complaisance mon hypothèse d’aliénation mentale, l’homme de loi était promptement revenu à sa conviction première, la culpabilité réelle, absolue, complète de Beaujon, pour accepter dans son intégrité le système de l’accusation ; sans attribuer à la jalousie seule le mouvement de violence de l’assassin, l’avocat pensait qu’un motif accidentel avait donné lieu à la querelle à la suite de laquelle Defodon avait succombé. 

 — Vous devriez connaître mieux les jeunes gens, me disait-il. Ils ont souvent des pudeurs inouïes, et la crainte du ridicule peut les amener à de véritables aberrations. Il y a eu querelle, ceci ne fait pas pour moi l’ombre d’un doute. Mais cette querelle procède peut-être d’un de ces mots sans importance qui échappent parfois dans la conversation, et c’est la banalité même de ce point de départ qui s’oppose à ce que Beaujon le fasse connaître. Je suis convaincu de plus qu’il n’avait pas l’intention de tuer. Dans cette courte lutte, le même accident aurait pu se produire en sens contraire ; Defodon aurait pu tuer Beaujon sans plus de préméditation. 

 « En somme, le verdict du jury a tenu compte de ces circonstances. Si la conduite de Beaujon est satisfaisante, comme je l’espère, on lui procurera quelques adoucissements dans sa captivité. Il pourra être bibliothécaire, comptable, que sais-je ? Enfin, d’ici à quelques années, on obtiendra remise d’une partie de sa peine. Croyez-moi, ne vous préoccupez plus de cette affaire. Il en est malheureusement trop qui sont plus terribles et par conséquent plus intéressantes. 

 Je me serais peut-être rendu à ces raisons. Le délai fixé par Maurice était sur le point d’expirer. Il ne m’avait pas donné signe de vie… Je pensais parfois qu’il n’avait absolument rien découvert, que peut-être même dès le premier jour il savait exactement à quoi s’en tenir et que seul l’amour-propre l’avait engagé à retarder cet aveu. 

 Mais, malgré, moi, je ne pouvais arracher ces préoccupations de mon esprit. J’étais littéralement obsédé ; mon imagination me représentait Beaujon dans sa cellule, songeant à cette horrible condamnation, se demandant par quel enchaînement de circonstances la fatalité l’avait poussé dans cet abîme… J’accusais Maurice de lenteur, d’insouciance. Je voulais me persuader qu’avec ses facultés extraordinaires il aurait dû réussir plus vite et plus tôt. 

 Un matin, vers sept heures, on frappa à ma porte. J’ouvris précipitamment : 

 C’était Maurice. 

 Une demi-obscurité régnait dans ma chambre ; je tirai les rideaux et me retournai en tendant les bras à mon ami. Mais je reculai involontairement en poussant un cri de surprise. 

 J’ai dans un autre récit (le Clou) esquissé la physionomie de Maurice Parent. C’était, ai-je dit, un homme d’environ trente-trois ou trente-cinq ans, de taille moyenne, mince et bien proportionné. Son visage, peu frappant à première vue, attirait bientôt l’attention par la singularité de ses yeux, dont le regard semblait avoir des propriétés toutes particulières. Ils étaient vifs, mobiles, enfoncés sous l’arcade sourcilière. Lorsqu’ils se fixaient sur un point quelconque, ou lorsque la méditation s’emparait de lui, ils déviaient sous l’influence d’un strabisme passager, si bien que les rayons des deux yeux convergeaient sur l’objet examiné. Lorsque cette attention avait pour objectif une pensée intérieure, les yeux s’immobilisaient, se pétrifiaient, se cristallisaient pour ainsi dire, et il m’eût été impossible d’expliquer comment ses regards semblaient se diriger au dedans , et non plus au dehors. Et cependant c’était bien l’impression que ses yeux me causaient alors. 

 Maurice était ordinairement pâle, mais d’une pâleur saine . Son teint uni avait la couleur mate et uniforme qui tient plus au grain même de l’épiderme qu’à l’état de la santé. 

 Mais ce matin-là, Maurice était à peine reconnaissable. Il était livide, amaigri comme un anachorète sortant de sa Thébaïde ; les ombres de son visage s’accentuaient de touches de bistre ; ses yeux, entourés d’un cercle noirâtre, brillaient comme ces anthracites qui ressemblent aux diamants de la nuit. 

 — Qu’avez-vous ? m’écriai-je, que vous est-il arrivé ? 

 Il me regarda avec surprise, et ses lèvres amincies ébauchèrent un sourire. 

 — Que signifie cette question ? me répondit-il. 

 — Mais… continuai-je en hésitant, n’êtes-vous pas malade ? 

 — Nullement. 

 — Regardez-vous donc, fis-je en l’amenant devant la glace qui surmontait la cheminée. 

 Il s’examina longuement. 

 — Je comprends, murmura-t-il. 

 Puis, de sa voix claire et nette : 

 — Ne vous effrayez pas, je suis aussi bien portant que jamais. Un peu de fatigue, voilà tout. Mais laissez-moi m’asseoir, nous avons à causer. 

 En l’entendant s’exprimer avec cette aisance et cette parfaite liberté, je sentis mes craintes s’évanouir. Nous nous installâmes au coin de la cheminée. J’allais de nouveau lui adresser la parole. Il m’arrêta d’un geste. 

 — Ne m’interrogez pas, dit-il. Depuis quinze jours, je n’ai pas une seule minute, une seule seconde, laissé échapper le fil de ma pensée ; j’ai suivi sans hésiter, sans chanceler, ma route droite et inflexible. Le temps n’est pas encore venu où je puis rendre à mon esprit sa liberté d’action. Il faut que je le maintienne, immobile sur le chevalet où je l’ai couché… je n’ai pas entendu la voix d’un être humain. Si je suis venu ici, c’est que je sais que peu à peu je pourrai écouter la vôtre sans que la transition soit trop brusque. Il y a longtemps que je suis habitué à vous entendre : votre note ne désharmonisera pas ma pensée… cela peut vous sembler étrange. Il faut que je m’explique mieux. Envoyez chercher du café noir, et dans dix minutes je vous parlerai. Pendant ce temps, laissez-moi seul. Il faut aussi que je m’habitue, que je me réhabitue aux objets qui m’entourent ici. 

 Je sortis aussitôt. 

 En dépit de moi-même, je me sentais inquiet. Était-ce donc l’affaire Beaujon qui avait amené chez mon ami cet incroyable changement ? Ou quelque événement inconnu, quelque malheur l’avaient-ils frappé tout à coup ? Cette admirable intelligence avait-elle donc été ébranlée par un choc soudain ? 

 Lorsque je rentrai dans ma chambre, Maurice était debout devant la cheminée : son visage s’était éclairci, ses yeux avaient repris leur vitalité, son sourire avait retrouvé cette expression à la fois douce et profonde qui donnait à son regard une beauté exceptionnelle. Il me tendit la main : 

 — Là ! dit-il, me voilà nivelé , tu vois que cela n’a pas été long. 

 On remarquera que nous employions indistinctement le tu ou le vous . Lorsque Maurice se trouvait dans ce que j’appelais la période méditative , alors, involontairement et comme à notre insu, de part et d’autre, nous perdions les formules de la familiarité. Le tutoiement par lequel il m’accueillit me parut de bon augure, et je lui serrai la main avec effusion. 

 — Puis-je parler maintenant ? lui demandai-je en souriant. 

 11 

 — Je te pardonne l’épigramme, répondit-il. Car, en vérité, je dois te paraître bizarre. Tu ne me connais pas encore complètement ; je ne sais d’ailleurs si je me connais bien moi-même. Mais, avec ta bonne volonté, nous allons tâcher de nous rendre un compte exact de l’état dans lequel je me trouve. Et d’abord, pour ne pas laisser plus longtemps ta curiosité en suspens, je te dirai que, depuis la dernière fois que nous nous sommes vus, je n’ai pas cessé un seul instant de m’occuper de l’affaire Beaujon… 

 — Ah ! fis-je dans un élan de joie involontaire. Et tu as réussi ? 

 — Pas d’impatience : j’y viendrai tout à l’heure. Je dois te dire que, dès le principe, j’avais un plan presque complètement tracé. Mais l’idée même qui avait surgi en moi impliquait de telles difficultés que les simples procédés de l’induction, applicables à l’affaire Lambert que tu n’as pas oubliée, étaient ici tout à fait insuffisants. Il ne s’agissait plus dans le cas actuel de faits matériels, palpables, de circonstances, si petites qu’elles fussent, qui pussent me servir de jalons dans mes recherches. Dans l’affaire Lambert, le mari avait assassiné sa femme. Il savait lui-même comment le fait s’était passé, il ne s’agissait donc en quelque sorte que de le faire parler, d’interroger les événements eux-mêmes, de retrouver, si je puis dire ainsi, la trace physique qu’ils avaient nécessairement laissée de leur passage. Tu comprends toute l’importance de ce point : le meurtrier savait , il fallait se substituer à lui, entrer dans sa pensée, l’étudier dans ses moindres mouvements, dans les plus insignifiantes manifestations de sa conscience. Pour tout dire, le problème existait , les termes en étaient posés. On était à la recherche d’une inconnue, mais au moins on était en possession des premiers termes de l’équation. Ici, au contraire, écoute bien ceci et que cela te serve de renseignement sur l’utilité des moyens barbares employés au moyen âge pour parvenir à la découverte de la vérité, Beaujon eût-il été appliqué à la torture, à la question ordinaire et extraordinaire, eût-on brisé ses membres, déchiré son corps, jamais on n’aurait pu lui arracher un aveu réel. 

 « Peut-être se serait-il avoué coupable, peut-être eût-il bâti une fable pour donner corps à l’accusation et par conséquent faire cesser ses tourments. Mais il aurait menti, par cette raison effrayante, incroyable, qu’il ne connaissait pas, qu’il ne connaît pas la vérité. Ceci semble insensé ; ce n’est rien encore. Beaujon était seul avec Defodon, nul n’a pénétré dans la chambre ; c’est bien Beaujon qui a tué Defodon, et Beaujon ne sait ni comment ni pourquoi le fait s’est produit. Chose plus effrayante encore : il peut croire qu’une partie du système d’accusation est fondée ; il peut supposer que Defodon s’est jeté sur lui dans un accès de jalousie. En un mot, ni commissaire de police, ni juge d’instruction, ni procureur général, ni jurés, ni président, ni accusé ne savent la vérité… 

 Maurice s’arrêta. J’étais atterré. 

 — Ainsi, m’écriai-je, sans toi… (et j’appuyai fortement sur ces mots), sans toi, jamais on n’aurait connu cette vérité… 

 — Je n’y mets aucune vanité, crois-le bien. Mais ce que tu viens de dire est exact. Sans moi , ce problème fût resté à jamais insoluble. Il fallait ce concours de circonstances inouïes, que tu me fisses la proposition dont tu te souviens, que certains mots dans l’acte d’accusation et les réponses des accusés me donnassent l’éveil, et qu’enfin je fusse venu assister à ces débats, moi que l’insoluble attire, que l’inconnu subjugue, que l’impossible fascine. Il fallait en outre que je ne fisse pas fausse route une seule minute, et maintenant, je vais t’expliquer le sens de mes premières paroles, je vais t’expliquer pourquoi tu ne m’as pas vu, pourquoi tu n’as pas entendu parler de moi depuis ces quinze jours…. 

 En vérité, dans ce moment où, maître de lui-même, Maurice, de sa voix calme, exposait lentement, sans emphase, sans entraînement, la philosophie de cette incroyable affaire, je me sentais saisi pour lui d’une admiration sans bornes ; sa tête s’était rejetée en arrière, son regard avait pris cette fixité qui le rendait si remarquable : on comprenait ce qu’avait été au temps antique la Pythie sur son trépied. 

 — Tu as donc bien saisi, continua-t-il, ce fait important. Tout point de repère me manquait. Il fallait reconstruire le drame de toutes pièces, non en ce qui constituait la scène même du meurtre, mais dans ses antécédents, dans ses causes. C’est d’ailleurs ce qu’avait tenté de faire l’accusation en s’attachant à la prétendue passion de ces jeunes gens pour la Gangrelot. Or, voici quel a été mon premier mode de procéder. Étudiant avec la plus minutieuse attention, je dirais presque à la loupe, les termes de l’acte d’accusation, les réponses de Beaujon, les dépositions des témoins, je me suis demandé si des détails n’étaient point passés inaperçus qui comportassent un examen plus sérieux. Et tout d’abord, j’ai acquis une conviction absolue, procédant d’une constatation dont tu vas toi-même reconnaître l’exactitude. Dans toute cette affaire, on s’est préoccupé du passé de l’accusé ou des témoins, on a groupé, après les avoir recherchées, toutes les circonstances de nature à éclairer l’opinion sur leur caractère, sur leurs sentiments probables. On a fait, en un mot, sur Beaujon, sur la Bestia , une enquête soigneuse. Mais on a complètement négligé de faire le même travail au sujet d’un des acteurs de ce terrible drame ; on n’a pas un seul instant recherché qui était moralement et physiquement Defodon, la victime, le mort. D’enquête à son sujet, il n’en a pas été question. Ainsi agit toujours la justice, obéissant à l’une des infirmités de la nature humaine. Elle se donne un objectif ; elle délimite d’abord la route qu’elle devra suivre et ne s’en écarte à aucun prix. Pour elle, le raisonnement a été celui-ci : Beaujon est coupable ; il ne peut pas ne pas être coupable ; il faut donc justifier l’accusation. Tous ces raisonnements sont de bonne foi. 

 « Alors on cherche, on bâtit un système sur un plan donné d’avance, on néglige ce qui ne paraît pas concluant, on donne une importance énorme à des faits qui ne seraient point remarqués si, de prime abord, on n’avait pas la conviction de la culpabilité, et c’est ainsi qu’on voit produire devant les jurés ces conversations qui n’avaient aucune valeur, qu’on rappelle ces mots qui n’avaient aucun sens précis. On pressure, on torture les moindres détails pour les ajuster au moule construit par la prévention. Dans le cas actuel, il est facile de reconnaître les traces de ce travail. Les éléments réunis par l’enquête n’ont convaincu personne ; le verdict même du jury en est la preuve. Que sont en ce cas les circonstances atténuantes, sinon la constatation d’un doute ?… 

 « Maintenant, continua Maurice, venons à ceci : nous sommes en présence de trois systèmes différents : l’un, formulé par l’accusation, attribuant le meurtre de Defodon à un acte volontaire de Beaujon, non prémédité, mais déterminé par une explosion irrésistible de colère et de jalousie. Le second système, si toutefois il mérite ce nom, est celui de Beaujon. Je ne sais rien, dit-il ; Defodon s’est jeté sur moi, j’ignore pour quelle raison. Je me suis défendu et j’ai eu le malheur de le tuer. J’arrive, moi, avec le troisième système qui est la vérité… 

 — Beaujon est innocent, m’écriai-je. 

 — Absolument. 

 — Alors, il est fou ! 

 — Non pas. Tu tombes toi-même dans le défaut que je te signalais. N’y a-t-il donc, en dehors de Beaujon, personne dont l’état ait dû influer sur l’événement ?… 

 — Defodon ! 

 — Enfin, tu as bien voulu penser à lui. Remarque combien cette idée a été lente à se produire sur toi… 

 — Alors, selon toi, Defodon, dans un accès de folie, s’est jeté sur Beaujon… oui, en effet, rien de plus rationnel, rien de plus plausible. Qu’il est étrange que cette pensée ne soit venue à personne !… 

 — Fort heureusement ! reprit Maurice en souriant. Car d’un seul bond tu vas aux dernières limites du possible. Je ne t’ai pas amené à ce point de ma démonstration pour te déclarer que tel ou tel était l’état de Defodon, mais uniquement pour que tu comprisses qu’il y avait là toute une voie nouvelle, à savoir l’étude de l’état de Defodon. Comprends-tu la faute commise par tous ? L’acte de Beaujon a violemment attiré l’attention sur lui ; c’est donc lui qui, dès le principe, est devenu le point de mire de toutes les recherches. Or, je dis que c’était sur Defodon que devait se diriger l’enquête… c’est cette tâche que j’ai assumée. 

 J’écoutais avec une attention croissante. C’était tout une révélation, et je sentais instinctivement que Maurice était sur la véritable piste. Il continua : 

 — Tu dois comprendre maintenant comment pendant quinze jours je me suis absolument séquestré du monde : j’avais besoin de m’identifier à la nature d’un homme que je n’avais pas connu, de reconstituer pièce par pièce un caractère que je n’avais jamais été à portée d’apprécier, et je n’avais d’autres données que quelques mots saisis çà et là dans des actes et des pièces où quelques points de repère s’étaient glissés par hasard et comme à l’insu de tous. Ces quinze jours, je les ai passés dans la chambre où le crime a été commis… je dis crime pour me conformer au verdict rendu ; mais je prouverai qu’il y eut purement et simplement accident. Oui, pendant quinze jours, dormant à peine, ne mangeant que tout juste assez pour ne pas mourir de faim, j’ai vécu de la vie de Defodon, j’ai surexcité ma propre nature pour la mettre au diapason de la sienne, et… j’ai réussi… 

 — Eh bien ! m’écriai-je en voyant qu’il s’arrêtait. 

 — Je ne veux point t’en dire plus. Aujourd’hui, à trois heures, viens à l’hôtel de France et du Périgord, rue des Grès, tu y trouveras quelques autres personnes que j’ai convoquées, et là je vous dirai tout. Alors, du reste, aura lieu une épreuve suprême qui prouvera la réalité de mes déductions… À trois heures donc ! 

 — À trois heures. 

 Et Maurice sortit. 

 12 

 L ’HÔTEL DE LA RUE des Grès était une de ces vieilles maisons, à l’allure lourde et respectable, comme il n’en reste guère aujourd’hui. On devinait que des générations d’étudiants avaient passé par là, et que sur ce palier plus d’un avait frissonné sous son habit râpé, qui, aujourd’hui, occupait une place parmi les privilégiés de la Faculté ; plus d’un s’était hâté, devant la loge du concierge, craignant une réclamation, qui, aujourd’hui, comptait les revenus d’une clientèle sérieuse ; plus d’un enfin était sorti, la tête haute et le front étincelant d’espérance, qui était mort dans quelque coin, rongeant sa dernière désillusion avec son dernier morceau de pain. 

 Au résumé, maison mal tenue, d’apparence morne et grognon . Sa façade semblait dire : Je suis ce que je suis. Qui ne veut de moi peut passer. 

 C’était là qu’avaient demeuré Beaujon et Defodon. Je m’enquis auprès de la propriétaire qui occupait le bureau. Elle m’indiqua la chambre. J’y montai rapidement, par un vieil escalier, large et solide, à rampe fièrement campée, à balustrade massive, surchargée de poussière, où mes doigts témoignèrent par écrit qu’on n’avait guère épousseté. 

 Je frappai à une lourde porte, qui s’ouvrit aussitôt. Maurice était seul. Je regardai autour de moi avec curiosité. 

 — Voici la chambre, me dit Maurice. 

 La description qui avait été faite par Beaujon à l’audience était exacte. C’était une grande pièce, d’anciennes construction et disposition, comme toute la maison, une de ces chambres comme on n’en trouve plus qu’au Marais ou dans le faubourg Saint-Germain. Les murs étaient couverts d’un papier autrefois décoré de fleurs, mais aujourd’hui de couleur si ternie, si fanée, que tout disparaissait sous une même teinte grisâtre. Il était déchiré en plusieurs endroits, notamment au-dessus de la plinthe. 

 En entrant on avait à sa droite la fenêtre haute et large ouvrant sur la rue ; à sa gauche, occupant presque toute la largeur du panneau, un lit, forme dite bateau. De grands rideaux de calicot blanc, bordés d’une bande de jaconas à fleurs jaunes, pendaient d’une flèche fixée au mur et enveloppaient le lit ; trop courts cependant pour toucher le parquet, ils s’arrêtaient à mi-hauteur du bateau. À la tête du lit, un de ces meubles, connus de nos pères sous le nom de servantes , faisait office de table de nuit. En face de la porte, une cheminée surmontée d’une glace faite de deux morceaux, encadrée de bois peint en blanc : dans ce cadre, au-dessus du miroir, les restes d’une vieille peinture qui au temps jadis avait eu la prétention de représenter des amours lutinant une nymphe. Auprès de la cheminée un fauteuil en velours d’Utrecht, forme dite bergère ; à terre, devant le lit, une descente de lit coupée dans quelque ancienne tapisserie. En face de la cheminée, c’est-à-dire auprès de la porte d’entrée, un bureau en bois noirci. 

 Maurice avait fait disposer devant la fenêtre une table ronde recouverte d’un drap vert, sorte de bureau autour duquel des fauteuils semblaient attendre un conseil d’administration. 

 — Je t’ai fait venir le premier, me dit Maurice, afin que tu pusses m’aider dans mes dernières dispositions. 

 — Qui attends-tu ? 

 — Trois personnes d’abord, qui prendront place avec nous à cette table, puis quelques témoins, et parmi eux, le père de Defodon. C’est à son sujet que je dois te faire quelques recommandations. La propriétaire a mis à ma disposition la chambre d’à côté. C’est là que restera M. Defodon père, jusqu’à ce que j’aie besoin de lui. Tu iras le chercher lorsque je te le dirai. 

 — C’est bien. Mais quelles sont les trois personnes qui doivent constituer notre tribunal, car je devine que ton intention est de refaire l’instruction et le procès ?… 

 Au même instant, on frappa à la porte. Maurice ouvrit. Je reconnus B…, l’avocat de Beaujon ; il était accompagné d’un vieillard. 

 — Je vous remercie de votre exactitude, dit Maurice en serrant la main de B… et en saluant le vieillard. 

 Il me présenta à ce dernier, puis m’apprit que c’était le président du jury qui avait condamné Beaujon. 

 Un instant après arriva la troisième personne. Je ne pus retenir un geste de surprise : c’était l’avocat général qui avait requis dans l’affaire. 

 — Monsieur, dit-il à Maurice, vous avez fait appel à mon impartialité et à mon honneur de magistrat ; l’estime toute particulière que m’inspire votre caractère a fait taire en moi toute hésitation. Quelque étrange que puisse paraître cette démarche, j’ai la conviction qu’un homme de votre intelligence apprécie toute l’estime dont lui témoigne ma présence. 

 Comment Maurice avait-il pu décider l’avocat général et le président du jury à cette révision intime d’une affaire déjà jugée, c’est ce qu’il serait difficile de comprendre, si l’on ne tenait compte de l’ascendant extraordinaire qu’il savait prendre sur les hommes avec lesquels il se mettait en relation. Ancien employé de ministère, sans grande fortune, sans titre officiel, Maurice était partout accueilli avec la considération que méritait et que lui conciliait sa grande intelligence. 

 En ce moment, j’étais fier de lui, et malgré moi je ne pouvais me défendre d’un certain mouvement d’inquiétude. Je le regardai, il était calme, quoique plus pâle qu’à l’ordinaire. Mais ses yeux parlaient, vivaient, imposaient la confiance. Je lui serrai vivement la main, comme à la dérobée. Il se retourna, me regarda avec douceur, me fit un petit signe comme pour me rassurer, puis invita ses hôtes à prendre place autour de la table. 

 — Ah ! fit tout à coup Maurice en se tournant vers moi, j’attends aussi un médecin ; dès qu’il sera arrivé, tu le placeras à côté de M. Defodon père, dans l’autre chambre. Il sait ce qu’il a à faire. Maintenant, messieurs, continua-t-il en s’inclinant légèrement devant ses hôtes, je suis à vous. 

 Il plaça sur la table divers objets, des papiers, une petite boîte, et, assis sur le fauteuil qui s’adossait à la fenêtre : 

 — Messieurs, commença-t-il, il y a en ce moment, dans une cellule de prison, un homme qui a été condamné à dix années de réclusion ; cet homme a failli être condamné à mort. Eh bien ! je vous affirme, et vous serez bientôt de mon avis, que cet homme est absolument innocent. Loin de moi la pensée d’accuser ici ceux qui ont contribué de près ou de loin à sa condamnation ; car, lorsque vous saurez la vérité, vous comprendrez qu’il était impossible à la justice de connaître les incroyables circonstances de cet accident. 

 Je regardai l’avocat général et le président du jury ; ils ne firent pas un seul geste de protestation ni d’incrédulité. Ils attendaient. 

 Maurice ouvrit une petite boîte plate qui se trouvait à portée de sa main. 

 — Ceci, dit-il, est le portrait de Defodon fait après décès ; veuillez le regarder avec soin, vous bien pénétrer des traits de cette physionomie… 

 Le portrait passa dans chaque main. 

 — Vous comprenez, reprit Maurice, que ce portrait est le premier témoin dont l’examen puisse apporter ici quelque lumière. En effet, l’homme est mort rapidement, la photographie a été tirée presque aussitôt, la physionomie de la victime a gardé l’empreinte des sentiments qui éclatèrent dans ce cerveau au moment même de la commotion mortelle. Interroger ce portrait, c’est donc le seul moyen qui soit en notre pouvoir d’établir une communication quelconque entre la victime et nous, et sinon le seul, comme je vous le prouverai, du moins le premier, le plus simple et le mieux à notre portée. Ne croyez pas d’ailleurs que je joue sur les mots. Il est possible d’interroger une chose inerte. La regarder rapidement, d’un coup d’œil inattentif, irréfléchi, si je puis dire, c’est ne lui rien demander. Au contraire, tendez votre esprit sur cet examen, étudiez une à une toutes ses lignes et vous serez surpris de voir l’idée se dégager peu à peu et s’imposer à votre conscience. 

 — Cette physionomie, continua Maurice, porte un caractère saillant, évident. Quel est-il à votre avis, monsieur l’avocat général ? 

 — C’est évidemment la terreur, répondit le magistrat. 

 Maurice ne put réprimer un sourire. 

 — Permettez-moi de vous arrêter à cette première appréciation. Non, cette physionomie n’exprime pas la terreur ; examinez avec moi, et vous allez en être convaincu. Prenez cette glace et regardez-vous bien. Bien, maintenant donnez à votre physionomie l’expression de l’effroi. C’est cela, mais accentuez… accentuez encore. 

 Le magistrat, obéissant au désir de Maurice, s’efforçait de traduire sur son visage le sentiment de la terreur la plus profonde. Il tenait à la main une petite glace ovale et étudiait curieusement les contractions qui se produisaient sur son visage. 

 — Fort bien, s’écria Maurice, une seconde de patience. Remarquez ces points principaux. Vos yeux sont démesurément ouverts, les sourcils relevés, le front est plissé. La bouche est ouverte, les joues sont tendues sans un seul pli, les rides même qui contournent la bouche à la commissure des lèvres ont disparu. Caractère général, extension de la face… maintenant, regardez encore cette photographie et dites-moi si votre idée subsiste. 

 — C’est vrai, s’écria l’avocat, aucun de ces caractères ne se reproduit sur ce visage… 

 — Encore un détail important : dans la tension des traits sous l’impression de la terreur, les lèvres, notamment, sont dépourvues de toute espèce de pli ou de contraction… regardez les lèvres du mort… 

 L’observation était juste. La lèvre inférieure du portrait était tordue et en quelque sorte convulsée. 

 — Vous me pouvez faire observer que la mort, quoique récente lorsque ce portrait a été fait, peut avoir modifié certains traits… je serais de votre avis si nous constations une absence de contractions. La mort peut produire le repos et la distension des muscles. Mais toutes les contractions qui ont subsisté pendant la première heure qui a suivi le décès ont évidemment, nécessairement, préexisté à la mort ou plutôt se sont produites simultanément avec la catastrophe finale. Étudions maintenant le caractère de ces contractions qui, jusqu’ici, vous paraissent, comme à moi, ne pas être expliquées par l’effroi. Certes, je sais que rien ne pouvait venir plus naturellement à l’esprit que cette première hypothèse. Une lutte s’engage, le plus faible succombe. Au moment où il sent que sa force est en défaut, il est saisi d’une terreur folle… oui, cela est vrai, à moins (écoutez bien ceci), à moins qu’un sentiment plus violent, plus impérieux, n’absorbe toutes ses facultés et ne le rende inconscient d’un danger que rien ne lui fait prévoir... 

 Nous respirions à peine, dans la crainte de troubler Maurice dans sa démonstration. Nous pressentions que la vérité allait se dégager de ces préliminaires. 

 — Or, le caractère typique, absolu, évident de cette physionomie, c’est le dégoût , un dégoût intense, profond, énorme. Vérifions le fait. Le signe caractéristique du dégoût, c’est la contraction de la lèvre inférieure, dont les extrémités s’abaissent tandis que le milieu de cette lèvre se recourbe sur lui-même et fait, selon une expression vulgaire, mais d’une clarté complète, bourrelet. 

 Nous exécutâmes tous instinctivement le mouvement. 

 — Voyez, la lèvre supérieure remonte violemment, la lèvre inférieure s’abaisse. Sous la pression exercée sur les joues par la motion de la lèvre supérieure, les deux plis dont je parlais tout à l’heure et qui sillonnent le visage des narines aux coins de la bouche s’accentuent vigoureusement et se creusent. En même temps, le nez se relève et il se forme des plis transversaux à la jonction des sourcils. Les yeux, au lieu de s’ouvrir démesurément, comme dans la terreur, se rapetissent au contraire sous le gonflement des paupières. La peau du front, tirée en bas, est sans rides… Regardez ce portrait. C’est le type du dégoût… et voilà ce qu’il nous répond lorsque nous l’interrogeons : L’homme est mort dans un accès de dégoût terrible, irrésistible… Ce que je vous dis n’est-il qu’une hypothèse plus ou moins ingénieuse ? La réponse est dans la contraction de la lèvre inférieure. Aucune sensation , je dis aucune, n’a pour caractère accessoire ce trait qui est inhérent au dégoût. Le premier degré du dégoût est le dédain ; ici la langue elle-même nous aide. Lèvre dédaigneuse , la formule existe, c’est la lèvre inférieure qui avance, tandis que la lèvre supérieure s’y appuie fortement. 

 — Toutes ces déductions, dit le juré, sont d’une justesse admirable. Il est évident que, lors de la crise fatale, Defodon était sous l’empire du dégoût ; mais allierez-vous le dégoût, sentiment tout répulsif et de retraite , si je puis dire, avec cette action violente qui aurait porté la victime à se jeter sur Beaujon ?… 

 13 

 — Votre observation, reprit Maurice, vient elle-même au secours de la vérité ; vous verrez comment, tout à l’heure. Je retiens le mot, et, comme on dit au Palais, j’en prends acte. Dégoût, sentiment qui a pour résultat le désir de s’éloigner, de faire retraite , comme vous l’avez si bien dit. Or, se retirer d’ici , n’est-ce pas aller là , c’est-à-dire se mouvoir en un sens opposé à l’objet qui cause le dégoût ? Plus le dégoût sera violent, plus l’objet qui l’aura causé inspirera la répulsion, et plus sera vif le mouvement de retraite , d’éloignement, c’est-à-dire de tendance vers un point éloigné de celui où se trouve l’objet en question. Supposons que j’aie horreur des crapauds. Je marche dans un pré. Vous êtes derrière moi. J’aperçois à mes pieds un de ces horribles animaux, je fais un mouvement de recul, de retraite, et je vous heurte violemment. 

 Je ne sais quelle idée surgit à ce moment dans mon esprit. Il me sembla entrevoir le but vers lequel tendait cette démonstration ; mais je me contins. Au même instant, on m’avertit que les témoins attendus étaient arrivés. J’allai prendre les dispositions dont m’avait parlé Maurice, puis je revins, après avoir placé le médecin auprès de M. Defodon père. 

 Dès que je fus rentré, Maurice reprit la parole : 

 — Ce premier résultat obtenu, je crois nécessaire de le laisser provisoirement de côté et d’étudier maintenant le caractère et la nature même de la victime. Ici encore les documents semblent nous faire défaut. Mais vous reconnaîtrez avec moi de quelle importance vont être pour nous certains mots, certaines opinions qui se retrouvent dans les diverses dépositions apportées au procès, importance qui se double par cette considération, que ces manifestations n’ont été provoquées par aucune question et ne se rapportent pas à un système conçu d’avance. Je m’explique : Tous ceux qui ont été amenés, par la logique même de leurs réponses, à parler du caractère de Defodon, ont appuyé sur sa sensibilité nerveuse. Cette sensibilité était telle qu’on l’avait surnommé la petite dame ; vous n’avez pas oublié ce mot. D’autres fois, on lui demandait, en plaisantant, s’il avait ses nerfs . La fille Gangrelot nous a dit, dans son langage trop énergique pour n’être pas exact : Ce n’était pas un homme. Dans sa pensée, ce mot s’applique à une sensibilité peu appréciée de ce genre de femmes, et aussi à une faiblesse d’organisation sur laquelle il est inutile d’appuyer. Vous allez entendre à ce sujet les explications données par la femme qui, à la pension bourgeoise, servait ordinairement Defodon. 

 Maurice me fit un signe, et j’introduisis Mlle Annette, fille de salle au restaurant : cette brave servante semblait surprise au dernier point de cet appareil si peu usité dans une chambre d’hôtel. Maurice l’invita à s’asseoir. 

 — Mademoiselle, dit-il, vous avez sans doute été surprise de la lettre que vous avez reçue. Pour des raisons importantes je ne vous ai point vue avant aujourd’hui. Vous le reconnaissez, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur. Je ne vous connais pas. 

 — C’est à votre patron que je suis allé parler, et c’est lui qui a bien voulu me permettre de vous appeler ici. Serez-vous assez bonne pour nous donner quelques renseignements ? 

 — Sur quoi, monsieur ? 

 — Vous connaissiez bien Defodon ? 

 — Le pauvre garçon. Ah ! je le crois ! On a joliment bien fait de condamner l’autre ; on a été trop doux, voilà tout… 

 — C’était un bien charmant garçon, n’est-ce pas, ce Defodon ? 

 — Ah ! monsieur, et doux comme une fille ; qui n’aurait pas fait de mal à une mouche ! 

 — Il n’était pas fort, je crois ? 

 — Pour ça, non ; et puis, voyez-vous, on sentait qu’une pichenette l’aurait tué, ce garçon. À la moindre chose, il tremblait comme une feuille… 

 — Ah ! il tremblait ? 

 — Quelquefois c’était si fort qu’il pouvait à peine tenir son verre… 

 — Mais ce tremblement n’avait-il pas été la suite d’excès ? 

 — Des excès ? N’en dites donc pas de mal… Si c’est pour ça que vous m’avez fait venir, ce n’était pas la peine… Tenez, je me rappelle qu’une fois il a eu presque une crise de nerfs… savez-vous pourquoi, le pauvre chéri ? Parce qu’il avait trouvé un cricri dans son pain. 

 — Un cricri ? 

 — Oui, une de ces bêtes noires qui sont chez les boulangers… Je le vois encore : il est devenu tout pâle… puis il s’est levé de sa chaise, tout brusquement… même qu’il a manqué de tomber en arrière… 

 — Il était nerveux ? 

 — Nerveux, oui, c’est ça, et puis… dégoûté, oh ! dégoûté comme une petite maîtresse… 

 Nous nous regardâmes avec un signe d’intelligence. Cet interrogatoire, si habilement et si patiemment conduit, corroborait de la façon la plus frappante et la plus inattendue les déductions de Maurice. 

 Il remercia Annette, qui se retira très étonnée de l’importance que l’on paraissait attacher à ses déclarations. 

 — D’après ces renseignements, dit Maurice, vous appréciez comme moi combien l’organisation de Defodon était susceptible d’excitation. La moindre commotion l’ébranlait, et j’appelle votre attention sur le détail du cricri . Nous allons entendre maintenant M. Lafond, vieux jardinier de la famille Defodon, dont la déposition, je l’espère, aura la plus grande importance au point de vue qui nous occupe. 

 Le père Lafond était un vieillard de soixante ans, robuste et bien portant. Aux premières paroles qui lui furent adressées, il se mit à sangloter. 

 — Mon pauvre jeune maître, s’écria-t-il, si vous saviez combien je l’aimais ! 

 — C’est vous qui l’avez élevé ? 

 — Si vrai que j’ai planté un orme le jour de sa naissance et que c’est aujourd’hui un grand et bel arbre. 

 — Vous vous souvenez de son enfance, quand il courait à travers le jardin… 

 — Oui, oui. C’était un si gracieux petit enfant, tout doux, tout gentil. On le prenait pour une petite fille, mêmement qu’il en avait tous les goûts… un petit peu peureux. Le noir lui faisait grande crainte. Et puis, surtout, oh ! ça, je m’en souviens comme si c’était hier, il détestait les insectes, les bêbêtes comme il disait. 

 — Ah ! il détestait les insectes, les papillons ?… 

 — Les papillons moins, parce qu’ils étaient jolis. Mais c’étaient les bourdons, les guêpes, les araignées… ça le dégoûtait, le pauvre innocent. Et quand, par hasard, une de ces vilaines bêtes le cognait dans le jardin, il devenait tout pâle et faisait une grosse moue toute dégoûtée… 

 — Vous ne vous rappelez pas quelque fait particulier à ce sujet ? 

 — Non… je ne crois pas !… Ah ! tiens, si fait… je me rappelle que pendant près de quinze jours, il ne voulait pas passer par une allée, pourtant bien jolie, sous bois et ombreuse… Moi, je lui disais comme ça : « Mais viens donc, petit ! » – Non, non ! et il criait et il trépignait. Alors je l’ai pris dans mes bras et j’ai voulu passer avec lui. Il s’est débattu en criant : La bébête ! la bébête ! Croiriez-vous ça ? C’était parce qu’une grosse araignée avait fait sa toile juste à l’entrée de l’allée, la pauvre bête. Ma foi, je l’ai tuée. Du reste, ça tenait de famille. M. Defodon est comme cela… 

 Le jardinier fut congédié. Maurice me pria d’appeler le médecin. C’était un de nos amis, le docteur R… 

 — Mon cher, lui dit Maurice, tu as bien examiné M. Defodon ? 

 — Oui. Tu peux tenter l’expérience. 

 — Tu es sûr que la commotion n’offre aucun danger ? 

 — Aucun danger sérieux, j’en réponds. Malgré son état d’excitation nerveuse, il est très fort et j’affirme qu’il n’y a rien à craindre… 

 — Mais qu’allez-vous faire ? s’écria l’avocat. 

 — Je vais tenter une expérience décisive ; la scène qui va se passer vous édifiera complètement sur les faits qui vous intéressent, et quelques dernières explications seront à peine nécessaires. J’ai dû seulement prendre certaines précautions afin que la santé de M. Defodon n’eût pas à souffrir d’une épreuve qui aurait pu être dangereuse dans son état. Vous avez entendu la réponse du docteur ; je crois que nous pouvons agir. 

 — Faites donc, répondîmes-nous. 

 M. Defodon père entra : c’était, on ne l’a pas oublié, un vieillard petit, très maigre et agité d’une sorte de tremblement continuel. Ses jambes paraissaient avoir peine à le soutenir. Maurice le fit asseoir sur un fauteuil. 

 — Monsieur, lui dit-il, quelle que soit la douleur que vous ait fait éprouvé la perte de votre fils, j’espère que vous serez assez bon pour bien vouloir répondre aux quelques questions que je vais vous adresser et qui n’ont d’autre but que la recherche de la vérité. 

 Maurice s’était assis auprès du vieillard, devant la table. Il attira lentement à lui une petite boîte carrée et posa le doigt sur le couvercle. 

 — Peut-être ma demande vous paraîtra-t-elle étrange. Vous souvenez-vous de l’histoire de Pellisson ? 

 — De Pellisson ! 

 — Emprisonné, Pellisson, dans sa solitude, eut la singulière idée d’apprivoiser un animal qui ordinairement inspire à tous la répulsion la plus grande… Il trouva une araignée, dans un coin de sa prison, une grosse horrible araignée… 

 Maurice appuyait sur les mots, et regardant fixement Defodon père : 

 — Oui, il eut le courage de la prendre entre ses doigts… de l’approcher de son visage, tandis que ses longues pattes… remuaient… 

 — Assez, monsieur, s’écria le vieillard… c’est répugnant. 

 — Répugnant ! et pourquoi ? L’astronome Lalande mangeait… bien les araignées… vivantes… 

 — Ignoble ! murmura le vieillard en frissonnant. 

 — Mais oui, il portait sur lui une petite boîte… semblable à celle-ci. 

 Il montrait la boîte dont j’ai parlé. 

 Il la tournait dans ses doigts comme il eût fait d’une bonbonnière… puis à certains intervalles, il l’ouvrait… 

 M. Defodon père avait les yeux fixés, sur la boîte, son visage se décomposait, devenait livide… 

 — Et il en tirait… tenez comme ceci ! 

 Maurice ouvrit la boîte, y plongea les doigts et en retira une araignée énorme qu’il approcha vivement du vieillard. Celui-ci, comme frappé d’une commotion électrique, bondit sur sa chaise, se redressa de toute sa hauteur, et, poussant un cri rauque, se rua sur le médecin, comme le noyé qui s’accroche à une planche de salut, et lui jeta ses bras au cou. Le médecin, par un mouvement rapide, lui mit au front une serviette mouillée qu’il tenait préparée. Le vieillard s’affaissa… il était évanoui. 

 Il y eut un long moment de silence. 

 Le médecin tâtait le pouls du vieillard ; il nous rassura d’un geste. 

 — Rien à craindre, il se remet. 

 L’avouerai-je, nous étions tous horriblement pâles. Le hideux animal se débattait entre les doigts de Maurice et sa laideur dégoûtante nous fascinait. Nous ne pouvions en arracher nos regards. Maurice s’en aperçut, le replaça dans la boîte et s’approcha du vieillard. Celui-ci revenait peu à peu à son état normal. Le médecin lui donna le bras, et tous deux sortirent. 

 — Avez-vous enfin compris ? s’écria Maurice : le coupable est là, dans cette boîte, c’est ce hideux animal qui a tout fait. Lorsque, sur le visage du mort, j’ai lu cette expression de dégoût, je me suis rappelé les explications de Beaujon. Defodon était dans son lit. Tout à coup son regard est devenu fixe, il a battu l’air de ses mains. 

 « Beaujon a vu quelque chose de noir sur son visage, comme une tache . L’homme s’est jeté à bas de son lit et s’est élancé vers Beaujon qu’il a étreint de ses bras… Donc un objet, un être capable d’exciter le dégoût, voilà ce qu’il fallait trouver… Eh bien ! messieurs, regardez. 

 Maurice écarta le rideau du lit, et nous vîmes, se collant du plafond à la flèche, une énorme toile d’araignée, grise, épaisse… 

 — C’est à cette toile que j’ai arraché l’animal. Que s’est-il donc passé ? La lampe était sur cette cheminée, sans globe ni abat-jour, jetant la clarté blafarde du pétrole… l’animal était sorti de sa toile… il était sur le rideau, sa teinte noirâtre tranchant d’autant plus sur la blancheur du tissu… Par un accident dont nous n’avons pas à rechercher la cause, tandis que Defodon, fasciné à sa vue, fixait sur l’araignée son regard effrayé, l’animal est tombé sur son visage. C’est la tache noire. Defodon a battu l’air de ses mains, comme pour écarter l’ennemi répugnant… puis, dans le paroxysme du dégoût, il s’est enfui… il a fait retraite et s’est jeté sur Beaujon. Le reste s’explique de soi-même. Au moment où il saisissait Beaujon au cou, celui-ci s’est dégagé par un mouvement brutal. La commotion a déterminé la mort immédiate de Defodon… Mais Beaujon n’était-il pas innocent ? 

 Maurice avait vaincu. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le jugement fut cassé par la Cour et renvoyé devant d’autres assises. 

 Maurice fut appelé à titre d’expert. Beaujon fut acquitté… 

 — Eh bien ! me dit Maurice, qu’en dites-vous ? 

 — Il vous reste un devoir à accomplir, lui répondis-je, faites des élèves. 

 La peur 

 1 

LE DOCTEUR POSA SON cigare sur la table et nous regarda en souriant, sans dire mot. Vous l’avez tous connu : c’était un homme de taille moyenne, au visage maigre et anguleux, aux cheveux noirs, à la parole cassante et saccadée. 

 Il souriait rarement, étant homme de travail et de méditation : et lorsque ses lèvres se relevaient pour laisser apercevoir ses dents blanches et fines, c’est que le docteur sentait au fond du cœur un besoin féroce de raillerie. 

 — Mieux vaut, lui dis-je, s’expliquer franchement. Quelle phrase de notre conversation a donc pu exciter ainsi votre dédain ? 

 — Du dédain ! vous ne me connaissez guère. Le dédain touche au mépris et le travailleur ne méprise personne… 

 — Mais encore ? 

 — Je m’explique, ne voulant pas vous laisser sous cette fâcheuse impression. Voici : Depuis tantôt une heure, vos esprits, emportés dans le vague, s’égarent dans des théories absolument fausses… vous parlez fantastique, et vous croyez très ingénieux d’évoquer des fantômes couverts de linceuls d’un blanc plus ou moins douteux, des gnomes horribles, des lémures dont la Thessalie aurait honte. Assez de ces billevesées. Voyons, entre nous, s’il entrait ici quelqu’un de ces animaux ridicules et grotesques, vous ririez comme des fous, et c’est à qui le renverrait, aux coups de son propre balai, au prétendu Sabbat qu’il n’a jamais fréquenté… 

 — Trêve de railleries, expliquez-vous… 

 — Vous êtes pressés, messieurs ! Je vous disais donc que ce qui vous paraît fantastique, c’est-à-dire effrayant, est en réalité enfantin, banal et ridicule. Quel sentiment prétendez-vous exciter ? La peur ! Eh bien ! permettez-moi de vous le dire, ou vous n’êtes pas de bonne foi ou vous avez la conviction que rien de ce que vous racontez ne peut amener la terreur, sinon chez les enfants et les niais. Non, vous n’êtes pas de bonne foi. Vous vous surexcitez vous-mêmes, et vous vous forgez des chimères dont vous vous persuadez que vous devez avoir peur. Qui d’entre vous croit encore que les goules viennent la nuit sucer le sang des jeunes hommes, ou que les vudoklaks s’accroupissent la nuit au sein des jeunes filles ? Voyons, sans rire… là… personne. Or, je vous affirme, moi, que la peur est un sentiment éminemment naturel qui ne peut être excité que par des sentiments naturels. Il est dans l’ordre psychologique ou physiologique des phénomènes tellement étranges que sous leur influence l’organisme humain est ébranlé comme les harpes éoliennes dont parle Ossian. Tout l’être vibre à ce souffle qui vient on ne sait d’où… alors se développe en nous une vitalité de surexcitation dont l’effet n’est plus factice, comme dans ces cas où vous inventez des impossibilités… ici, le fait est tangible, le fait est patent… il y a eu énervement, c’est-à-dire doublement d’une des facultés-mères de notre organisme physique et moral. 

 Ces théories m’impatientaient, j’interrompis brusquement le docteur : 

 — Assez, m’écriai-je, concluez, ou donnez-nous des exemples ! 

 — Les exemples, reprit-il en souriant de son sourire sarcastique, vous voulez des histoires. Eh bien ! je suis votre homme. Nous disons donc que le but de tout ceci est de vous faire comprendre ce qu’est réellement ce sentiment étrange, enivrant, qui s’appelle la peur, et surtout ce que peuvent être les conséquences de ce sentiment lorsque, développé en quelque sorte extra-humainement , il arrive à son complet épanouissement… 

 — Nous vous écoutons, effrayez-nous si vous le pouvez. 

 — Si je le puis… Entendez alors ce qui suit. J’ai assisté aux scènes que je vais dire, et si ma voix traduit exactement mes impressions, je veux vous voir frissonner et pâlir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 « Elle était étendue sur son lit de douleur, la douce enfant, la pauvre Mary. Pourquoi ? Sait-on d’où vient le mal ? Elle a souffert, elle a pleuré, elle a toussé, une écume rougeâtre est montée à ses lèvres et, pâle, elle s’est évanouie ; sa tête pâle et flétrie creusait dans l’oreiller un trou plein d’ombre, ses yeux ont paru s’agrandir, un cercle s’est arrondi au-dessus de ses pommettes saillantes et rubéfiées… 

 « Elle s’appelait Mary. 

 « Si vous saviez comme Edwards l’aimait ! Toute jeune il l’avait connue, il l’avait suivie alors qu’elle entrait dans la vie, comme un enfant entrouvrant une porte derrière laquelle se cache l’inconnu. Il l’avait vue courir joyeuse à travers les blés, couronner sa tête blonde de bluets et de coquelicots, rire à tout venant, être ou chose : amitié d’abord, puis amour. Comment cette transformation ? Étrange effet de l’âge. Pourquoi, alors qu’il l’aimait bonnement comme une sœur, a-t-il senti tout à coup qu’il la désirait comme femme ? Pourquoi, ce matin-là, alors que, comme tous les matins, elle abandonnait sa main à sa main, a-t-elle rougi – charmante ! elle était charmante – et baissé les yeux – longs cils qui voilaient un regard étonné ? Pourquoi cette transformation de l’enfant en femme ? Nul ne le sait et tous l’ont senti. 

 « Bref, le « je t’aime ! » qu’il lui adressait est devenu tout à coup timide, doux et attendri. Et elle, elle n’a pas osé répondre, timidité, douceur et attendrissement plus émouvants encore. 

 « Ils se sont mariés, c’est-à-dire qu’un beau jour ils ont compris que la vie n’était possible qu’à deux ; ils ont deviné cet égoïsme admirable qui n’admet qu’un seul intérêt sous deux formes distinctes. 

 « Avoir trouvé la compagne !… la compagne ! quel rêve ! s’avancer à deux sur cette route qui s’appelle la vie, se heurtant aux mêmes pierres et cueillant les mêmes fleurs ! 

 « Quel est le danger ? Ne pas se connaître. Or ils ont vécu la même vie, depuis longues années. Ils savent chacun le fort et le faible de l’autre. Ils ont la notion des concessions nécessaires, ils savent qu’ici il faut céder, que là il faut être ferme… Union vraie parce qu’elle est raisonnée. 

 « Et voici que, sournoisement, la maladie, tapie au coin de quelque mur voisin, a profité d’un entrebâillement de la porte pour se glisser au chevet de Mary… elle, si forte, si rose, si jeune, voilà qu’elle est malade, voilà que, voulant se redresser, elle est retombée faible et immobile, étonnée de cette lassitude… 

 « On m’envoya chercher. Mes amis, je me crois savant. J’ai beaucoup travaillé, j’ai consacré toute ma vie à l’étude, j’ai scruté dans leurs replis les plus cachés les secrets de l’organisme humain… Eh bien ! je l’avoue, je ne comprenais pas ce mal. 

 « Était-ce épuisement ? Était-ce excès de vitalité ? Était-ce la flamme trop vive qui brûlait l’enveloppe ? Je ne le savais pas. J’aimais tant Edwards qu’il me semblait que sa cause fût la mienne. Je cherchais, j’étudiais, j’auscultais, et souvent, tenant dans ma main la main de la pauvrette, je réfléchissais profondément… 

 « Les jours passaient. Puis les semaines, puis les mois. Était-ce la phtisie ? l’anémie ? Aucun des caractères symptomatiques ne me paraissait concluant… J’avais peur… Je n’osais procéder à quelque expérience dont le résultat peut-être eût été fatal… Ah ! c’est une horrible situation ! Que jamais le médecin ne soigne ceux qu’il aime ! 

 « Et pourtant que faire ? Confier la cause à un confrère… J’appelai quelques praticiens à ce chevet où se mourait Mary… Ânes ! sur mon honneur, ils ne dirent que des sottises. J’aurais voulu faire rentrer leurs paroles dans leur gorge maudite… 

 « Encore passaient les jours, les semaines et les mois. 

 « Un soir, regardant la malade, je portai la main à mon front. Ce que je pressentais était au-dessus de mes forces… Il n’y avait pas d’illusions à se forger… Le ton de la peau était mat… les yeux étaient brillants… les mains avaient cette moiteur qui procède de la fraîcheur du tombeau. Elle était perdue. 

 « Je serrai la main d’Edwards… 

 « – Je reviendrai demain, lui dis-je. 

 « Demain ! mot étrange. Entre ces deux formules – aujourd’hui et demain – se plaçait dans ma prévision ce fait atroce – la mort. Elle vivait, elle remuait, elle pensait, elle parlait. Demain la trouverait immobile, sans pensée, muette, morte… 

 « Je sortis de la chambre, paraissant calme jusqu’au seuil. Puis je m’enfuis en courant, étouffant un sanglot. 

 « Edwards avait entendu ce mot – demain – et m’avait remercié d’un sourire. Demain, c’était l’espoir. Douze heures de vie !… 

 « Je rentrai chez moi, fiévreux, affolé… 

 « Je ne pouvais dormir. – Il était trois heures, lorsque j’entendis frapper violemment à la porte. 

 « – Qu’y a-t-il ? 

 « – Venez vite, cria une voix, Mary a été étranglée et M. Edwards est fou. 

 « Je m’élançai dehors. 

 2 

 « Les mots qui avaient frappé mon oreille, continua le docteur, retentissaient dans mon cerveau sans éveiller la notion d’une signification précise. Lorsqu’ils avaient été prononcés, j’avais eu le sentiment d’un malheur, comme la sensation glacée d’une douche d’eau qui tomberait on ne sait d’où. 

 « En me hâtant pour arriver au domicile d’Edwards, je me surpris à rechercher dans ma mémoire les termes précis de l’avis que j’avais reçu, et ce fut avec une sorte de terreur stupide, bientôt combattue par l’incrédulité, que je reconstruisis ces deux phrases : 

 « – Mary a été étranglée et M. Edwards est fou. 

 « Avez-vous remarqué cette singulière tendance de notre esprit à s’efforcer de prévoir l’avenir, de construire d’avance toute une série de circonstances, alors que le fait lui-même est ou va être à portée de notre entendement et de notre connaissance ? Vous recevez une lettre, elle est dans votre main, vous n’avez qu’à briser le cachet pour savoir ce qu’elle contient. Au lieu de cela, vous examinez l’écriture avec soin, vous étudiez le cachet postal, vous discutez la nature du papier, la forme du cachet ; vous perdez votre temps à sonder un mystère qui déjà devrait ne plus exister pour vous… 

 « Ainsi faisais-je. Je marchais rapidement. Il me fallait dix minutes à peine pour atteindre la demeure d’Edwards ; et pendant cette course, quoique certain d’être tiré du doute dans un temps des plus courts, je m’évertuais à bâtir des hypothèses et à chercher à deviner . 

 « – Mary étranglée, Edwards fou. 

 « Et naturellement je ne trouvais aucune explication qui me satisfît. 

 « J’arrivai ; la domestique m’attendait devant la porte : 

 « – Oh ! prenez bien garde, me dit-elle, M. Edwards n’a plus sa tête… je n’ose pas entrer dans la chambre. 

 « – Mais êtes-vous sûre de ce que vous m’avez dit ? 

 « – Oh ! monsieur, c’est bien facile à voir… 

 « – Un seul mot : Comment avez-vous appris… l’accident ? 

 « – J’ai entendu du bruit… et je suis montée. 

 « – Vous n’avez rien dérangé ? 

 « – Rien. 

 « La chambre dans laquelle j’avais laissé la pauvre Mary mourante était située au premier étage ; je montai rapidement. 

 « Il était alors quatre heures du matin. 

 « Je poussai la porte avec un battement de cœur qui me faisait mal. Et cependant j’espérais encore. 

 « Le tableau qui frappa mes regards était bien fait pour augmenter l’émotion dont j’avais peine à me rendre maître. 

 « La pièce où je pénétrais était très spacieuse, haute de plafond : le parquet était couvert d’un tapis dont la couleur sombre faisait ressortir la blancheur des murs et la teinte pâle des meubles de bambou et des rideaux. 

 « Le lit se trouvait au milieu de la chambre, adossé au mur : c’était une sorte de divan bas et large. Les draps étaient rejetés au pied, et le corps de la jeune femme, comme tordu violemment sur lui-même, pendait à demi, les bras en arrière. La tête était tournée vers le matelas, les admirables cheveux blonds formaient une sorte de touffe retombante aux reflets dorés… 

 « Puis, dans un coin auprès de la fenêtre, une masse accroupie dans laquelle je ne pouvais distinguer aucune forme. Je m’approchai. La masse fit un mouvement, puis une tête se redressa : c’était Edwards. 

 « Je constatai, à la couleur terne du regard, à l’impassibilité des traits, que le malheureux ne se rendait pas compte de ce qui se passait autour de lui… 

 « Je compris alors que le plus urgent était de donner des soins, s’il en était temps encore, à la pauvre femme. 

 « Je la relevai vivement et appelai la domestique pour m’aider. 

 « Chère, chère enfant ! Hélas ! toute ma science était impuissante. Pour le médecin, il sort du visage d’une morte je ne sais quel rayonnement qui est à la fois un défi et une menace. Il semble que la mort vous regarde à travers ce masque, raillant le téméraire qui prétendrait la combattre. Mary avait été étranglée. Cela ne pouvait faire doute pour moi : une tresse de ses cheveux blonds était roulée fortement autour de son cou et y avait creusé un sillon violacé. 

 « L’homme était là, à quelques pas, insensible, immobile. Il jetait de temps à autre sur nous ces regards inquiets et sournois que laissent échapper les yeux des fous. Évidemment il s’était passé dans cette nuit sinistre une scène dont les détails m’échappaient absolument. 

 « En vain je m’efforçais de réchauffer les membres déjà raidis de l’enfant aimée. En vain je plaçais un miroir devant ses lèvres : pas un souffle. En vain je posais la main sur son cœur, pas un battement. 

 « – Eh bien ! me demanda la domestique anxieuse. 

 « – Elle est morte, répondis-je tristement. 

 « Et d’où venait cette tristesse qui m’envahissait ? Lorsque je l’avais quittée, la veille au soir, j’étais convaincu que la nuit ne se passerait pas sans amener la crise fatale. Cette mort ne devait donc pas me surprendre. Mais il y avait un surcroît de douleur, en quelque sorte, dans la situation d’Edwards. 

 « Certes, connaissant tout l’amour qu’il portait à sa femme, j’avais prévu une prostration complète, un désespoir comportant une crise violente suivie d’affaissement. Mais tandis que l’une gisait sans vie et sans souffle sur sa couche blanche, l’autre semblait s’être étendu lui aussi dans cette tombe qui s’appelle la folie. Je réfléchissais encore à ce que pouvait être mon devoir en semblable circonstance. 

 « La strangulation était évidente : et cependant j’avais la certitude qu’un crime ne pouvait avoir été commis. Je connaissais Edwards, je l’ai dit, depuis sa plus tendre enfance. Je le savais doux et bon, timide même. Je savais de quel amour dévoué il avait entouré la compagne choisie, j’avais apprécié ses douleurs et ses inquiétudes. Il y avait toute une révélation d’affection dans la terreur contenue avec laquelle Edwards me demandait chaque jour ce que je pensais de l’état de sa chère bien-aimée. 

 « Elle était jeune, elle était belle : elle avait toutes les douceurs et tous les charmes. Jamais, en aucun cas, un souffle n’avait terni le pur miroir de leur union. Et, réflexion horrible, en supposant même qu’Edwards eût formé, hypocritement, l’infâme dessein de se débarrasser de sa femme, avait-il besoin de recourir au crime ? Le mal eût achevé l’œuvre sans qu’une main criminelle eût besoin de l’aider. Il le savait, je ne lui avais pas dissimulé le danger très réel que courait la chère enfant. N’eût-il pas en outre pris quelques précautions ? 

 « Que supposer ? C’était peut-être dans un accès de folie qu’il avait commis cet acte inconscient ; ou bien la folie n’avait-elle été que la conséquence du crime ? Je me perdais dans toutes ces conjectures… 

 « Pendant que je méditais, appuyé au chevet de la morte et la regardant comme on regarde les morts, c’est-à-dire avec cette surprise involontaire que cause la cessation de mouvement dans cet organisme hier encore mobile et agissant, j’entendis un froissement du côté où Edwards était resté accroupi. 

 « Il avait changé de place, et, la tête tendue en avant, les mains dirigées vers le lit, il semblait attendre… quoi ? Il y avait dans ses yeux de l’étonnement, de l’hésitation et en même temps comme une espérance. 

 « Je m’avançai vers lui et lui pris la main. 

 « Il se laissa faire sans résistance. Puis, brusquement, comme si les paroles qu’il prononçait répondaient à une préoccupation vague, mais persistante : 

 « – Elle ne remue plus ? me demanda-t-il. 

 « – Hélas ! non, lui dis-je. 

 « À ma grande stupéfaction, une expression de joie complète éclaira ce visage encore contracté ; il y eut distension des muscles. Et, tout à coup, des larmes jaillirent des yeux d’Edwards ; il se redressa et, se jetant dans mes bras, se mit à sangloter. 

 « – Qu’y a-t-il ? qu’éprouvez-vous ? m’écriai-je. 

 « Mais sans répondre, il s’élança vers le lit, prit le corps dans ses deux bras et, le soulevant comme une plume, couvrit de baisers le visage de la morte. 

 « Cela rendait un son mat qui était horriblement pénible. 

 « Je voulus le détacher du cadavre : 

 « – Non, non, murmurait-il d’une voix étouffée ; je lui demande pardon !… pardon !… pardon !… 

 « Et il baisait ce visage décoloré sur lequel ses lèvres faisaient des trous bruns ; il serrait ces mains longues et amaigries… 

 « – Mary ! Mary ! cria-t-il encore, je t’aime !… 

 « Le laissant à son désespoir, je m’occupai de tous les détails de l’inhumation. Je comprenais que cette crise de larmes était salutaire. Lorsque je revins, il était plus calme ; il était assis au pied du lit, la tête dans ses mains, regardant Mary à travers ses doigts écartés… 

 « Je voulus l’interroger. 

 « – Demain, fit-il en me faisant signe de le laisser en repos. 

 « Le corps de Mary fut rendu à la terre : il suivit le triste cortège en silence, puis quand chacun se fut éloigné : 

 « – Écoutez, me dit-il, il faut maintenant que je me confesse… Mon ami, mon ami, savez-vous ce que c’est que… La peur ? 

 3 

 « Edwards hésitait. Je devinais que ses aveux lui coûtaient horriblement. Je l’encourageai de mon mieux. 

 « – Écoutez, cher ami, me dit-il : vous êtes-vous trouvé jamais dans quelque circonstance imprévue où, malgré vous, vous vous soyez senti envahir par un sentiment dont vous ne pouviez vous rendre maître… et, quoique très courageux, très hardi, très ardent, n’avez-vous jamais eu peur… oui, peur ? J’ai dit le mot… Je me suis battu, j’ai lutté contre des hommes dont la force était dix fois supérieure à la mienne… et, sur l’honneur !… je n’ai pas éprouvé la moindre hésitation. J’étais animé, excité, il se peut même que dans l’élan de la colère résistante, j’aie, comme on dit communément, perdu la tête, mais je n’ai pas eu peur . Oh ! mot horrible ! d’autant plus horrible pour celui qui en saisit toute la véritable signification… 

 « Je voulais calmer Edwards. Il m’imposa silence d’un geste… 

 « – Oh ! laissez-moi parler… j’ai besoin de me donner… à moi-même… des explications, d’étudier l’incroyable phénomène qui s’est produit en moi… Tenez, mon ami, il y a dix ans de cela, j’étais dans l’Inde, je traversais une sorte de bois… tout à coup un animal bondit vers moi. C’était un tigre. Involontairement, et sans aucune raison de vanité… puisque j’étais seul… je souris, j’armai mon revolver… et en une seconde je renversai l’animal sur le sol. Dans le moment précis, je ne me rendais pas compte de mes impressions… Mais depuis, m’interrogeant moi-même, j’ai acquis l’absolue conviction que je n’avais pas eu peur un seul instant, d’où la conservation complète de mon sang-froid. 

 « – Que voulez-vous me prouver ? lui demandai-je avec une certaine impatience ; je sais tout ce que vous me pouvez dire au sujet de votre courage que jamais je n’ai mis en doute… 

 « – Je vous ennuie, peut-être… je l’admets. Et cependant vous me savez, d’une part, assez intelligent pour que vous admettiez la nécessité de mon argumentation… d’autre part, je comprends votre impatience. Écoutez-moi donc complaisamment, j’arrive au récit de cette terrible nuit… 

 « Et, comme si le malheureux eût aperçu dans un coin sombre quelque spectre invisible pour tous, il frissonna de tous ses membres. 

 « – Je vous écoute, lui dis-je en lui prenant la main. 

 « – Vous vous souvenez, reprit-il, de l’état dans lequel vous aviez laissé ma pauvre et chère Mary lorsque vous l’avez quittée… J’avoue que, quoique ayant perdu tout espoir, j’ai bu avidement, comme une rosée de bonheur, votre affirmation de visite pour le lendemain… Vous êtes habiles, vous autres médecins, à tromper vos clients… Oh ! je dis clients ! car pour tous, amis ou indifférents, vous avez, en tant que praticiens, les mêmes procédés, vous souriez du même sourire, vous possédez le même calme imperturbable… acteurs qui jouez une scène mondaine au pied d’un lit de mort… 

 « Il s’arrêta sans que je l’interrompisse. Il s’exaltait et mon devoir d’ami était de ne point paraître m’apercevoir de l’aigreur de ses paroles. 

 « – Donc, reprit-il après un moment, j’espérais… et c’est peut-être cet espoir même qui est cause de tout… Vous m’avez laissé seul, seul auprès de la mourante. Il était, vous ne l’avez pas oublié, onze heures à peine… Elle, l’adorée, ne parlait plus, ne se plaignait plus, ne semblait plus souffrir… toute blanche, couchée dans son lit blanc, elle avait les yeux à demi fermés… J’entendais distinctement sa respiration, un peu sifflante, saccadée, et cependant non sans une certaine régularité. Écoutant ce soupir intermittent qui n’avait rien du râle, je me rappelais une certaine fois dans ma vie m’être occupé à caler une pendule, j’entends, à tenter de la remettre dans la position d’équilibre… Le balancier avait des heurtements irréguliers, inégaux ; puis, tout à coup, à je ne sais quel mouvement tenté par moi, la régularité s’établit tout à coup. Tic, tac, tic, tac… c’était fait. La pendule marchait. Et je me disais que dans ce frêle organisme que la nature tenait en sa main, un accident pouvait tout à coup se produire qui régularisât cette respiration, tic, tac, tic, tac, régularité qui indiquerait la reprise normale du mouvement vital… Je songeais, je tenais dans ma main la main de la malade, elle avait une fraîcheur moite qui me semblait de bon augure ; vous savez, nous autres, nous ne sommes pas des savants, et la main brûlante nous effraye… Je parlais à Mary, lui prodiguant les noms les plus doux et qui rappelaient nos plus charmantes intimités… elle ne répondait pas, et toujours cette respiration… puis il y eut un soupir plus long que les autres et… un temps d’arrêt. Je la crus morte, et me penchai vers elle. Les pommettes de ses joues étaient violettes, d’un violet doux et pâle… j’appliquai mes lèvres sur les siennes, comme si sous mon aspiration le souffle pouvait revenir plus promptement. Il revint en effet, et l’intermittence reparut pendant un quart d’heure à peu près… puis nouvelle interruption, plus longue cette fois… la main que je tenais se contracta quelque peu… elle se desserra… le souffle recommença son mouvement de va-et-vient… une heure se passa ainsi. Je retenais moi-même ma respiration, je craignais de ne pas entendre ce qui était, pour moi, la preuve de la persistance vitale. Je pensais à tout autre chose : c’est singulier, ma mémoire s’était arrêtée à un souvenir de jeunesse et de joie. C’était une fête de mariage dans laquelle, en vérité, j’avais dansé comme pas un des jeunes gens les plus réputés pour leur activité… Je revoyais les lustres chargés de bougies, laissant tomber leurs taches blanches sur les habits des danseurs… j’entendais les accords de l’orchestre qui se répétaient avec monotonie, frappant mon oreille de leur rythme cadencé… rythme… mesure… régularité… respiration… cet enchaînement d’idées se fit… j’écoutai… Je n’entendis ni rythme, ni mesure, ni respiration… Elle ne respirait plus… elle… pendant que je m’égarais dans les dédales de la mémoire et du passé… elle était morte… morte ! Avez-vous compris ? Étant là, auprès d’elle, à son chevet, je l’avais absolument abandonnée… j’écoutais les mélodies d’un orchestre du passé… et le présent, c’est-à-dire Elle, ma Mary, ma femme, mon amour… Mary était morte. Misérable que j’étais ! je l’avais laissée mourir seule … À ce moment suprême, elle m’avait peut-être cherché du regard, elle m’avait peut-être appelé mentalement. Elle était morte… croyant à mon oubli… étonnée de ne pas sentir ma main serrer la sienne… 

 « Il s’arrêta et essuya son front inondé de sueur. 

 « – Comprenez-vous bien maintenant les impressions qui suivirent ? Oh ! j’étais fou, fou, si vous voulez, en ce sens que mon désespoir était si complet, si profond, qu’il n’admettait aucune consolation possible… Une seule… elle n’était pas morte… elle ne pouvait être morte… je ne voulais pas qu’elle fût morte… Avez-vous jamais éprouvé cette impression ?… Elle est bien étrange et bien vraie ; vous êtes là auprès d’un cadavre… vous savez que c’est un cadavre… mais vous refusez d’accepter cette certitude. Savez-vous ce que j’ai fait, moi ?… J’ai crié à son oreille, je l’ai appelée : Mary ! Mary ! de toute la force de ma voix, m’efforçant d’envoyer le son droit et direct dans son oreille… Elle n’a pas bougé !… J’ai glissé ma main sous les draps… Je l’ai pincée, oui, pincée, meurtrie de mes ongles, espérant qu’un cri de douleur révélerait la vie dans ce corps inanimé… Rien… rien… J’ai tout tenté, tout ! Elle est restée immobile, inerte… morte ! car elle était morte ! Alors il y a eu en moi comme un écroulement… j’ai senti s’effondrer tout mon être intérieur… et je suis resté, stupide, stupéfié, veux-je dire, regardant cette chair que j’avais aimée et que n’animait plus l’esprit que j’avais adoré… Je ne puis insister, ce sont de ces impressions qui semblent durer un siècle et qui se traduisent en une minute… Je me disais : Elle est morte ! morte ! morte !… Là où était le mouvement est maintenant l’immobilité… C’est la fin, la nullité, l’annihilation ! La nuit passait, j’étais abruti , le mot est dur, mais vrai… Je regardais toujours… je voyais le drap s’abaisser sur les membres de la morte… Il se formait des plis rectes, anguleux, pointus… et une sorte d’ivresse s’emparait de moi, atonie, impuissance, folie d’immobilité et d’anéantissement… Il était alors trois heures et demie Le jour venait. Était-ce le jour ? Une sorte de lueur pâle, blafarde, comme ce rayon qui sort de l’œil d’un mort ou d’un fou… et la blancheur du lit paraissait plus blanche, et la pâleur du visage plus pâle… Je regardais la morte ! j’étais habitué à cette idée que tout était fini, et pour jamais, pour jamais… Tout à coup… 

 « Ici Edwards me prit la main et me la serra comme entre des tenailles de fer. 

 « – Tout à coup… elle remua… Comprenez-vous ?… elle remua… Était-ce une convulsion dernière ?… je n’en sais rien ; mais voir ce cadavre, cette immobilité animée tout à coup de mouvement… Il n’y avait pas à douter, elle avait tendu les bras en avant… Ce que j’ai cru, je ne le sais pas… mais j’ai eu peur… peur , peur ! 

 « Elle avait remué, tout était là… Je me suis jeté sur elle pour la forcer à rester immobile !… Après, je ne sais plus !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 « – Maintenant, dit le docteur, savez-vous, comprenez-vous ce que c’est que la peur ! et admettez-vous que vos contes d’enfants soient purement et simplement ridicules ! » 

 Le testament 

 1 

 — Ah ! 

 — Quoi ? 

 — Vous ne savez pas la nouvelle ? 

 — Non, vraiment ! 

 — Alors, vous n’avez pas lu ? 

 — Lu ? 

 — Le Sunday Herald ? 

 — Non, sur ma foi ! 

 — Alors, je comprends que vous ayez l’air indifférent… mais quand vous saurez… 

 — Voyons, j’ai des occupations… Ne me retenez pas inutilement. 

 — Inutilement ! (Après une pause.) Il est mort ! 

 Il n’y a dans aucune casse d’imprimerie de lettres assez fortes, assez grasses, assez monumentales pour accentuer cet Il. Il… vous comprenez bien, il ne s’agit pas du premier venu, de celui-ci ou de celui-là, de vous, de moi, de l’homme qui passait hier dans la rue. Cet Il constitue à lui seul tout un drame, il résume toute une situation… Il est comme le Dieu des chrétiens, Il est celui qui est ou plutôt qui a été, celui qui seul préoccupe, qui seul intéresse, dont le nom seul vibre au moindre effort dans celui qui l’a entendu… 

 Il… c’est celui dont nos deux interlocuteurs sont les héritiers. Oh ! point n’a été besoin de le nommer. Il est mort. Eh ! qui donc peut être mort, sinon Lui ? Que le ciel tombe sur la tête de toute l’humanité, que m’importe ? mais qu’une chiquenaude l’ait blessé, Lui ! Vous n’aurez pas besoin de me raconter le fait. L’indiquer suffira, je devinerai tout, plus encore même. J’inventerai, je supposerai. Il est mort !… et enterré, n’est-ce pas ? Il n’y a pas à revenir là-dessus ? C’est bien fait, bien achevé, bien complet ? Et l’héritier ferme à demi les yeux ; gourmet qui déguste, il répète tout bas ces trois mots : Il... est... mort !... mort ! mort ! 

 Comme il est possible – voire même probable – que le lecteur n’est pas doué de cette faculté toute spéciale à cet animal qui a nom : héritier, je ne le tiendrai pas en suspens. 

 Il, c’est Arthur Simpson, du Kentucky, grand propriétaire, riche de trois millions de dollars… Des deux héritiers, l’un a dit d’abord : « Ah ! » et l’autre a répondu : « Quoi ? » Ah ! s’appelle Georgy Simpson, c’est le propre cousin d’Arthur. Quoi ? c’est master Julius Tiresome, cordonnier, et non moins propre cousin du mort. Point cousins d’un mort quelconque, d’un mort de contrebande, d’un mort de médiocre catégorie. Loin de là, le mort appartient à une classe superfine… c’est le mort aux trois millions. Et, se disent-ils, nous sommes son cousin ! 

 Et comme Georgy Simpson, épicier, était sûr de son effet ! Comme il s’est, du premier saut, élevé aux plus hauts sommets de l’art éloquentiel ! Il a gradué ses effets. Un homme qui se sentait déjà propriétaire de quelques centaines de mille dollars, ne dit pas brusquement, naïvement : « Eh ! vous savez, le cousin Simpson est mort ! » Fi donc ! cela est bon pour les petites gens. Hier, oui, mais aujourd’hui c’est écrit en toutes lettres dans le Sunday Herald . Voyez plutôt. 

 « L’honorable Arthur Simpson, du Kentucky, est mort subitement ce matin. On attribue son décès à la rupture d’un anévrisme. On se rappelle que M. Simpson était l’ami de notre regretté Turnpike, auquel la jeune Amérique est redevable de tant de progrès industriels et qui, dans sa reconnaissante affection, avait laissé à Arthur Simpson sa fortune, évaluée à un capital d’au moins trois millions de dollars. » 

 Trois millions ! c’est imprimé, nous ne l’inventons pas ! Et… et nous sommes son cousin ! 

 2 

ILS SONT EN FACE l’un de l’autre. Il y a un moment d’arrêt. Qui parlera le premier, maintenant ? et que dira-t-il ? Il serait peut-être convenable de prononcer quelques paroles de regrets… car, après tout, quoique nous soyons ses héritiers , ce n’en était pas moins un homme… et puis, de son vivant, nous n’avons jamais eu à nous plaindre de lui… et puis… et puis… 

 Mais ces deux hommes se regardent. Un même sentiment les agite, les envahit, et ils partent tous les deux d’un éclat de rire. La glace est rompue. Sans dire un mot, ils rient et se serrent les mains. N’insistez pas, ils danseraient… 

 Un nuage sur ces deux fronts. Une pensée nouvelle et attristante. Serait-ce donc un remords de cette joie inconvenante ? Après tout, ce premier mouvement était peut-être involontaire, nerveux , comme l’on dit. On a vu les plus grandes douleurs se manifester par le rire… Mais ne croyez point cela. C’est plus naturel, et la pensée qui jette sur leur visage cette teinte grisâtre et mélancolique, ombre qui voile un soleil naguère si radieux, se formule ainsi : 

 « Il y a d’autres parents ! » 

 Cette pensée fait lame. Elle tombe sur le gâteau d’héritage comme un couteau à plusieurs tranchants, et le divise en tranches qui, au premier coup d’œil, paraissent imperceptibles. Ils ne se sont rien dit, ces deux hommes, et ils se répondent : « Oui, il y a Smithlake ! – Et miss Stroke ! – Et Steney ! » Calcul rapide. Trois et deux font cinq. Trois millions divisés par cinq, restent à chacun six cent mille dollars. « Eh ! eh ! en somme, six cent mille dollars ! c’est encore un chiffre. Pas vrai, compère ? – Mais, oui… » Et le nuage s’écarte et le soleil reparaît. 

 « Ces intrus, – intrus est le mot, – savent-ils la nouvelle ?… Non, évidemment. Si on pouvait la leur cacher ! Ah ! ce serait une victoire… Mais, bast ! les solicitors vont prendre l’affaire en main, et ils chercheront et ils trouveront… Il est donc inutile d’y songer, à moins que… dame ! on ne sait pas, nous sommes tous mortels… Depuis combien de temps les avez-vous vus, compère ?… Si peu de temps que cela ! Ah ! c’est fâcheux… Du moins, il y aurait eu quelque intérêt à prendre des informations. Voyez ! il ne peut y avoir de satisfaction complète… et puis miss Stroke avait une si mauvaise santé… Vous verrez qu’elle mourra dans quelques mois… Et ce seront de nouveaux embarras, des dérangements… elle aurait bien mieux fait… Enfin, encore des ennuis en perspective. 

 3 

 « Mais d’autre part, s’ils ne savent pas le fait, ils ne vont pas se déranger, ils ne se hâteront pas… et qui portera la peine de leur lenteur ? Nous encore. Examinez cela ! voilà des gens qui ne songent à rien, qui ne lisent seulement pas les journaux, et grâce à leur incurie, à leur inintelligence, à leur bêtise, nous serons obligés d’attendre… leur bon plaisir. On ne va pas s’établir si loin que cela, quand on est cohéritier d’un homme qui peut… qui doit mourir, en vous laissant six cent mille dollars. On s’occupe de ses affaires, by God ! On n’est pas là, stupidement, à attendre que les grogs au rhum vous arrivent tout sucrés ! 

 « Enfin, ils sont comme cela. Nous ne les changerons pas. Il n’y a qu’une chose à faire, compère ! Eh oui ! il faut les avertir, et le plus vite possible. Nous porterons le timbre-poste en dépense… Écrire ! et si les lettres se perdaient, si seulement elles éprouvaient du retard. Décidément le mieux est d’aller les chercher… Peuh ! un voyage de quelques jours ! ce n’est pas une affaire ! Puis, ainsi, ils n’hésiteront pas… nous leur montrerons le journal, ils monteront immédiatement en chemin de fer… nous les ramènerons de gré ou de force. Ils n’ont aucun droit de résister. Ils nous appartiennent… ils font partie de nous-mêmes. Convenu, compère, rentrez chez vous, prenez un gros paletot, et partons. » 

 Une heure après, Georgy Simpson et Julius Tiresome se rencontrent à la gare du Midland Railway. Et chacun jette sur son compagnon de voyage un regard rapide… Pourquoi regrette-t-il de le voir si bien enveloppé ? 

 4 

 A CHAQUE PAS, L’HOMME TRÉBUCHE dans l’imprévu. Voyez la face de Georgy Simpson ? Ses yeux se sont démesurément ouverts… Évidemment, il y a quelque chose. Voilà qu’il pousse du coude Julius Tiresome… et ce ne sont plus deux yeux… mais bien quatre, qui dardent sur un même point leurs regards atterrés. Suivons le rayon lumineux qui s’élance de ces quatre prunelles et converge en un même centre… Au bout de ce regard, une porte… sur cette porte, deux mots : Way out , c’est-à-dire : sortie, arrivée. 

 La porte fait cadre ; dans ce cadre, trois êtres humains. 

 Trois noms prononcés par nos deux regardeurs : 

 — Smithlake ! miss Stroke ! Steney ! 

 Puis fusion de ces cinq personnages en un seul groupe. Deux disent : « Nous aillions vous chercher ! » Et les trois autres répondent : « Nous venions vous avertir ! » 

 — Vous savez donc ? 

 — Parbleu ! pourquoi pas ? Est-ce que vous avez la science infuse ! 

 Qu’ils se disputent ou non, peu nous importe. En vérité, ces héritiers semblent d’assez bonne composition. Ils rentrent en ville, et trouvent au domicile de Simpson une lettre ainsi conçue : 

 « Les héritiers de sir Arthur Simpson, du Kentucky, décédé le…, sont invités à se présenter lundi prochain, en l’office de Thomas Eater, solicitor, à dix heures du matin, pour assister à l’ouverture du testament olographe laissé par le défunt. 

 « Signé : Thomas Eater, solicitor . » 

 5 

ILS N’ONT EU GARDE – comme bien on peut le penser – de manquer au rendez-vous assigné par l’homme de loi. Est-il rien de plus intéressant que l’ouverture d’un testament pour des héritiers ? Pour le testament, l’amant – s’il était héritier – déserterait le premier rendez-vous accordé par la maîtresse. 

 Le commis a désigné du doigt les pièces. 

 Mais il est bien volumineux, ce testament ! Voyez donc : c’est une sorte de livre, les feuilles s’ajoutent aux feuilles. Diable de bavard ! il était si simple d’écrire trois lignes : « Je lègue, etc. », avec l’indication des biens, « à mes héritiers ci-dessous dénommés » – et puis une liste des parents. Si quelques lignes de plus étaient nécessaires, c’eût été pour des dispositions particulières, l’indication d’une faveur faite à l’un des héritiers. Mon Dieu ! on en serait encore passé par là. 

 Mais il y a au moins cent pages. Cent pages pour cinq héritiers, et trois malheureux millions de dollars. Prodigalité ! Et il va nous falloir entendre tout cela ! Des phrases ! des phrases ! comme dit le poète. Après tout, c’est l’affaire de deux heures, peut-être trois. Mais encore, c’est du temps perdu. Et ils ont à faire, ces héritiers. Un héritier n’est donc plus un homme ! Il ne s’appartient donc plus ! Il est donc devenu la propriété, la chose du mort, que celui-ci puisse ainsi disposer de son temps, d’une portion de son existence… ! Vraiment, ces morts ont d’incroyables façons d’agir. 

 Chut ! le moment est solennel. Le solicitor, assisté d’un de ses confrères, est entré dans son office. Il a salué en rond les héritiers qui se sont inclinés jusqu’à terre, devant le représentant, – non du testateur, – mais du testament. 

 Il a un singulier visage, Master Thomas Eater : il est pâle, alors que ses confrères sont d’ordinaire gras et roses. Ses yeux sont caves et cerclés de noir, comme le bout d’une lorgnette. Sa lèvre a des plis incompréhensibles. Ce n’est pas le sillon du rire, non plus que le rictus de la souffrance. Cet homme est funèbre… 

 Évidemment, il n’a pas lu le testament : il ne l’a pas pu, puisqu’il était cacheté. Et cependant les héritiers interrogent ce visage, comme si une impression fugitive pouvait être surprise. Mais voilà qu’il s’est assis… 

 Il est dix heures du matin ; c’est un jour sombre, que d’épais rideaux rendent plus obscur encore. Comment pourra-t-il lire ? En vérité, il semble qu’il lui manque la clarté nécessaire… et cependant il ne paraît point s’en préoccuper. Il prend le manuscrit, déchire l’enveloppe, le pli de sa lèvre se dessine plus profond et plus inexplicable… Ses yeux se portent sur la première page… Il commence. 

 6 

IL LIT : « Ceci est la dernière volonté de M. Arthur Simpson, du Kentucky . « Dernière volonté. En réalité, le mot est comique, et j’ai presque ri en l’écrivant. Volonté ! mais je ne veux rien, ou, du moins, je ne veux plus rien… En trente années, j’ai épuisé tout ce qui était en moi de force volitive … et j’ai voulu … oh ! n’en doutez pas ! plus et plus âprement que jamais homme n’a voulu en ce monde… 

 « Dernière volonté ! non, une simple narration, un récit… dirai-je une confession ? Oh ! ce mot serait encore plus burlesque que le précédent… Confession, contrition, repentir… repentir ! vilaine et petite chose !… amoindrissement du moi , comme si aujourd’hui je ne ferais pas encore ce que j’ai fait autrefois !… Ah ! en vérité ! à cette pensée, je me sens plein de je ne sais quel satanique orgueil. Me repentir ! Allons donc ! J’ai agi parce qu’il m’a plu d’agir, parce que toutes les forces de mon être convergeaient vers un but, et cette action, je l’ai accomplie lentement – avec préméditation, comme disent les juristes – cette action, je l’ai étudiée avant de la commettre, je l’ai recherchée comme un alchimiste cherchait l’or dans ses creusets… Puis, une fois découverte, fixée, résolue, je l’ai préparée avec amour, avec passion, avec rage… rage froide et calculée… et, enfin… enfin, je l’ai exécutée… mais là, alors que tout était fini, alors que j’avais réussi – pleinement réussi, je vous jure, – est-ce que tout s’est borné là pour moi ? Non, il y a eu répercussion de joie en tout mon être, en toute ma vie, et aujourd’hui encore, alors que je suis assez maître de moi pour comprendre que la mort va venir, je sens une jouissance indicible à tracer ces lignes, à me baigner de nouveau dans les ondes funèbres du souvenir, à entendre – résonnant dans mon cerveau – des cris et des râles qui sont mon œuvre… et c’est au milieu de ces éclats bruyants pour moi seul que viendrait lourdement tomber le mot : repentir ! 

 « Mot nul, épais, ridicule… tu sonnes faux et froid. Repentir ! Qu’est-ce que cela ? Que viens-tu faire ici, alors que toute ma vie est l’expression de ce qui est absolument contraire au repentir… de la dégustation de l’acte accompli ? Cet acte criminel –, selon vous, justicier, – selon moi, c’est ma vie, c’est mon bien, – c’est l’épanouissement de mon être, je n’ai vécu que pour lui. Je meurs avec lui, le conservant dans son intégrité, le berçant dans ma conscience comme fait une mère de son enfant aimé… Me repentir, ce serait le renier. Et la mère ne renie jamais son enfant… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « … Je l’aimais bien, Turnpike. Nous avions été élevés ensemble. Ces souvenirs de joies augmentent ma satisfaction actuelle… Nul de vous ne l’a aussi bien connu que moi… et je ne puis en dire de mal ! Oh ! pas un reproche à lui adresser… Il avait toutes les qualités, toutes les délicatesses. Je me rappelle encore… nous avions vingt ans tous deux, il était grand, brun, son œil était ouvert, bien fendu, ruisselant de franchise et de probité courageuse… non pas un joli garçon, mieux que cela, une beauté forte et mâle. Il bondissait comme le cheval en liberté… Dans nos chasses, il franchissait les précipices, ne reculait devant aucun obstacle, et, après quelque difficulté vaincue, il m’adressait un sourire… franc et large sourire, à dents blanches et à lèvres rouges. 

 « Il brisait entre ses mains la branche la plus grosse, et avec cette force, doux comme un faon… timide même. En vérité, il n’osait pas regarder une femme, et c’est lui qui rougissait le premier. Savant, il travaillait, toujours, toujours. Il avait l’esprit ouvert à ces sortes d’études, et il poursuivait aussi vigoureusement le problème que l’auroch dans la plaine. Tous deux, il les atteignait, les saisissait, les domptait. 

 « Tout le monde s’intéressait à lui, et il le méritait… de cent façons. Jamais d’orgueil ; devant le plus ignorant il inclinait sa science. Au plus faible appartenait sa force, au plus pauvre il eût sacrifié sa richesse… 

 « Comment m’aimait-il ? Pourquoi m’aimait-il ? Pour cela même : j’étais le plus faible, j’étais le plus ignorant, j’étais le plus pauvre. Je n’avais rien fait pour mériter son amitié ; loin de là ! Un jour, j’avais failli être entraîné dans l’engrenage d’une machine en mouvement. Il s’était élancé, généreux, au risque de se faire briser… et il m’avait sauvé… Je lui devais tout ; donc il m’aimait. 

 « Moi, il m’étonnait. C’est cet étonnement que je traduis par le mot affection ; moi, petit, je m’étonnais de cette taille supérieure ; faible, de cette énergie dominatrice ; paresseux, de cette obstination au travail… L’homme se sent écrasé par les amoncellements sauvages de la nature… L’aime-t-il ? J’aimais Turnpike comme le voyageur aime le gouffre… Lorsque je regardais en cet homme , je me sentais pris de vertige… Effet d’éloignement. Et je me disais : Je l’aime ! 

 « Du reste, il prenait soin de me dissimuler à moi-même mes imperfections… Un père n’eût pas été plus indulgent, plus attentif… 

 « Vrai ! tant il était habile dans sa bonté, j’en étais arrivé à ce point de ne me plus croire laid, quoique j’eusse une petite face pâle et terreuse, à ne me plus croire chétif, quoique dix livres me fatiguassent… Je ne voulais point travailler ; avec lui, j’apprenais sans travail… c’est par lui qu’insensiblement je devins énergique et tenace… ce qui était patience chez lui fut entêtement chez moi… J’étais un reflet – non, plutôt une déviation de cet homme. 

 « Je me repais de ces souvenirs… je suis heureux de dire qu’il était beau, bon, parfait… et quand je me répète à moi-même ces mots : « Je l’aimais ! » cet écho réveille en moi des jouissances inassouvies… Car ces mots, ces vocables qui sont le bien se heurtent à d’autres pensées, énormes, sinistres, hideuses, qui sont en moi, aussi profondément enracinées que l’arbre le plus vieux de la plus antique forêt, pensées qui sont le mal . 

 « Je l’ai aimé ! Disant cela, il me semble que je l’ai d’autant mieux haï !… Haï ! oh ! quel mot froid et terne ! Si je pouvais entasser toutes les exaspérations, toutes les rages, toutes les fureurs, toutes les tortures rêvées, toutes les infamies projetées par moi contre lui, jeter en un creuset cette sueur de haine qui pendant trente années est tombée goutte à goutte de mon cerveau, et de tous ces ingrédients produire un composé qui fût un mot, quintessence de ces rages et de ces fureurs… oh ! alors, comme le mot haine paraîtrait nul ! 

 « Sait-on seulement ce que c’est que haïr un homme ! Vouloir non pas seulement qu’il souffre et sanglote, mais vouloir être là, compter une à une les pulsations du torturé !… Le bourreau qui brisait les membres du questionné eût été bien heureux, s’il l’eût haï, et encore il obéissait à quelqu’un, à des juges qui pouvaient crier : Assez ! 

 « Cesser ! quand je tiens, quand je puis moduler ses souffrances, les décupler pour les annihiler ensuite, les faire petites d’abord, si petites qu’il les perçoive à peine, puis, sur cet horrible clavier, hausser insensiblement le son par quart de ton, par dixième de vibration, si bien qu’il puisse parvenir à une puissance, à peine rêvée dans les sphères infernales ! 

 « J’ai su haïr ! Attendez ! 

 7 

 « La haine – je n’ai pas encore tout dit – doit, pour être réelle, ne pas procéder de la colère… Frapper dans un accès de fureur c’est, ou ne pas haïr, ou se retirer bénévolement la jouissance de la longue sensation de cette haine satisfaite… Oh ! la première fois que je me dis : Je hais cet homme ! j’ écoutai ce mot comme pour en bien saisir toute la signification. Je me le répétai lentement. D’abord, il ne résonna dans mon cerveau que comme une expression banale, antithèse du mot amour . Il impliquait alors un simple désir de vengeance. J’entends par simple le désir d’une vengeance brusque, élémentaire… quoi ? un empoisonnement, un coup de couteau bien dirigé, fouillant en un élan jusqu’aux sources de la vie… Mais dès lors, je me dis : « Ce ne peut être là ce que je veux. Je sens que cette satisfaction serait incomplète. » Alors, raisonnant par assimilation, j’étudiai le mot amour … et la multiplicité des jouissances contenues dans l’assouvissement d’un désir – passé à l’état de besoin inéluctable, – m’apparut dans toute sa netteté. 

 « Toutes les passions sont adéquates l’une à l’autre, me disais-je, toutes peuvent, procédant d’une même cause, atteindre au même paroxysme… Celui qui veut jouir de la satisfaction passionnelle dans toute son étendue doit, avant tout, étudier l’organe qui est en quelque sorte le moyen de cette satisfaction, et le développer autant que la nature humaine le peut supporter. 

 « L’amant banal obtient sa maîtresse, en frappant dès l’abord les plus grands coups : il se laisse entraîner par l’attraction qui l’attire, et lorsqu’il arrive à son but, il ne possède pas l’objet de son désir : il est possédé par lui. D’où jouissance incomplète…Celui-là est artiste qui sait, étudiant les nuances de sa propre passion, la retenant habilement, la comprimant, lui ouvrant une issue au moment choisi, profiter d’une concentration de forces obtenue artificiellement… 

 « Et je voulus, prenant une à une mes facultés comme un ouvrier prend ses outils, étudier quel parti j’en pouvais tirer au point de vue de ma passion haineuse… Il ne fallait perdre aucun des moyens de l’assouvir, et au contraire affiler chacune de ces facultés, afin de la rendre plus aiguë, et au moment décisif, moment choisi par moi, achever l’œuvre dans son perfectionnement. Autrefois on demandait à l’ouvrier un chef-d’œuvre : il y rêvait d’abord, puis il faisait des économies pour acheter des outils du plus fin acier, et encore, les ayant achetés, il les revoyait , les étudiait, les essayait, les pesait dans sa main pour que ses doigts s’y habituassent, afin que nul ne pût glisser plus vite que sa volonté… et lorsque tout était préparé, lorsqu’aucun détail n’était négligé, il se mettait au travail… et le chef-d’œuvre était fait. 

 « J’ai voulu faire, moi, mon chef-d’œuvre de haine. 

 « L’ouvrier doit encore choisir la matière sur laquelle va s’exercer son habileté, la préparer, étudier si toutes les parties sont également aptes à recevoir le coup de ciseau… 

 « Moi, j’ai pétri cette matière pendant dix ans avant d’y enfoncer mon scalpel. Elle était apte à souffrir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « Pourquoi l’ai-je haï ? Il faut que je me souvienne ; il faut que je retrouve, brûlante, l’étincelle qui alluma l’incendie dévorant… Sur mon âme, j’hésite à tout dire. Car ceux qui m’écoutent diront : « Quoi ? ce n’était que cela ! » Et lorsque je compterai une à une les tortures qui ont été ma vengeance, ils trouveront cela plus grand que ceci. 

 « Eh ! que m’importe ? après tout ! Je suis moi , dans toute la plénitude de ma vitalité, et je sens encore aujourd’hui une main de fer qui me déchire la poitrine… Oh ! cette nuit ! cette nuit ! 

 « Allons ! ai-je donc encore un cœur ! Si tu existes en moi, viscère lâche et pleurard, tais-toi, et laisse-moi parler. Et pour quelques contractions que réveille encore le souvenir de son crime, je te promets les âcres épanouissements du souvenir vengeur. 

 « Est-ce qu’il n’y a pas balance entre le mal qu’il t’a fait et le mal que je lui ai fait ? Sois franc, mon cœur ; s’il y a défaut d’équilibre, n’est-il pas tout à mon avantage ? 

 « Nous vivions à Green-House, tous deux : lui, bon ; moi dans l’attente, ne connaissant pas encore ma destinée, frappant en vain mon cerveau pour en faire jaillir la pensée maîtresse… Elle vint ! 

 « Elle ! Elle ! Il faut que je parle d’elle, il faut que je la nomme… Clary ! belle, oui, belle, oh ! plus qu’il n’est permis à une créature humaine, bonne, adorable, que sais-je ? Est-ce que je trouve des mots, stupides adjectifs, eunuques baveux devant la reine du sérail ? Puis, avez-vous besoin de savoir quelle elle était ? Vous auriez l’audace, plats valets, de créer cette reine dans votre imagination d’idiots… La créer ! vous ! mais la mouler dans votre cerveau, ce serait la profaner ! Il ne faut pas, je ne veux pas que votre pensée même la touche… Ce contact – immatériel – la souillerait. Je vous ai dit son nom… j’aurais dû le taire. Qui sait s’il ne vous a pas rappelé quelque ridicule beauté qu’hier encore vous avez honorée de vos regards ! 

 8 

 « – Je te présente ma fiancée, dit Turnpike en souriant. 

 « Mieux eût valu pour lui que sa bouche eût été à jamais cousue avec des cordes de fer… il avait bien prononcé le mot : fiancée ! Et une idée jaillit aussitôt de mon cerveau, de ma conscience, de mon être tout entier : 

 « – Et moi ? 

 « Comprenez-vous ce que cela signifiait ? Elle est là, elle… et un autre ose dire qu’elle est sa fiancée, c’est-à-dire qu’elle sera à lui. Et moi ? que suis-je ? que serai-je ? que sera-t-il fait de moi ? ne suis-je donc rien ? n’ai-je donc droit à rien ? Écroulement… 

 « Quand je l’avais vue, instantanément il s’était élevé en moi comme un édifice d’avenir, et ce mot : fiancée , était le marteau qui brisait cet avenir. Je ne répondis pas, je levai les yeux vers elle… Elle souriait aussi. Elle n’avait pas bondi sous l’injure… car c’était une injure de la dire sienne quand je l’avais, dans ma conscience, déclarée à moi … Elle souriait, comprenez-vous cela ? Donc c’était vrai, quoique incroyable. Elle acceptait, elle consentait, elle était complice de ce vol qui m’était fait, complice de cet assassinat accompli sur moi… 

 9 

 « Je souris… et, rentrant dans ma chambre, j’écoutai ce bouillonnement qui murmurait en moi… Rien de plus étrange, en vérité, que d’écouter son âme… Tenez, j’ai noté tous les bruits, toutes les pulsations… 

 « Il y eut d’abord un silence mat, froid, sombre… quelque chose de comparable à l’extinction subite des lumières dans une salle de théâtre… passage rapide de l’éblouissement à la nuit, du tout au rien … puis ce fut comme un bruissement, réveil partiel de la vie et du mouvement… mon âme avait reçu le coup en plein, elle avait chancelé, puis était tombée étourdie. Maintenant voilà qu’elle se réveillait, mais avec ces sensations chaudes et étouffantes, éprouvées par l’apoplectique, que le médecin vient de saigner. Elle s’agitait dans le rêve engourdissant, sans conscience d’elle-même, du lieu, du temps, de la cause, du fait… et en même temps vint un tintement bruyant, heurtement de toutes les facultés de mémoire ou de raisonnement, tentant de se redresser en même temps… Pour moi qui observais, il me semblait que mon âme eût un corps, et fût composée de parties comme la matière ; il me semblait avoir sous les yeux un cadavre se ranimant par degrés, les yeux injectés, les tempes violacées… Ce cadavre dans lequel la vie s’infusait à nouveau, c’était mon âme ; elle ouvrit les yeux. C’est étrange, ce que je dis là, mais c’est bien réellement ce que je vis en me regardant moi-même… Cette âme-corps se haussa sur le coude et se prit à rêver… elle cherchait, quoi ? Ce que cherche l’homme qu’un coup de massue a renversé. 

 « Elle tentait, par un effort de préhension, de saisir le réel nageant dans le vague, ce point sur lequel son attention était toujours fixée, mais qui disparaissait et reparaissait sans cesse, ballotté par des flots intangibles. 

 « Tout à coup, il y eut comme un écartement de voiles, violent, subit, sans transition. Les idées éclatèrent autour de mon âme comme une lumière trop vive, se pressant, rayons de feu se confondant et s’annihilant par leur splendeur non équilibrée… mais c’était le dernier effort… Le réel apparut enfin, sous sa double forme, nette, admirablement modelée : Elle, Lui . 

 « Antithétiques l’un à l’autre. Elle , éveillant toutes les forces de la vie ; Lui , m’écrasant tout entier, comme un insecte sous le pied trop large du géant… Elle et Lui avaient d’autres noms que ceux-là, ces deux expressions avaient leurs expressions corrélatives… j’en devinais une, celle qui correspondait à elle … C’était ce mot que mon âme prononçait en s’ouvrant tout entière comme une bouche empourprée… Amour ! amour ! amour ! Oh ! qui pourra jamais dire ce mot comme le dit une âme qui souffre ?… C’est un son plein, unique et cependant modulé… ce n’est pas une mélodie à sons successifs, c’est l’épanouissement synthétique d’une harmonie contenant tout ce qui est, tout ce qui peut être harmonique… c’est un faisceau de sons, formant bouquet… Amour ! ! 

 « Puis, en le regardant, lui, cette âme se rétrécissait, se recroquevillait sur elle-même… les lèvres se serraient comme les deux branches d’un étau, laissant dans le pli une ligne mathématique, impossible à décrire ni à tracer ; et de ce serrement , de cette issue inexistante s’échappait une sorte de sifflement que j’écoutais ! Oh ! comme je cherchais à le percevoir, à saisir sa signification. Je ne compris pas tout d’abord, je crus que c’était le mot : Colère ! le mot : Vengeance ! Erreur, là aussi. C’était, en un son unique, le résumé de toute une harmonie infernale… 

 10 

 « Ils sont partis ! Car ce n’est pas à Green-House qu’ils se marieront… Moi, j’ai refusé de les suivre. J’ai prétexté une indisposition… pas de banalités ! Je serais allé au temple, je les aurais accompagnés jusqu’au seuil de la chambre nuptiale… tout cela m’aurait préoccupé, détourné de mon but… Car j’ai un but aujourd’hui, je le connais… et nul que moi ne le connaîtra, tant que je vivrai , excepté lui , mais alors vivra-t-il ? 

 « Non, je suis resté à Green-House… Je suis bien informé… c’est aujourd’hui qu’ils se marient… et je veux, seul avec moi-même, causer encore avec mon âme et étudier une à une ces hideuses sensations que je prévois, et dont pas un frissonnement ne doit m’échapper. J’ouvre un grand livre, et la journée et la nuit qui vont s’écouler doivent être inscrites à la page du débit . À la page du crédit , je ne mets qu’un mot : Haine ! ! C’était là ce que disait mon âme en un son unique résumant toute la symphonie de l’enfer… 

 « Ce jour commence. Je n’ai pas voulu en perdre une seconde. Car je sais qu’en ces heures je vivrai toute ma vie passée et tout mon avenir. Je me suis levé avant l’aube, seul, dans la grande maison. Je me suis mis à la fenêtre, la nuit va finir. Le ciel a des teintes d’azur sombre, dernier effort des ténèbres contre la lumière inévitable. Les étoiles pâlissent, parce que l’ennemi vient, le soleil qui les absorbe toutes, tyran jaloux, dans son rayonnement… 

 « À cette heure, que font-ils ?… Ils ne sont pas encore unis. Ils forment encore deux personnalités distinctes, physiquement et moralement séparées. L’un ici, l’autre là, éloignés l’un de l’autre au moins de l’épaisseur d’une cloison…, d’un mur peut-être. Grand point. Je ne perdrai pas un atome des sensations que je veux étudier… Je me promène dans le parc, j’ai besoin de cette fraîcheur, car tout à l’heure encore je me suis aperçu que ma tête brûlait. Et je ne le veux pas. Toute surexcitation irait en ce moment contre mon but… je sais que je vais souffrir. Il faut que mon cerveau soit froid, que toutes mes facultés d’examen soient à l’état normal, afin que je puisse suivre les convulsions de mon âme, comme le chirurgien penché sur le corps du patient. C’est un terrible et difficile dédoublement à accomplir… j’y parviendrai… 

 « Huit heures . Ils sont levés, ceci ne fait pas doute. Quoique je ne voie pas, je sais . Car il y a quelques minutes, il s’est produit un choc en moi. Ce qui s’explique. Une partie de ma force initiative est dirigée vers lui, l’autre vers elle. Quand ils se sont serré la main, il s’est trouvé que ces deux parties du moi se sont touchées, combinées. Maintenant l’objet de l’étude, quoique double en essence, est simple en pratique… mes dents se sont serrées, le sang a battu mes tempes. Ceci est mauvais. Je ne veux pas que mon corps partage les angoisses de mon âme. Oh ! ce ne sera ainsi que pendant les premières heures ; peu à peu je me dominerai mieux. Il ne s’agit pas seulement ici de sourire tandis que mon cœur éclate, il faut que mon corps tout entier soit indifférent, neutre. Plus encore, il faut que de mon cerveau je fasse deux parts, l’une conservant intactes, calmes, ses facultés analystes ; l’autre, au contraire, livrée à la douleur comme le corps d’un nègre aux dents de la bête féroce. Le cerveau analyste regardera le cerveau torturé. C’est une division de fibres qu’il s’agit d’accomplir… 

 « Cette lutte est terrible… l’équilibre s’établit difficilement. 

 « Midi … Je me relève, mécontent de moi-même… Tout à l’heure, j’ai senti qu’ils entraient au temple, et je suis tombé à terre comme une masse… Je n’ai pas été maître de mon sang, qui a afflué au cerveau comme si la digue, – ma volonté, – se fût tout à coup rompue. Il faut avoir recours à des moyens humains. De l’eau sur la tête, sur le front, sur tout le corps… Si cet évanouissement avait duré, comprenez-vous que je ne me serais pas senti souffrir ? … et c’est justement cette sensation que je veux… Cette eau m’a fait du bien. Étudions maintenant… Ah ! mon âme, je vois ce qui t’a frappée, je comprends le choc qui s’est répercuté sur mon corps… Quand on monte une côte élevée, l’ascension est lente, on va péniblement, on monte, on monte encore. Puis, tout à coup en un point… point unique… on se trouve sur un plan. L’ascension est finie, la descente va commencer. En ce seul point, on ne montait, ni on ne descendait… Au moment où le pasteur les a unis, j’ai achevé de monter la côte, je me suis trouvé sur ce point mathématique qui sépare les deux déclivités. 

 « En ce lieu, il y avait pour moi fin du passé, commencement de l’avenir. Je ne suis plus l’homme que j’étais tout à l’heure… L’avouerai-je ? Tout à l’heure, il y avait encore en moi je ne sais quelle folle lueur d’espoir… Si cela n’était pas !… Or, cela est. J’étais le torturé qui doute, alors même qu’il voit les instruments grincer devant lui de leurs dents de fer… qu’on applique sur le chevalet… qui doute encore ! Mais tout à coup une vis a tourné, il a senti le croc mordre sa chair… il s’est dit, dans une pensée à peine saisissable : C’est fait ! Or, le croc m’a mordu. 

 « Eh bien ! les martyrs chrétiens, au milieu des tourments, par une opération d’hypnotisme inconscient, ne sentaient plus la torture, et, regardant leur corps déchiqueté, pensaient au ciel en qui ils croyaient… Moi, je regarde mon âme pantelante sous ce brisement, et je pense… Pas au ciel, je vous jure ! 

 11 

 « Ah ! que cette journée passe lentement ! Il est des minutes où je me sens lâche… je voudrais crier. Eh bien ! non, je ne crierai pas, je ne pleurerai pas… Que d’autres enfoncent dans leur poitrine leurs ongles qui s’ensanglantent : moi, je veux être le Spartiate dont le renard dévorait les entrailles… je compte ses griffes qui fouillent dans mes viscères… et je ris ! oui, sur mon âme, je ris, heureux de l’ effroyabilité de ma souffrance. Tant mieux, par l’enfer ! Crispe-toi dans les angoisses, ô mon âme ! Chacun de ces plis, sillons creusés par la douleur, restera comme une ligne de plus au livre des souvenirs !… Et quels souvenirs ! 

 « Nage dans cet océan de désespoir. N’oublie rien. Songe à ces serrements de main, songe à ces regards échangés, songe à son espoir à lui, à sa crainte pudique à elle… songe… mais songes-y bien… que dans quelques heures la nuit viendra… tu sais ce que cela signifie, mon âme. Repais-toi de cette attente… prépare-toi… car je ne te ferai pas grâce d’un seul de leurs baisers… 

 12 

 « Elle est venue, enfin, cette nuit attendue. Je suis aussi calme que possible. Tenez, je tiens la plume, et elle ne tremble pas dans ma main… la volonté a triomphé complètement, orgueilleusement. Je regarde presque avec pitié cette âme qui se tord et veut échapper à l’horrible étreinte. Non, non. Viens ici et regarde ! La vois-tu, elle … comme elle est belle ! Reconnais-tu ce regard qui t’a fait comprendre la vie ? Et lui , comme il est beau aussi ! Comme ils sont faits l’un pour l’autre ! On vient de les laisser seuls. Elle rougit, lui se tient à l’écart. Il la regarde, et ses yeux semblent deux phares d’amour. Il semble lui demander pardon de la posséder. Et son regard, à elle, répond : Comme je suis heureuse d’être à toi !.. Oh ! ne crains pas, mon doux fiancé !… je me suis donnée librement… je t’aime ! 

 « Quelle voix pénétrante ! Écoute bien cela, mon âme ! Jamais tu n’entendras semblable mélodie ! Épelle ces trois mots ! Je… t’…aime ! Il est venu tomber à ses pieds, et elle , mettant ses deux belles mains sur ses cheveux, a doucement relevé son front et l’a baisé… Savoure bien ce baiser, mon âme. As-tu compris ce qu’il signifie ?… Mais oui, oui, tu auras beau te débattre… il faudra bien que tu voies tout… tout. Prête l’oreille à ces doux murmures qu’échangent les lèvres qui se joignent, sens la caresse de ces deux souffles qui se confondent… aspire cet amour… Sont-ils assez proches l’un de l’autre ? Hein ?… Il a détaché son peigne et ses admirables cheveux blonds sont tombés sur ses épaules… et encore elle a souri… 

 « Là, mon âme, en face de cet amour, commences-tu à savoir ce que c’est que la haine ! ! 

 « Regarde, regarde encore !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 « Le matin est venu ! 

 13 

 « Il y a un mois que nous vivons ensemble. Tous les trois. Car je suis un ami, et pour rien au monde, Turnpike ne se serait séparé de moi. Il est devenu plus affectueux encore. Son bonheur s’épand sur moi. 

 « Chose étrange, mais vraie : je ne suis pas jaloux. Pourquoi et comment ? 

 « Parce qu’ elle m’est indifférente… je ne l’aime point, je ne la regrette pas, je ne la hais pas. Cela est bizarre. Quand je la regarde, je la vois toujours aussi belle… mais je ne me souviens plus… Le jour du mariage, tout s’est brisé. Le lien qui s’était formé – que j’avais formé – entre elle et moi s’est rompu. Il me semble qu’elle ne vit pas, qu’elle est morte ce jour-là, et qu’il a épousé un cadavre. Celle à laquelle ma pensée s’était rivée a cessé de vivre ce jour-là… celle-ci n’est plus celle-là. 

 « Et c’est justement cette morte que j’ai à venger. 

 « Tenez, elle vient de me serrer la main. Les doigts d’une statue m’auraient fait plus d’effet. Et je souris en la regardant. Artistiquement parlant, elle est vraiment fort jolie. Elle est bonne, spirituelle. Je regarde et j’écoute froidement. Pas une fibre ne tressaille en moi. 

 « Encore… il vient de l’embrasser devant moi. J’ai trouvé qu’il avait bien fait. Le baiser m’a même semblé froid. Est-ce qu’il saurait que, croyant donner un baiser à une femme vivante, il n’embrasse qu’un cadavre !… Je ne le voudrais pas. Sois heureux, très heureux ! aime-la de toutes les forces de ton âme… Le jour de l’expiation sera d’autant plus terrible que ta joie aura été plus longuement profonde. 

 « Premier point acquis : je ne puis empêcher ce bonheur… Certes, il me serait facile de jouer cette partie ridicule de troubler sa confiance. Que ce serait mesquin ! Combien je préfère qu’il se complaise dans sa félicité… Second point ! je ne suis pas prêt… Ah ! c’est que haine a pour corrélatif vengeance. La vengeance est à la haine ce qu’est la possession à l’amour… c’est l’épanouissement du moi dans la plénitude de la passion assouvie… et je ne sais point encore comment je me vengerai. Non, sur mon âme, je n’en sais absolument rien. Plus encore, je n’y veux point songer. Ce serait trop tôt, en vérité… je risquerais de me laisser entraîner à une exaltation qui serait nuisible… Pas de zèle ! comme disait je ne sais quel ministre français, pas de zèle dans ses propres affaires. Se hâter, c’est se tromper… Oh ! j’y réfléchirai longuement… je suis encore sous l’empire d’une certaine colère. Mauvaise condition. J’ai besoin d’étudier la vengeance , d’en saisir le véritable esprit, l’essence, de bien comprendre ce qu’elle est et ce qu’elle peut être… j’y arriverai. Mais je ne me livrerai à ce travail d’analyse que le jour ou, pensant à ce qui s’est passé , je trouverai mon pouls calme et ma tête froide. 

 « Je n’ai rien oublié. J’écris aujourd’hui seulement ces scènes d’autrefois… et je me repais de ces souvenirs… Dire que je trace ces lignes ayant entre mes mains la plume qu’il tenait, lui , quand il m’a laissé sa fortune… que je suis assis dans son fauteuil, à lui … que je m’accoude sur sa table… que tout à l’heure je vais me coucher dans son lit… que je mourrai calme et souriant dans des draps à sa marque… 

 « Songer à tout cela ! puis, par un retour subit, me rappeler ma vengeance… Allons ! je me sens heureux… sur ma parole. 

 « Mais reprenons. Que disais-je ? Ah !… nous vivions à trois ! Cela dura deux ans ! J’étais calme… un matin, je m’interrogeai moi-même, j’étais mûr pour l’étude projetée… je me permettais de songer à la vengeance. J’y pensai. 

 14 

 « Qui m’eût regardé ne m’eût plus reconnu… Il est une précieuse faculté que peu d’hommes possèdent à un degré utile ; il s’agit, étant donnée une préoccupation douloureuse qui vous envahit et vous obsède, de vous débarrasser tout à coup, par un effort de volonté, de cette obsession, de secouer cette préoccupation et de dire : « Pour cet instant, je n’y veux plus songer ! ». Aux premiers temps, cette abstraction de soi-même est difficile à opérer. Voici comment je procédai : Alors que la pensée haineuse avait rongé mon cœur durant toute la journée, je me disais, quand la nuit venait : « Je veux écarter cette pensée jusqu’au matin. » Au bout de quelques jours de persistance, j’avais réussi. Le soir venu, cette pensée disparaissait, s’assoupissait, pour s’éveiller de nouveau le lendemain à heure fixe. Lorsque j’eus obtenu ce premier résultat, je provoquai cet oubli pour une, pour deux journées, pour une semaine, pour un mois. Et maître de ma mémoire, comme si j’eusse poussé un ressort ouvrant ou fermant à mon signal une case de mon cerveau, je restai aussi longtemps que je le voulais débarrassé de cette obsession… 

 « Pourquoi ai-je tenté cela ? Sur mon âme, c’était bien calculé ! J’avais compris – ceci était facile à prévoir – que la pensée obsédante entrerait peu à peu, tarière invisible, dans tous les recoins de ma nature physique, que corps et cœur, comme le bois rongé par les termites, se cribleraient de blessures imperceptibles, et qu’un jour viendrait où – maladie ou folie – tout l’être tomberait en poussière… 

 « Malade ! faible ! incapable ! impuissant ! Oh ! lorsque cette pensée me vint, j’eus un effroyable frissonnement… Si j’allais mourir avant de m’être vengé ! Non, cela n’était pas possible, cela ne devait pas être. Je n’avais pas le droit de mourir, c’eût été déserter. Ou bien, si j’étais devenu fou, si les parois de mon cerveau s’étaient effondrées sous la pression du désespoir… alors, qui sait ? J’aurais peut-être oublié, c’est-à-dire pardonné… Par l’enfer ! cette idée de folie était sinistre… 

 « Aujourd’hui, je suis tranquille. Il y a une année, oui, douze longs mois que je n’ai pensé … Pas une fois l’aile du souvenir n’est venue effleurer mon cerveau ; pas une fois en le regardant, en la voyant près de lui, je ne me suis rappelé… puissance de l’homme sur l’homme ! et quel admirable triomphe ! 

 « Mais aussi, quel résultat ! Ce matin, j’ai entr’ouvert doucement – oh ! si doucement ! – la porte de mes souvenirs… Savez-vous ? j’avais presque peur de le trouver mort, ce souvenir qui, depuis toute une année, n’avait pu s’ébattre à l’aise… Oh ! non, sur ma vie, il n’est pas mort, je l’ai trouvé accroupi sur lui-même dans une des cases les plus obscures de mon cerveau… Sur un signe il s’est levé… mieux, il a bondi ! Il est debout, il se dresse, épouvantable de haine et de résolution… et il semble me demander : « – Est-ce que l’heure est venue ? » 

 « – Peut-être. 

 « Ces douze mois de repos – voulu – ont fait de moi un autre homme ; je suis fort, en vérité, j’ai engraissé ! Mon pouls a cette régularité mathématique qui sonne juste au cadran de la santé. 

 « Ma tête est calme, mon cerveau est froid. Je suis apte à commencer l’œuvre de vengeance. Sois tranquille, ô souvenir, dès aujourd’hui tu ne me quitteras plus. 

 « Allons, je me suis convaincu que cette mort doit être effroyable . Il s’agit de commencer l’étude. Par quoi ? par le sujet d’abord… Il est évident que je dois avant toutes choses savoir s’il est apte à souffrir, et jusqu’à quel degré il peut supporter la souffrance… Bourreau d’un homme, je ne puis commettre cette imprudence de l’étendre sur le chevalet avant de m’être assuré de la puissance de sa force de résistance… Voyez-vous, s’il mourait au premier tour d’écrou ? La belle affaire ! Et comme, alors, je retournerais contre moi-même cette énergie de tortionnaire qui triple aujourd’hui ma vitalité… 

 « Quelle parole viens-je de prononcer ? Mon énergie de tortionnaire ! Mais je ne la connais pas. Nouvelle étude à faire. Oui, il y a en moi le désir du mal, mais il me manque la notion de ce mal et la certitude de ma propre force. Autrement dit, qu’est-ce que le mal, au point de vue de la douleur humaine ? Quelle est la ténacité de mes nerfs et de mon cerveau en face de la souffrance d’autrui ? 

 « D’où décomposition nécessaire de la tâche à accomplir. 

 « Que peut-il souffrir ? 

 « Que puis-je faire souffrir ? 

 « Quelle est la souffrance à appliquer ? 

 « Mais, procédant ainsi par analyse, je ne puis faire fausse route… 

 15 

 « Ah ! l’enfer vient à mon aide… Sur mon âme ! je ne croyais pas qu’il me fût donné de pouvoir si rapidement procéder à une première expérience. Oh ! il souffre, il va souffrir, je vais assister à ses premières palpitations, prêter l’oreille à ces premiers grésillements de son âme sous le fer rouge de la douleur… Elle se meurt et il l’aime ! 

 16 

 « Comment ai-je su cela ? Qui me l’a dit ? Personne, et cependant, – alors que seul je réfléchissais, la tête plongée dans mes deux mains, calculant et rêvant, – j’ai tout à coup su qu’ elle se mourait, qu’ il souffrait… et puis, chose étrange, cette idée de grésillement qui subitement avait surgi dans mon cerveau !… 

 « Mû par une force dont je ne pourrais, malgré toute ma puissance de concentration, analyser l’essence, je me suis élancé hors de ma chambre… j’ai bondi sur l’escalier… et là, au premier étage, j’ai ouvert la porte !… 

 « Horrible ! Il n’y avait pas un cri, pas un souffle… mais un groupe de désespérés… Elle était étendue à terre ; lui, accroupi, les deux bras serrés autour d’elle… Quand il m’entendit : « Vite, me dit-il, une couverture ! » Une horrible odeur de chair brûlée et de vêtements roussis me saisit à la gorge… J’obéis cependant, et lui jetai une couverture de laine… Il l’enveloppa et la serra fortement… Je voulus m’approcher : « Laisse-moi faire », reprit-il d’une voix creuse qui semblait n’avoir plus rien d’humain. Alors, avec une force qui ne m’étonna pas, il souleva ce pauvre corps inanimé et vint le déposer sur le lit… Puis il se redressa, regarda cette femme et tomba foudroyé sur le parquet… Elle était morte, sans doute. 

 « Scène étrange. C’était le soir, la nuit n’était pas encore complètement venue, combattant cette obscurité grandissant à chaque minute… mais, dans ce foyer, de la houille… un monceau… la flamme jaunâtre léchant des angles noirs et jetant sa lueur fauve sur ce plancher où je voyais un homme renversé… sur le lit, une forme que je ne distinguais pas, mais que je savais être elle . 

 « Je voulus voir cette scène terrible, et, en une minute, j’allumai une lampe… Dans ce court intervalle, je raisonnais et me disais : « Il doit y avoir là quelque chose d’effroyable. Songe à ne pas frissonner ! » 

 17 

 « Approchant la lampe, je regardai le visage de la femme… et je ne frissonnai pas. Était-ce bien un visage ? Non, une boursouflure, une tuméfaction sanguinolente… J’arrachai la couverture… et je compris tout. Elle était morte… morte brûlée. Elle était vêtue d’une robe de chambre légère… évidemment, elle était à sa toilette… mais de cette robe, il ne restait que des lambeaux… Le feu avait saisi cela par le bas, l’avait happé, léché, dévoré en une seconde, et en une autre seconde, la fournaise faite masque s’était appliquée sur ce beau visage… devenu chose hideuse. Les yeux disparaissaient sous la turgescence des paupières bouffies en cloques… les deux lèvres, les joues, le front n’étaient qu’ampoules ; les ailes du nez s’étaient recroquevillées, sous le baiser de la flamme, et les dents apparaissaient à travers les crénelures de la bouche épatée !… 

 « Et du bas des vêtements, de cette masse noirâtre de vêtements carbonisés, sortaient deux pieds nus, blancs comme s’ils eussent été taillés dans le plus pur marbre de Carrare, deux pieds d’enfant… qu’on eût baisés… que je baisai, moi, en m’inclinant doucement et souriant à cette suprême jouissance de lui donner, à elle le dernier embrassement qu’elle dût recevoir… car nul ne songerait qu’au visage… et chacun reculerait épouvanté ; comme un voleur tremblant d’être surpris, je rejetai la couverture sur ce corps détruit… et je ne frissonnai pas ! 

 « J’appelai un domestique et envoyai chercher un médecin… puis je restai debout auprès de ce lit, regardant toujours ce visage turgide, cette effroyable grimace qui semblait s’être pétrifiée dans une suprême crispation… lui, toujours étendu sans mouvement, frappé, mais non pas à mort ! Oh ! je m’en étais assuré, son sang courait comme un flot dans ses artères… la vie se révoltait contre la prostration… je savais qu’il allait revivre pour souffrir, d’abord par elle, puis par moi ! car j’étais bien décidé, et, l’œil fixé sur ce cadavre informe, je me demandais ce que pouvait être la torture du feu ; et si je ne la lui appliquerais pas. Preuve évidente que je ne faiblissais ni ne voulais faiblir. 

 « J’eus d’abord l’idée de le rappeler à lui-même, pour qu’il commençât plus tôt à souffrir… mais je renonçai à cette pensée. Une secousse aurait pu – en détendant trop brusquement les ressorts de son organisme – provoquer des larmes. Et les larmes soulagent. Je ne tenais pas tant à ce qu’il souffrît qu’à ce qu’il me montrât de quelle manière se comportait – et se comporterait, par conséquent – chez lui la faculté souffrante. Il était de mon intérêt de suivre les phases de la crise, en la laissant se développer naturellement… 

 « Tout à coup, il fit un mouvement. Un de ses bras se détendit et battit le vide, puis retomba sur le bord du lit… Or, un bras de la morte pendait le long de ce lit, et justement – hasard que j’observai – sa main à lui, froide et sèche, saisit la main sanglante de la femme… Ses doigts à elle avaient été rongés par la flamme, et des lambeaux de chair se détachaient de l’os… Il sentit cela, et une commotion convulsive l’agita des pieds à la tête… un souvenir intuitif l’avait envahi. Il ouvrit les yeux, regarda cette main d’un air hébété, puis il se dressa sur ses pieds, comme si ses reins eussent été d’acier, et se jeta sur le corps… je levai la lampe. Au moment où son visage, à lui, s’approcha de son visage, à elle, son cou se rejeta en arrière… il eut horreur ! il jeta un cri, un râle… se recula, bondit à travers la chambre, se jeta contre les murs, frappa les meubles… cette nature forte était en proie à l’épilepsie de la douleur. Il écumait, meurtrissait ses poings aux sculptures de chênes, brisait les chaises, tout cela inconsciemment, hystériquement… il se trouva en face de moi et me regarda en face. Déchiffra-t-il un instant – un seul – l’hiéroglyphe de ma pensée ? Sans doute, car il leva le poing comme pour m’écraser… J’avais failli me trahir ! je n’étais pas encore arrivé à étouffer absolument la vérité sous un masque d’emprunt… ou plutôt à rattacher assez rapidement les cordons de ce masque dénoué par la main de l’imprévu…… mais je criai : « Mon ami ! mon ami !… » Il reconnut ma voix… et se jeta dans mes bras en sanglotant !… 

 « Moi, sans avoir l’air d’y prendre garde, je me dérangeai doucement, de telle sorte que son regard se trouvât dans l’axe du visage effroyable ; puis, doucement encore, je lui relevai le front… il vit encore cette chose ; je sentis tout son corps se tordre sous cette impression dont rien ne pouvait rendre l’horreur. 

 « Le médecin entra… Turnpike se calma tout à coup et regarda le praticien, qui marcha vers le lit, puis s’écria : 

 « – Mais cette femme est morte ! il n’y a rien à faire ! 

 « – Rien ! répéta machinalement Turnpike. 

 « – Comment cela est-il arrivé ? demanda le médecin. 

 « Je pris la parole, racontai ce que j’avais vu, et expliquai ce que je supposais. 

 « – Voilà ! dit Turnpike. (Oh ! comme je l’écoutais ! Sa voix ne parcourait-elle pas toute la gamme du désespoir, et ne révélait-elle pas la contexture intime de l’instrument ?) J’étais là… dans mon cabinet de travail, à côté… la porte était entr’ouverte… la nuit venait, je cessai de lire, et, machinalement mes yeux se portèrent sur l’entrebâillement de la porte entr’ouverte… Je vis une lueur rouge… Je ne compris pas d’abord. J’entendais dans cette pièce un trépignement… rien de plus… Je l’avais laissée, un quart d’heure auparavant, se mettant à sa toilette… Tout à coup une horrible idée traversa mon cerveau… le feu ! Je m’élançai ! Ah ! monsieur, jamais je n’oublierai cela… Au milieu de cette chambre, tenez, là, il y avait une colonne de feu qui tournait, tournait, tournait rapidement sur elle-même… au milieu de la flamme un corps qui se débattait contre le feu qui mordait et déchirait… Pas un cri ! pas un bruit… deux pieds qui battaient le plancher, c’était tout… Je bondis… Comment je fis ! je ne saurais le dire… Je ne voyais pas, je sentais la flamme qui brûlait mes mains et mon visage… L’horrible lueur s’éteignit… la femme était à terre, et j’étouffais de mon corps les derniers soubresauts de la flamme… Alors j’aperçus que Simpson était entré… je portai le corps sur le lit… Depuis ce moment, je ne sais plus… non… non ! 

 « Le médecin répondit d’une voix calme (oh ! que c’est beau d’avoir cette habitude d’être calme !) : 

 « – Cela arrive souvent, la pauvre femme se sera trop approchée de la cheminée, et le feu aura pris à ses vêtements… Il faut aller déclarer le fait à la police. 

 « Turnpike mit ses mains sur son visage ; alors je vis que le sang coulait entre ses doigts : 

 « – Tu es blessé ? m’écriai-je. 

 « – En effet, fit le médecin. 

 « Et sans plus s’émouvoir il demanda de l’huile, des bandes de toile, et fit un pansement. Turnpike semblait ne rien sentir, il tourna la tête vers le cadavre et sa poitrine se soulevait en contractions spasmodiques. 

 « – Monsieur, me dit le médecin à voix basse tandis que je le reconduisais, seriez-vous assez bon pour me faire payer ma visite ? Vous savez que je ne suis pas le médecin de la maison. 

 « Je lui mis cinq dollars dans la main. Il regarda, sourit et s’en alla. 

 18 

 « Décidément, il sera difficile de faire souffrir cet homme… Quelle force ! Après les premières convulsions de la douleur, son être a réagi, son énergie a eu raison de ses tortures… Il est calme. À l’enquête il répond froidement, donne les détails d’une voix assurée, douce même… il a passé la nuit auprès du cadavre. Il n’a pas voulu qu’on couvrît son visage et a semblé se complaire à rechercher sous la dévastation de la mort les souvenirs radieux de la vie… J’ai veillé aussi. Par amitié, a-t-il cru. Tant mieux ! il ne faut pas qu’il doute de moi, car il m’appartient tout entier. J’ai repris moi-même toutes les circonstances de l’accident, je l’ai interrogé, j’ai insisté sur les points les plus pénibles, j’ai pressé tous les ressorts de ces lames à mille tranchants… il est resté impassible. Et cependant il souffre horriblement… Je vois cela dans certains tressaillements de ses fibres. 

 « C’est ce qu’il faut. Le sujet est bon. Il est apte à souffrir, parce qu’il peut beaucoup endurer… j’ai en face de moi un adversaire digne de ma haine et de ma volonté… 

 19 

 « On a emporté la femme. Ce qui est vraiment curieux, c’est que je n’ai pas senti passer en moi le moindre souffle de regret. Regretter quoi ? Est-ce que cette femme était à moi ? Est-ce qu’il y avait entre nous aucun lien commun aujourd’hui ? Non, non, ce n’est pas aujourd’hui qu’elle est morte pour moi, il y a deux ans que je l’ai couchée de mes deux mains, dans la tombe de mes souvenirs, que je lui ai fait de mes larmes un suaire et que mon serment de vengeance a été son hymne de deuil. 

 « … Nous rentrons à Green-House, seuls tous deux. Oh ! sur mon âme, que je ressens une forte tentation de le tuer !… Il faut que je fasse appel à toute ma raison… Il est assis en face de moi, la tête dans ses mains. Il ne parle pas. Évidemment, il se trouve dans cet état d’engourdissement qui accompagne la pléthore de la douleur. 

 « Étrange situation en vérité et dont je me souviens avec une âcre jouissance ! Il était là, sous mes yeux, à portée de mes mains. Je pouvais le saisir à la gorge, enfoncer mes ongles dans ses chairs… et je ne l’ai pas fait. Et j’ai permis que, revenu à lui, il me parlât d’elle, il me détaillât ses perfections, qu’il me dît combien elle était belle, combien ses baisers étaient doux, qu’il évoquât dans cette chambre, encore murmurante de leurs mots d’amour, ces rêves qui sont la vie… J’ai permis tout cela. Je suis resté souriant. J’ai approuvé de la tête et du regard et du geste. Comme si je ne savais pas ce qu’elle était – ce qu’elle eût été – pour moi ! Non, il faut bien que vous me croyiez, je ne l’ai pas tué… Mais comme je me cramponnais à l’avenir compromis, comme je notais une à une mes propres tortures, semblable à l’usurier avare qui inscrit les billets à ordre qu’on lui a souscrits ! 

 20 

 « … Six mois s’étaient passés. Nous nous disposions à partir pour un long voyage. Turnpike avait besoin de se distraire. La douleur s’était déjà émoussée… déjà ! insulte nouvelle qui m’était faite. Car toute ma vie, à moi, appartenait à celle qui n’était plus là. Et lui, au bout de six mois, il y songeait à peine et cherchait les moyens de n’y plus songer du tout ! 

 « Quelques jours avant notre départ, nous fûmes témoins d’une scène étrange, et si je la relate ici, c’est qu’elle provoqua de la part de mon ami une phrase à laquelle je ne pris pas garde tout d’abord, mais qui me revint en mémoire, plus tard, alors qu’approchait l’échéance terrible. 

 « Voici ce qui se passa. Nous nous trouvions à Lexington. Or, ce jour-là, on jugeait un grand criminel. Le crime était horrible par lui-même, mais l’esprit public était d’autant plus excité contre le coupable, qu’il appartenait à la race nègre. Sam Wretch était depuis sa naissance esclave dans la plantation de M. Timber, l’un des plus célèbres négociants du Kentucky. L’esclave avait, paraît-il, été cruellement frappé par la femme de Timber, il y avait de cela quelques dix ans. Cette femme était allée depuis cette époque en Europe. Mais son mari était mort, et avait par son testament donné la liberté à un certain nombre d’esclaves parmi lesquels Sam Wretch. Sam accepta ce bienfait avec indifférence, et, quoique libre, il resta sur la plantation. On n’y prit point garde, attribuant à la force de l’habitude cette insouciance de la liberté. Mais Sam obéissait à une pensée longuement préméditée. La veuve de Timber, avisée à Paris du décès de son mari, revint en toute hâte. 

 « Sam se fit désigner au nombre des esclaves qui devaient aller au-devant de l’arrivante ; et au moment où elle descendit de voiture, Sam s’avança respectueusement, le dos à demi-courbé, puis, quand il fut auprès d’elle, il se redressa et levant le bras au-dessus de sa tête, d’un seul coup de son poing fermé, il assomma la femme qui tomba… morte. C’était un athlète que Sam Wretch. 

 « On s’empara de lui aussitôt. On ne pouvait pas croire que la femme eût succombé ; lui riait en montrant ses dents blanches et disait en ricanant : « Massa est morte, elle m’avait frappé, je l’ai frappée ! » 

 « On l’enferma dans la prison de Lexington. Puis on lui fit son procès. Quoique affranchi, ce n’en était pas moins un nègre, et la justice pouvait et devait être expéditive. Elle le comprit. Huit jours après le crime, le juge se couvrait la tête du bonnet noir, et Sam Wretch était condamné à être pendu, jusqu’à ce que mort s’ensuive . 

 « L’arrêt devait être exécuté le lundi suivant, et le jugement avait été rendu le mardi. C’est ce jour-là que nous étions à Lexington, pour affaires. 

 « On ne s’entretenait que de Sam Wretch. Une vague agitation courait dans l’air, comme un souffle de colère mal contenue… Six heures sonnèrent. Alors, du haut de la rue où se trouvait notre hôtel, nous entendîmes surgir tout à coup une rumeur vague, longue, sinistre. Il faisait nuit ; mais des torches jetaient sur les maisons leur lueur jaunâtre et lugubre. Puis un cri : Lynch ! lynch ! 

 « J’avais compris. Turnpike me secoua fortement le bras. C’était la foule qui courait à la prison. Au nom de la loi de Lynch, elle allait, sans se préoccuper des délais légaux, exécuter l’arrêt de mort. La prison était à quelques yards de notre habitation. Machinalement nous descendîmes. Alors passa devant nous une trombe humaine, masse noire, d’où s’échappaient des hurlements, houle obscure que dominaient les torches, comme des langues de feu. C’était un vertige qui roulait, tout cela se poussait, se heurtait, se renversait, meute ardente, lancée à la curée de mort. 

 « La prison dressait sur la place ses murs muets et lugubres. Inexorable, impassible, elle gardait le prisonnier. Puis, sa façade sembla s’animer, vivre, comme ces corps corrompus sur lesquels courent des milliers de vermicules. C’étaient les hommes qui, des ongles, des poings, des haches et des pioches, s’attaquaient aux pierres immobiles. Une fenêtre s’ouvrit : le gardien parlementa. Que voulait la foule ? Le prisonnier ! mais il était en sûreté, et au jour dit, il subirait son châtiment ! « À mort ! À mort ! » hurlèrent les forcenés. Le gardien, qu’on n’entendait plus, protesta du geste ; puis la fenêtre se referma. 

 « – La porte ! La porte ! le feu ! 

 « L’autorité restait neutre ; mais il fallait se hâter d’agir. On entassa des broussailles devant la porte bardée de fer, puis on y mit le feu. Une épaisse fumée s’éleva devant la prison, mur contre mur. Une haute langue de flamme lécha l’édifice. Alors de l’intérieur s’élevèrent des hurlements et des imprécations. C’étaient les autres prisonniers qui croyaient, eux aussi, que la foule voulait les massacrer : « Sam Wretch ! Sam Wretch ! » Ils se sentirent rassurés. Seul, le misérable, effaré, se blottissait au fond de son cachot, insultant à ces murailles qui n’étaient pas assez épaisses, à ces verrous qui n’étaient pas assez forts. 

 « Quelques minutes après, la prison était envahie et Sam Wretch apparaissait sur le seuil, tenu par dix hommes qui le menaçaient du poing. La flamme était éteinte. Mais dans la porte béaient des ouvertures calcinées. Un homme lança sa torche au visage du malheureux, qui se rejeta en arrière… 

 « On l’entraîna. Il grinçait des dents et criait : 

 « – Voleurs ! hurlait-il, voleurs de vie ! J’ai sept jours, je veux sept jours. On n’a pas le droit de me tuer. Assassins ! lâches ! 

 « Mais on tirait sur ce corps condamné, et il était obligé de courir… il tomba. Quelqu’un le saisit par les cheveux et voulut le relever. Il resta à terre. Alors dix mains s’avancèrent, le prenant au buste, aux épaules, au visage. Une de ces mains glissa dans la bouche de Sam qui mordit… le doigt se déchiqueta, et la main sanglante le souffleta. C’était bizarre, ce sang rouge et frais, sur ce visage noir ! 

 « Il était debout : il lui fallut encore courir. Nous suivions. La foule sortit de la ville, et s’arrêta à un bouquet de bois. 

 « La lune s’était levée, une lune radieuse, souriant ironiquement de son masque blafard à cette scène d’assassinat : 

 « Une corde ! Une corde ! » Sam entendit ce cri, son corps se tordit. Il était vigoureux, le nègre. Il luttait. Un instant, des pieds et des poings, il fit un cercle autour de lui. Une seconde, oh ! rien qu’une seconde ! il dut avoir l’enivrante sensation de la liberté. Mais la meute se rejeta sur lui ; il sentit que tout était fini, il devint inerte. Une sorte de grondement rauque sortait de son gosier serré. 

 « Quelque chose tomba auprès de lui, c’était le bout de la corde où se trouvait le nœud coulant. Un homme était monté sur l’arbre, avait passé la corde dans la fourche que formaient deux branches énormes, avait enlevé l’écorce pour que cette corde pût glisser… on mit le nœud au cou du patient. L’autre bout de la corde, passant par la fourche, traînait à terre de l’autre côté. 

 « – C’est fait ? demanda une voix. 

 « – All right ! répondirent ceux qui avaient assujetti le nœud. 

 « – Enlevons ! 

 « Et dix hommes se pendirent à l’autre extrémité de la corde, qui glissa sur la fourche de l’arbre comme sur une poulie… Le corps de Sam s’était affaissé, il était étendu à terre… Alors on vit, sous la traction de la corde, la tête quitter le sol, puis les épaules, puis les cuisses. Là, le corps tourna sur lui-même… 

 « – Hardi ! crièrent les voix. 

 « Le corps lâcha terre, et se haussa dans l’air. Il tournait toujours. La corde était passée au cou, par une main inexpérimentée, car le nègre se sentait mourir et battait l’air de ses mains… Mais sous le poids du corps, on vit le nœud se resserrer par une secousse brusque, comme pour se mettre en la place nécessaire… 

 « – Stop ! dit quelqu’un. 

 « Sam Wretch était pendu…sa face se congestionnait et de ses lèvres épaissies sortait une sanie rougeâtre… 

 « – Quand détachera-t-on cet homme ? me demanda Turnpike. 

 « – Dans dix minutes ou un quart d’heure. 

 « – Mais, reprit-il en frissonnant, s’il n’était pas mort… si on l’enterrait vivant ! 

 « Je le regardai, il était livide. 

 21 

 « … Nous voyageons. Turnpike s’est lancé dans les grandes affaires industrielles. Il est très ingénieux, en vérité, et il rendra, je n’en doute pas, d’immenses services au commerce des États-Unis. Il a déjà inventé une machine propre à la préparation du coton, très curieuse réellement, et qui lui a attiré de tous les points de l’Union les éloges les plus mérités. Sa fortune s’accroît. Il a en lui un besoin d’activité qui le dévore. Souvent déjà il m’a dit : Maintenant que je suis seul, je vais m’adonner tout entier à la science !… Il est seul ! Sur mon âme, je ne sais s’il ne dit pas cela avec une certaine sensation de soulagement. On dirait parfois que l’accident qui l’a fait libre a comblé l’un des secrets désirs de son cœur. Ainsi, cet homme aurait tué mon avenir, aurait brisé toute ma vie, et il n’aurait pas même eu conscience de la valeur du trésor qu’il me dérobait… Mais non, c’est la prévention qui m’égare. Je l’ai surpris souvent, alors qu’il se croyait à l’abri des regards indiscrets, laissant couler le long de ses joues de grosses larmes et regardant à travers l’infini un point obscur, lointain comme le souvenir. 

 « Je ne le quitte plus, il ne peut se passer de moi. Et je ne puis me séparer de lui. Je le couve du regard. Parfois, tandis qu’il rêve à ses combinaisons, je me place de telle sorte que je puisse, dans une glace, tenir mes regards fixés sur lui… et par l’exercice d’une étrange faculté, tandis que la vie de cet homme me ramène au point de départ de mon existence nouvelle, je bâtis machinalement mon avenir tel qu’il eût été, s’il ne m’avait dit un jour : « Je te présente ma fiancée. » 

 « Oh ! quel resplendissement de joies ! Quelle lumière pleine et sereine s’épand alors sur toute cette vie rêvée ! Il me semble que je l’entends, elle, me dire : « Je t’aime ! » Il me semble qu’à force de soumissions, de soins, de dévouement, je l’ai rendue digne de moi ! Dans ces extases momentanées je vis double ; il me paraît que mon être a grandi, que mes sensations sont quintessenciées, je marche tout entier dans cet insondable abîme, dont tous les échos redisent : Amour ! Amour ! 

 « Mais cette impression ne dure pas. Par un violent effort, je me dégage de ces liens qui m’enchaîneraient, qui annihileraient ma volonté, ma force, mon énergie, et je le revois, tel qu’il est, je me revois, tel que je suis, et je la revois, elle aussi, se tordant dans les suprêmes souffrances de l’agonie. 

 « Et par bonheur, je me souviens qu’il n’est pas permis à un être humain de torturer un de ses semblables comme cet homme m’a torturé ; je me souviens que j’ai une créance à recouvrer, que j’ai une balance à établir. 

 « Je me souviens que ma vie n’a qu’un but, qu’un objectif, qu’une raison d’être, la vengeance ! 

 22 

 « Nous voyageons ! Nous visitons l’Europe ; lui, plein d’enthousiasme, moi, froid et raisonnant ; lui, rapportant tout spectacle au besoin d’idéal qui l’étreint, moi, ramenant toute sensation au but unique qui s’impose à mon âme. Il admire la cathédrale de Strasbourg ; moi, je mesure du regard la hauteur de la flèche, et je me demande quelle doit être la souffrance de l’homme qu’un hasard précipite à travers l’espace, et qui sent, dans sa chute vertigineuse, que ses membres se vont briser, au pied de l’immense basilique… Dans Cheapside, de Londres, dans la rue Montmartre, de Paris, alors qu’il admire cette activité fiévreuse de mille véhicules, se croisant, se heurtant, se frôlant ; alors qu’il songe à la dépense de forces intellectuelles et physiques que représente ce mouvement incessant, moi, je rêve à ce que souffrirait l’homme jeté sous les pieds de ces chevaux, écrasé par le roulement de ces mille roues, blessé, meurtri, pantelant… 

 « Dans les hauts fourneaux, je réfléchis à ce que ressentirait le corps humain, jeté vivant dans les flammes inextinguibles ; dans les manufactures, je vois des membres déchiquetés, tressautant par lambeaux, aux élans de toutes ces roues, débris sanglants, écrasés sous ces balanciers de fonte ou broyés sous ces leviers de fer… 

 « Dans les profondeurs des mines sombres, je devine le porion surpris par l’inondation, fuyant devant le flot qui fait irruption à travers les fissures du granit, s’élançant vers l’échelle de salut et sentant alors le flot qui lèche ses pieds, bondit à ses cuisses, grimpe à sa poitrine, puis bondit au-dessus de la tête, l’arrachant de son dernier asile pour le précipiter à la mort. Ou bien, je le vois, le mineur, confiant et frappant de son pic la pierre qui étincelle, redressant la tête au bruit sourd d’une explosion encore incomplète, comprenant que le grisou est là, invisible, menaçant, ouvrant ses bras de fer pour l’écraser, apprêtant ses tenailles de fer pour le martyriser… tout à coup effondrement, écroulement. L’explosion a eu lieu. La pierre a éclaté comme la coquille d’une noix dans un brasier… et, se jetant au-devant du fuyard, s’est faite muraille… cloîtré dans cet in pace du travail, il mourra de faim, de soif, d’épuisement. 

 « Voyant tout cela, je m’adresse cette question : Que lui ferai-je souffrir ? 

 23 

 « J’étudie la littérature et l’histoire de tous les pays, au point de vue des tortures. Quel autre sujet m’intéresse ? Le grand poète de la France, Hugo, eut une idée splendide. Son Claude Frollo, précipité des tours de Notre-Dame ! Que serait-ce s’il tombait tout droit, et que son crâne se brisât sur la dalle des rues ? Ce qui est vraiment admirable, c’est l’homme se raccrochant aux saillies de l’architecture, suspendu par un coin de sa soutane à la gouttière qui plie… admirable, ce passage. 

 « Quasimodo n’eût eu, pour le tirer du gouffre, qu’à lui tendre la main… l’archidiacre haletait. Son front chauve ruisselait de sueur, ses ongles saignaient sur la pierre. Ses genoux s’écorchaient au mur. Il entendait sa soutane accrochée à la gouttière craquer à chaque secousse qu’il lui donnait… il se disait, le misérable, que, quand ses mains seraient brisées de fatigue, quand sa soutane serait déchirée, quand ce plomb serait ployé, il faudrait tomber, et l’épouvante le prenait aux entrailles… 

 « Oh ! grande et puissante haine que celle de ce nain bossu et louche. 

 « Quasimodo le regarda tomber ! 

 « Jouissance profonde, complète, immesurée ! Le voir se tordre dans l’impuissance, désespérer avant la mort, c’est alors que le sonneur dut vivre dans la plénitude de sa haine assouvie. 

 « Bien curieuse aussi la vengeance de ce nègre, dans le roman d’Eugène Sue, Atar-Gull , je crois. Tenir l’ennemi là, sous ses yeux, sous sa main, l’insulter, le martyriser, et à l’heure suprême, lui cracher au visage… tandis que le monde ne sait rien, que la foule applaudit au dévouement du tortionnaire. 

 « J’ai lu encore le Monte-Cristo français : j’y ai noté plus d’un incident intéressant. Mais ce n’est point là de la vengeance humaine ; et puis, la puissance du bourreau rapetisse la vengeance. Ce qui est vraiment beau, c’est le petit, l’humble, le mesquin, le déshérité, s’attaquant des ongles et des dents à celui qui croit le dominer, qui, jusqu’à la dernière heure, se suppose le maître… et qui n’est, à un moment décisif, que le misérable sanglotant sous la griffe de son ennemi… 

 « L’histoire n’est pas sans enseignements. Je n’ai point dû la négliger… J’aime la mort de Mathô, dans le livre de Flaubert. Seulement l’atrocité même du supplice va contre son but. 

 « – Mathô paraissait insensible ; puis, tout à coup, il prit son élan et se mit à courir au hasard, en faisant avec ses lèvres le bruit des gens qui grelottent par un grand froid… » 

 « Il a l’ivresse de la torture, comme ces martyrs chrétiens qui, le sourire aux lèvres, chantaient sous le fer des bourreaux. Ceci est mauvais. 

 « L’Orient est maître en l’art des supplices, mais il ne tient pas suffisamment compte des souffrances morales. Déchiqueter un corps, c’est bien. Taillader une âme, c’est mieux. Il faut que le supplice remplisse cette double condition ; il faut que des excès même s’élève, inextinguible jusqu’à la dernière seconde, la lueur d’espérance qui rafraîchit et réconforte l’âme du patient… voici ce que l’histoire m’a présenté de plus complet. 

 « Mathias, empereur d’Allemagne, abolit dans ses États la peine de mort. Le condamné était conduit hors de la ville et là, attaché à un poteau, les bras et les jambes liés. La tête était libre. Mais, du reste du corps, aucun mouvement n’était possible. Matin et soir, un gardien apportait la nourriture du misérable et la lui faisait prendre ; on défendait l’homme contre toute attaque de bêtes fauves ou des insectes. Mais il restait là, immobile, impuissant, jusqu’à ce que cette immobilité et cette impuissance l’eussent tué… 

 « Si ce Mathias haïssait le condamné, il devait être heureux. 

 24 

 « Et c’était auprès de lui, auprès de ce prédestiné de la souffrance, que j’étudiais ces rêves effroyables. C’est en lui serrant la main que je me demandais, sentant le sang battre dans ses artères, comment j’utiliserais cette vitalité au profit de ma haine. 

 « Bientôt, je sus tout, dans l’art infernal des tortures ; j’étudiai successivement les auges de Perse, et les tenailles de Damiens, et l’écartèlement de Ravaillac. Je fouillai les archives de l’Inquisition et vis, à Sarragosse, les débris de la vierge de fer, qu’on accouplait au condamné ; je touchai les chevalets, les brodequins et les poids de l’estrapade… 

 « Tout cela ne me satisfaisait pas. Je résolus de me concentrer en moi-même et de demander aux surexcitations de l’ivresse la perfection du supplice. 

 25 

 « L’ivresse peut-elle être utilement appliquée à une question de recherches : voici ce que j’eus tout d’abord à déterminer. Si l’homme, à l’état sain, peut, grâce à une longue étude, concentrer sur un seul point toutes ses facultés, lui est-il possible de surexciter ces mêmes facultés de telle sorte que leur acuité se décuple, de donner au mécanisme intellectuel une telle force, une telle rapidité de mouvement qu’un travail extraordinaire soit accompli ? 

 « Mon but était celui-ci : tandis que certains hommes boivent pour s’étourdir, pour oublier, je voulais, moi, boire pour me mieux souvenir, pour mieux diriger ma pensée sur le fait qui m’intéressait. Il s’agissait donc non seulement de résister à l’engourdissement qui s’empare de l’homme ivre, mais encore de transformer cet engourdissement en exaltation. Ici encore était un écueil à éviter. L’exaltation de l’ivresse est inconsciente ; le plus souvent, l’homme, en état d’ébriété, oublie qui il est, ce qu’il veut, ce qu’il fait. Son intelligence, noyée dans la fumée de l’alcool, n’est plus maîtresse d’elle-même. La bête , selon l’expression d’un Français, Xavier de Maistre, domine absolument le moi. Et des actes de la bête le moi n’est plus responsable, parce qu’il en a perdu la direction. Il n’en est pas moins vrai que chez l’homme, exalté par l’ivresse, se déploie une force inconnue à lui-même, que ses muscles, que ses nerfs acquièrent une vigueur bien supérieure à celle qu’ils possédaient à l’état normal. Tel homme ivre brisera une barre de fer sur laquelle, au repos, il n’eût même pas osé porter la main. Il y a donc là preuve évidente que, par l’absorption de l’alcool, le corps humain se trouve momentanément doué d’un ressort plus énergique, que la détente des forces se fait plus violente. Et c’était de cette énergie, de cette violence artificielle que je me proposais de tirer parti. 

 « Mais non pas au hasard. Non pas en permettant à mon âme d’abandonner, ne fût-ce qu’un instant, la direction de ces efforts. Au contraire, je voulais que cette plénitude de forces exerçât son action principale sur le cerveau, que sous l’action de l’alcool les fibres pensantes acquissent cette vigueur et cette énergie dont je devinais le développement, et qu’alors la pensée, appliquée uniquement au sujet auquel j’avais voué ma vie, s’élançât plus vive et plus ardente sur la route qui m’était tracée. J’avais étudié la vengeance, il me restait à la rêver. 

 26 

 « Voici comme je fis : j’étais resté dans un petit village du midi de la France, dont le nom importe peu. J’avais prétexté une indisposition et une grande fatigue, et Turnpike, sur mes instances, avait dû me laisser seul. Il partait pour l’Espagne ; il était désespéré de ne pouvoir m’emmener avec lui. Mais je résistai, il fallait que je fusse seul, il fallait que je pusse étudier sur moi-même, sans qu’un témoin indiscret pût me voir ni m’entendre, les effets du vin ou de l’eau-de-vie. Je ne savais pas encore si, dans cet état intermédiaire entre la raison et la folie, je pouvais rester assez maître de moi-même pour ne point laisser échapper mon secret. 

 « Enfin, un soir, la tête libre, le cœur ferme, je m’enfermai dans ma chambre : j’avais devant moi six bouteilles d’un cru que j’avais choisi entre tous, le Clos-Rondet 1 . Vin léger, d’un rouge pâle, coulant net et sec, tamisant la lumière en rayons roses. Au goût, un peu âpre en touchant le palais, mais d’un bouquet s’épanouissant tout à coup comme une fleur qui s’ouvre. 

 « Pourquoi l’avais-je choisi ? Voici. Les vins du Midi sont lourds ; ils chargent l’estomac, et les fumées se dégagent lentement, pendant que le travail de digestion fatigue l’œsophage. Ce que je voulais, c’était que le liquide par lui-même s’évaporât en quelque sorte au moment de la dégustation, et que sa volatilisation se traduisît rapidement par l’envoi des fumées au cerveau. Le Clos-Rondet, que j’avais longuement étudié, répondait absolument à ces théories. J’étais prêt. 

 « J’avais pris plusieurs précautions importantes : Ma porte était solidement fermée : la chambre que j’occupais se trouvait dans une partie retirée de la maison, auprès d’une longue salle dans laquelle jamais personne ne pénétrait le soir, il était environ huit heures, tout était calme autour de moi. 

 « J’avais préparé un écriteau de papier blanc, sur lequel j’avais inscrit deux mots : turnpike. – vengeance. Parce que je craignais que, dans la période violente de l’ivresse, le souvenir ne me fît défaut. Alors m’étant installé dans un large fauteuil, la tête appuyée de telle sorte qu’elle ne pût vaciller à droite ni à gauche, j’avais fixé l’écriteau juste en face de moi. En admettant même que l’ivresse me fît perdre le souvenir, il était bien certain qu’à un moment donné mes yeux se porteraient sur l’écriteau, placé comme un point de repère sur la route du souvenir. J’étais moi-même resté dans l’ombre, et l’écriteau était éclairé de chaque côté par une lampe, munie d’un réflecteur dirigeant tous les rayons de lumière sur le papier blanc. 

 « Donc, toutes mes précautions étaient bien prises ; je me repliai sur moi-même et me mis à penser. À quoi ? Au but. À qui ? À lui et à elle. Puis je débouchai les six bouteilles placées à portée de ma main, et le regard attaché à l’écriteau, je commençai à boire. J’avais consulté les palpitations de mon bras. J’étais absolument calme. 

 « Je buvais lentement, en gourmet. Le vin tombait goutte à goutte dans mon gosier. Je n’avais pas voulu qu’une absorption trop brusque déterminât des désordres cérébraux trop rapides. Lorsque la seconde bouteille fut vide, je sentis un vague engourdissement s’emparer de moi, je ne résistai pas tout d’abord. Quelque chose en moi ne subissait pas l’influence du vin, et comme je l’avais déjà constaté, suivant curieusement les premiers développements du phénomène qui se produisait. À la troisième bouteille, un bourdonnement tinta dans mes oreilles… il y eut une minute, oh ! minute terrible, où je sentis que je m’abandonnais moi-même. Une prostration générale me brisa, je perdis le sens de ma propre existence. Mais un ressort se tendit violemment, c’était en quelque sorte instinctif. C’était une dernière lueur de volonté qui protestait contre l’obscurité qui m’envahissait et m’entourait. 

 « J’ouvris violemment les yeux. L’écriteau était devant moi, mais non plus blanc comme je l’avais tout à l’heure, mais rouge. J’étendis la main et je bus encore. Alors les deux mots : turnpike, vengeance, se tordirent comme des serpents de feu au milieu d’une plaque de sang. Je voulais ressaisir les lettres, les replacer dans leur position normale, elles glissaient, tortillées en couleuvres, les mots s’allongeaient à perte de vue, et de chaque côté de la ligne brillante que formaient les traits, deux ruisseaux de sang coulaient, roulaient et glissaient. 

 « J’aurais voulu m’élancer, une force invincible me poussait en avant, mes ongles se crispèrent sur les bras du fauteuil, et je dis à haute voix, par un dernier effort d’énergie. 

 « – Quelle sera ma vengeance ? 

 « Et je bus encore. Alors devant mes yeux tourbillonnèrent de nouvelles vagues de sang ; c’était un rhombus vertigineux, rouge, rouge, ardent ; il me semblait que ce sang eût une odeur et m’enivrât lui-même, et quand je portai à mes lèvres la dernière bouteille, j’aspirai voluptueusement le liquide qui avait un goût de sang… 

 « Quand je revins à moi, j’étais toujours assis dans le fauteuil, la tête penchée en arrière. 

 « L’écriteau était toujours blanc, les lettres toujours noires… 

 « – Le vin ne vaut rien, me dis-je, j’essaierai l’eau-de-vie ! 

 27 

 « L’eau-de-vie ! je ne sais pas de mot qui sonne plus effroyablement à mon oreille ; et après si longtemps – oh ! si longtemps – je ne songe point sans terreur à cette nuit d’angoisses sinistres et d’éblouissements lugubres. De quelles étreintes poignantes fut encerclé mon cerveau ! Des griffes de fer déchirèrent ma poitrine. Mais il faut mieux que je vous dise ce que je ressentis. 

 « J’avais deviné ce qu’était cette horrible ivresse. Je ne doutais pas que, malgré ma force, il ne me fût impossible de garder la libre conscience de mes actes. J’avais vu ces brutes ivres, que l’alcool a rendus semblables aux fous des cabanons, qui, saturés d’eau-de-vie, branlent la tête à droite et à gauche et disent des mots sans suite, l’œil fixe et terne. 

 « Je pressentais que je serais ainsi : je me voyais glissant sur la pente déclive qui mène à la folie ou gravissant les cimes folles du delirium tremens . 

 « Il ne suffisait plus de placer à portée de mes yeux un point de repère sur lequel doivent, dans toutes les périodes de l’ébriété, retomber mes regards… il fallait donner à cet appel du souvenir une forme plus matérielle, plus frappante, plus attirante. Et voici ce que j’imaginai. 

 « Je fis fabriquer un timbre, large coupe de bronze au son long, mat et lourd. À ce timbre muni d’un marteau fut adopté un mécanisme d’horlogerie pouvant marcher vingt-quatre heures. Le marteau se soulevait toutes les deux minutes et retombait sur le bronze ; le son éclatait, vibrant et fort, puis s’étendait en nappes larges pour s’éteindre peu à peu, comme s’efface sur la mer le sillage d’une énorme vague. Mais, à ce moment, le marteau frappait encore, voix toujours prête, jamais fatiguée, qui, semblable à un glas funèbre, me criait : Songe à ta vengeance. 

 « Et je saisis le flacon d’eau-de-vie. 

 « J’étais debout, la chambre avait été dégarnie de meubles ; je pouvais avoir besoin de mouvement. Les murs étaient couverts de tapisserie. Il fallait que je pusse bondir, tomber, me rouler sur le sol… c’était dans l’accès même que l’idée de la vengeance-type devait surgir. 

 « Je bus. 

 « Mêmes effets d’abord qu’avec le vin. Un engourdissement, le bourdonnement aux oreilles. Cependant la bouche était brûlante, la langue se séchait, la gorge se crispait sous le liquide. Mais la tête était libre, l’intelligence vivace, l’oreille nette, le bruit du timbre lui parvenait clair et régulier. 

 « Je bus encore. Ce fut une étrange sensation. Il me sembla que sur les parois de ma poitrine, le liquide coulait en rapides gouttelettes, traçant dans la chair vive un sillon corrosif. Ce fut une douleur, et malgré moi je portai les mains à mon cou. Un hoquet convulsif contractait mon gosier… le monstre eau-de-vie posait sa main de fer sur mon être tout entier. 

 « Après, je ne sus plus rien. Je buvais cependant, et vaguement, je regardais avec hébétement ma main qui allait de la bouteille au verre et portait le verre à mes lèvres. Je ne savais plus où était tout cela et de ma main tremblotante, j’étais obligé de chercher sur la table le flacon qui me fuyait… Puis je tournai sur moi-même. Il me semblait ne plus rien entendre. Le timbre se serait-il arrêté ? 

 « Non, tout à coup… bien loin, comme si quelque forgeron inconnu eût battu son enclume à une lieue de moi, je perçus le glas… mais si faiblement, si faiblement que je ne compris pas tout d’abord d’où venait ce bruit. Tous les sons me parvenaient-ils ? Je ne le crois pas. Car, il me paraissait que de longues, bien longues minutes se passaient. Le temps se doublait, comme l’espace qui me séparait du son. 

 « Et le moi physique était dans un tel état de fatigue et de surexcitation, que l’ âme restait sourde, muette, sans pensée, sans dessein… Je bus encore. 

 « Alors il se fit en moi comme un déchirement. Quelque chose comme une écorce fut arrachée de mon cerveau. Tout mon être sortit de la chape de plomb qui l’écrasait, comme les damnés du Dante… je voyais, j’entendais clairement, librement. Je voyais plus juste et plus loin qu’à l’état sain, les murs s’étaient reculés. J’entendais plus précipité le tintement du timbre ; évidemment, ce n’étaient plus deux minutes qui s’écoulaient entre les sons. À peine quelques secondes. Bôm ! Bôm ! Bôm ! Et ce n’était plus sur le bronze que frappait le marteau, mais là, sur mon crâne, et les effluves de l’eau-de-vie, montant violemment, frappent en dedans mon crâne, qui s’ébranle sous cette double pression… 

 « Je tourne sur moi-même. Pourquoi ? je ne le sais pas. Je suis quelque chose qui m’échappe sans cesse dans un mouvement giratoire. Du reste, mes pieds ne touchent pas la terre… Oh ! non, je ne sens pas le sol, je ne pèse point sur le parquet… Je marche sur de l’étoupe qui s’enfonce sous moi. Sorte d’enlisement. Je veux retirer mes jambes de ce terrain mouvant… et mes pieds sont trop lourds… je trébuche et je tombe. 

 « Immobilité ! apaisement ! je ne sens plus, je ne vois plus, je suis tué… non, le glas retentit à mes oreilles. Le glas ! oh ! je sais ce que cela veut dire ! La vengeance ! la vengeance ! Il me faut trouver des moyens ignorés, des tortures inconnues… C’est là ce que je cherche, c’est pour cela que j’ai bu de l’eau-de-vie… c’est pour cela que je suis effroyablement ivre… 

 « Effroyablement, oui. Car ici commence la vision effroyable. J’ai fermé les yeux pour me recueillir. Ce n’est plus du sang qui coule dans mes veines, c’est du feu… du feu ! du feu partout ! la flamme m’environne, elle brûle mes yeux, ma tête, ma poitrine… d’immenses vagues de flammes m’entourent et m’emprisonnent ; elles ont la couleur de l’eau-de-vie. 

 « De leurs langues jaunâtres, elles me lèchent et me happent. Et le timbre, le timbre ! Bôm ! Bôm ! Vengeance ! Oui, c’est cela, voici que du milieu de ces flammes sortent des bras hideux qui se terminent par des fourches de fer, des tridents rougis… Comme cela trouerait bien des chairs et déchirerait hideusement un corps humain… Puis des roues à dents aiguës qui tournent, tournent avec une rapidité vertigineuse, emportant aux angles de leurs crocs des lambeaux pantelants… Puis d’énormes moutons de fonte qui se soulèvent, se suspendent un instant dans l’air et tombent, se relèvent et retombent… sur quelque chose de spongieux comme la chair humaine. C’est un clapotement… il doit y avoir bien du sang qui coule sous cette pression énorme ! 

 « Et la flamme tourbillonne sans cesse. Elle a des lames acérées et des pointes qui déchirent… Je suis au milieu de tout cet arsenal de tortionnaire… S’il m’allait toucher, si l’un de ces engins diaboliques effleurait mon corps… J’ai peur… et je bois pour n’avoir plus peur. Et j’entends le glas : Bôm ! Bôm ! 

 « Ah ! que n’est-il là ! je le jetterais vivant dans ces engrenages qui se croisent, et je le retiendrais pour que le déchirement ne se fît pas trop vite… Oui, c’est là la torture, c’est là la mort horrible que je n’ai pas entrevue dans mes rêves. 

 « Un dernier verre : je me dresse, raide, automatique… et de toute ma hauteur je tombe sur le parquet. 

 « Nuit horrible ! Délire inutile ! Comme le vin, l’eau-de-vie a été muette… J’ai menti tout à l’heure : non, il n’y a pas une seule de ces tortures que je n’aie rêvée… 

 « Et ce n’est point cela qu’il me faut ! 

 « L’ivresse ne serait-elle pas la vraie conseillère de l’horrible ! Si fait ! Il reste encore une tentative à faire. 

 28 

 « C’est une étrange chose, en vérité, que cette chasse à l’horrible, dans laquelle le gibier fuit sans cesse devant moi sans que je le puisse atteindre. Et cependant, il le faut. Oh ! dois-je encore me rappeler les horribles souffrances que cet homme m’a fait endurer ? Faut-il me souvenir de ce que je suis et de ce que j’aurais pu être si elle m’avait aimé, moi. Et pourquoi ne m’a-t-elle pas aimé ? En vérité, la question vaut qu’on l’étudie. Elle ne m’a pas aimé, parce que lui s’était emparé d’elle, et que, jaloux de ce trésor, dont il ne comprenait pas la richesse, il s’est hâté de mettre entre lui et moi une barrière infranchissable… Mais après qu’il l’eût seulement regardée, après qu’il eût murmuré à son oreille les premiers mots d’amour, est-ce que le vol n’était pas consommé… est-ce que, dès lors, je n’étais pas trahi ? Lui disait qu’il m’aimait. Mensonge ! Aimer un ami, c’est s’identifier tellement à lui que l’on ressent en soi-même les impressions qu’il ressentirait lui-même, non pas égoïstement, mais à son profit. Lorsqu’il la vit pour la première fois, est-ce qu’il n’aurait pas dû comprendre qu’il avait devant les yeux un dépôt sacré, sorte de fidéicommis qui m’appartenait et me devait être restitué… 

 « Il n’a pas fait cela… il m’a volé, volé sciemment, avec préméditation ; il ne peut exciper de son ignorance ; puisqu’il se dit mon ami, il devait sentir mon âme palpiter dans la sienne… il a feint de ne rien voir, de ne rien comprendre, il a été mon assassin et je l’épargnerais ! Non, non, je veux qu’il souffre, je veux qu’il crie, je veux qu’il sache bien que ces tortures viennent de moi… 

 « L’heure est propice. Jamais il n’a été plus heureux, le temps a effacé sur son cœur la dernière ride du regret, et même, me disait-il naguère encore, il trouve une certaine jouissance à réveiller l’amertume de ses souvenirs. Il est plus riche que jamais : tout lui a réussi. Ses découvertes industrielles ont eu un immense retentissement, il est estimé, honoré… Bonheur complet. Oui, mais nul ne voit dans l’ombre l’ennemi qui veille, silencieux, implacable, l’ennemi dont la haine grandit de toute l’étendue de son bonheur, à lui, et qui ressent une joie âpre à se répéter tout bas : Quand je le voudrai, tombera ce bonheur, tombera tout cet échafaudage d’orgueil. 

 « Mais comment ? Comment ? Le moyen d’assouvir ma haine ! Je ne le vois pas, je ne le pressens pas, je ne le devine pas. 

 29 

 « Engourdissement délicieux ! Plénitude de l’être adorablement ressentie ! Toutes les forces de mon organisme se sont voluptueusement épanouies… Je rêve et il me semble que ce rêve est la vie. Je n’oublie rien, non, mais je sens que la satisfaction infinie de mon désir est proche… J’entends des voix qui me parlent, non des voix haineuses et enfiévrées ; leur accent est plein d’encouragement et de promesses… 

 « Et dans ma tête tourne une ronde, tressés de robes blanches et de paillettes d’argent… tout est pur, tout est serein. Je me sens pénétré d’un indicible repos. 

 « Salut à toi, liqueur bénie, qui m’a rendu à moi-même ; salut, antidote de la douleur, salut, absinthe émeraudée, dont les premières gouttes ont ouvert le calice de mon âme, comme la perle de rosée tombant sur la fleur endolorie. 

 « Tu es venue à mon appel, fée à la robe verte ; tu m’as souri de tes lèvres pâles, mais que seul a pâlies le baiser. Tu n’es pas la vierge froide qui se détourne, honteuse et rougissante, ignorant et le bonheur qui l’attend et les joies qu’elle peut donner… Non, je te reconnais, tu es la sibylle ardente qui a épuisé toutes les coupes, énervé toutes les vigueurs, mordu à toutes les grappes, et qui, jamais lasse, retrouve une force toujours nouvelle pour étreindre l’amant qui l’adore… D’autres diront peut-être que tes joues sont flétries et ton front sans fraîcheur ; moi, j’y retrouve la trace de brûlures enfiévrées… C’est la passion inextinguible qui a blanchi ton teint et serré tes lèvres, et dans tes yeux dont l’atonie promet l’éclair, comme le nuage sombre que va tout à l’heure transpercer la foudre, je lis toutes les ardeurs endormies… Viens, pythonisse de l’amour, tu dois connaître des secrets ignorés ; oui, tu sais des mots que nulle oreille humaine n’a entendus… tu es la reine, tu es le démon, tu es Smarra-Cauchemar, accroupie sur la poitrine de l’homme endormi, et te penchant à son oreille, tu prononces des paroles dont le son est si étrange que nul, à son réveil, ne s’en est jamais souvenu. 

 « Salut ! je t’appelle, je te veux, je t’adore ! À moi, ce verre à demi plein d’absinthe, et quand j’y trempe mes lèvres, je sens que je m’abîme tout entier dans ce baiser d’amour… 

 « Merci ! Maintenant la scène change… Tu t’es élancée devant moi, souple et bondissante ; tu m’as entouré des plis de ton écharpe, et je me sens emporté avec toi à travers les espaces immenses… Tantôt nous perçons le ciel au-dessus des plus hautes cimes ; tantôt, nous précipitant dans les abîmes insondés, nous roulons à travers l’infini sans limite… Où sommes-nous ? Je vois des portiques énormes, soutenus par des colonnades, tressées de filigranes d’or… ce sont des lignes si fines, si fines que l’œil en peut à peine suivre les contours… et les arches d’or succèdent et se superposent aux arches d’argent étincelant… De toutes parts surgissent des flèches, qui semblent de diamant et autour desquelles s’enroulent, gracieuses et vaporeuses, des bannières ensoleillées… éclatement de lumière, tourbillon de splendeur… au fond, une roue faite de rayons, et tournant avec une rapidité stupéfiante… puis ces rayons prennent un corps ; incarnations de clarté, je vois des femmes qui, les pieds au centre de la roue, tendent en avant leurs bras enguirlandés… des fleurs tombent, fleurs étoilées, pluie de rubis et de saphirs… puis la fleur se fane… rien !… il reste encore sur l’arbuste des feuilles d’un vert étincelant… elles jaunissent. Non… ceci n’est pas l’effet de l’automne ! Que se passe-t-il donc ? 

 « Encore un verre. À moi, fée adorable ! Me voici, répond sa voix. Mais elle est devenue plus pâle, son regard est sinistre maintenant, elle se dresse devant moi, elle me touche, elle lève les mains… des mains ? non pas, ce sont des branches. Terreur ! tout le corps se fond en une teinte noirâtre… je touche sa robe… non, c’est une écorce ! Qu’est ceci ? la fée s’est faite arbre… ! Oui, voilà bien dans la nuit un arbre immense dont les racines s’accrochent au sol et dont les branches déchirent le ciel… Il fait nuit ! la lune blafarde laisse filtrer sa lueur agonisante. 

 « Il y a quelque chose au bout de cette branche… cela pend, cela est noir… c’est un corps humain… Ah ! je me souviens ! le nègre ! le nègre ! Oui, j’entends les clameurs du peuple qui, d’en bas, jette des cris de haine et grince des dents… la loi de Lynch ! Je me souviens ! Pourquoi m’as-tu jeté devant les yeux ce sinistre gibet ?… 

 « Quelqu’un est auprès de moi… je ne le vois pas. Mais ce doit être lui. Il me semble que l’arbre du pendu a un visage et me regarde en ricanant… Une de ses branches se fait bras et me montre l’homme qui m’accompagne… pourquoi ? Je n’ose le regarder, mais je sens son bras sur le mien ; il m’entraîne et en m’entraînant me dit : 

 « – Mais s’il n’était pas mort !… si on l’enterrait vivant ? 

 « L’arbre ricane plus fort… des bouches s’ouvrent à toutes ses branches et répètent deux mots : 

 « – Enterré vivant ! enterré vivant ! 

 30 

 « C’est dans trois mois que seront écoulés les dix ans que je lui ai accordés. 

 « Ainsi, il y a neuf ans et neuf mois que le crime a été commis. Je me regarde et je suis étonné de constater combien peu j’ai changé. Pas une ride, pas un cheveu blanc. C’est que je n’ai pas vécu ; je me suis renfermé dans ma haine comme dans une forteresse inattaquable… Seule, ma tête a vieilli : le cerveau a tant travaillé ! Quels efforts et quelles recherches ! Mais tout cela est oublié, tout cela s’est évanoui. Il me semble que ces dix années ont passé comme une heure, et je me retrouve au lendemain de cette nuit terrible… cette nuit où elle est devenue sa femme. 

 « Ma haine a-t-elle diminué, s’est-elle amortie ? Non, oh ! non. Je la sens vivace, jeune. Elle n’a pas grandi, elle ne le pouvait pas. En vérité, je suis heureux de me retrouver face à face avec le passé. Je n’ai pas faibli, et l’homme d’aujourd’hui est digne de venger les injures de l’homme d’autrefois. 

 « Quant à lui, je le retrouve après dix années plus fort, plus vigoureux ; cette nature s’est épanouie dans la vie ; l’activité a aidé à son double développement moral et physique. Il est véritablement beau, sa chevelure noire s’est rayée de quelques lignes d’argent… Il est revenu d’un long voyage, il est devant moi, accoudé sur une table. La lune éclaire en plein son visage ; il consulte et classe les notes recueillies ; ses traits sont calmes, nets, bien dessinés. Jamais je ne l’ai si bien regardé… Il lève les yeux vers moi, il me sourit, puis il prend la parole et m’explique ses plans, me raconte ses projets. 

 « Ses projets ! Va, parle, songe à l’avenir, songe aux années qui vont suivre… Tu ne vois pas, sur ta route heureuse, la pierre à laquelle ton pied trébuchera ; tu ne distingues pas la fosse béante dans laquelle tu seras précipité… par moi, à qui tu souris, que tu aimes, par moi, qui te hais !… 

 « Admirable chose, en vérité, que de savoir ainsi attacher un masque sur son visage ! Comment se peut-il faire que mon œil ne trahisse pas la pensée intime de mon cerveau ? que cet œil soit calme alors que l’idée bouillonne dans mon crâne ? 

 « Trois mois ! trois mois encore ! et tout sera fini. L’échéance fatale approche. Le jour est fixé où je te présenterai la traite que j’ai tirée sur ta vie. Et il te faudra payer sans délai, sans retard possible. 

 31 

 « J’ai trouvé le moyen, reste à préparer l’exécution. J’ai bien raisonné. Du reste, l’expiation ne sera pas au-dessous du crime. Elle sera complète, odieuse, effroyable. Oh ! je n’ai rien négligé, il souffrira autant qu’il m’a fait souffrir… il mourra… mais comme je comprends que meure l’ennemi. Il se verra, il se sentira mourir longuement. Ce ne sera pas un passage brusque de la plénitude de l’existence à l’inanité du néant, du jour splendide à la nuit muette. 

 « Il mourra… Mais j’y songe, sa disparition n’étonnera-t-elle pas ses amis, tous ceux qui s’intéressent à lui ?… j’ai dit sa disparition et je me comprends. Il faut que je les prépare peu à peu à cette pensée, il faut que lui-même me serve d’interprète auprès d’eux… 

 « Comment agir ? N’oublions pas ce détail, un jour on le verra plein de vie, plein de santé, souriant… vivant pour tout dire, puis tout à coup, il sera sous les yeux de tous à l’état de cadavre, immobile, insensible. La mort subite étonne toujours, il ne faut pas qu’elle étonne… 

 « Ah ! j’ai trouvé. 

 32 

 « Cette nuit-là, Turnpike s’était endormi d’un sommeil profond ; nous avions beaucoup marché ; j’avais mon projet, je voulais qu’il dormît bien… 

 « Il est là, dans la chambre attenante à la mienne… Minuit, il y a deux heures qu’il n’a pas remué… rien à craindre. J’entrouvre sa porte, doucement, oh ! si doucement, que moi-même je n’entends pas le bruit des gonds qui roulent. 

 « Rien !… le silence… J’ai là sous la main les fleurs les plus odorantes, aux parfums les plus subtils ; je les ai choisies moi-même. Ma main ne tremble pas. Je suis calme. Qu’est-ce que cela, auprès de ce que je ferai dans trois mois ? Jeu d’enfant. Je jette les fleurs sur le tapis de sa chambre gerbe par gerbe… tout est bien fermé. J’y ai veillé moi-même. Des fleurs, des fleurs encore ! Je regarde par la porte entr’ouverte l’amas parfumé, qui s’élève, s’élève. Encore, encore. Il y en a assez… 

 « Puis je referme la porte, et debout, l’oreille collée au bois, j’écoute. Une heure se passe, déjà il a remué plusieurs fois. Oh ! si j’osais regarder ! Je retire la clef, le trou de la serrure me sert de point d’observation… Il est étendu dans son lit. Une lampe accrochée à son chevet éclaire en plein son visage et sa poitrine… je vois le drap se soulever sous l’oppression qui gonfle son sein… C’est bien cela, il respire avec difficulté. Ce sont les parfums qui montent à son cerveau. Ses yeux se sont ouverts. Voit-il ? Non, ils sont fixes, ils sont mornes. Son front est horriblement pâle… des gouttelettes de sueur le mouillent et brillent sous la lueur de la lampe… 

 « Tout à coup ses bras se tendent en avant, il se dresse sur son séant… puis il retombe. Un ronflement sourd s’échappe de sa gorge, quelque chose comme un râle. 

 « Oh ! sois tranquille, je ne veux pas que tu meures… Le poison, quel enfantillage ! Te tuer ainsi, ce serait te tuer par le bonheur, et je veux que tu meures dans une affreuse torture… 

 « Assez ! assez ! il ne bouge plus. Oh ! si j’avais trop tardé ! s’il m’échappait ! Pensée horrible ! J’attire la porte vivement, insoucieux du bruit. Il ne m’entend pas ! Hors d’ici, fleurs maudites ! Ah ! cette fenêtre ! de l’air, de l’air ! 

 « Je me penche sur lui et je souffle sur son front. De l’eau. En voici. Je suis sauvé ! il a tressailli ! 

 « Alors, j’ai réussi ! 

 « – Qu’y a-t-il ? me demande-t-il d’une voix faible. Je ne sais ce que j’éprouve… 

 « – Mon ami, lui dis-je (oh ! comme ma voix doit sonner sympathiquement à son oreille), votre teint est livide. Qu’avez-vous ? que ressentez-vous ? 

 « Il se dresse, me regarde : 

 « – Mon cerveau est obstrué, mes idées sont troublées… Ce sont tous les symptômes de la congestion… 

 « Le lendemain, on savait que Turnpike avait été frappé d’un coup de sang, qu’il était absolument rétabli… 

 « Il a le cou si court, disaient les niais. 

 « Et moi je murmurais : 

 « – Je puis le tuer, maintenant. 

 33 

 « – Écoutez, me dit Turnpike, l’accident du mois dernier m’a causé quelques inquiétudes, non pour moi… car je ne crains pas la mort !… Mais je ne considère rien comme aussi ridicule que de disparaître brusquement, brutalement et de laisser toutes ses affaires en suspens. 

 « – Que veux-tu dire ? 

 « – Voici. Si je mourais intestat, toute ma fortune, et elle est considérable, tu le sais, retournerait à l’État… Je n’ai pas d’héritiers directs, et je ne connais aucun parent. Mais si je n’ai pas vécu seul, si mon existence ne s’est pas écoulée dans l’isolement, après le malheur terrible qui m’a frappé, c’est que j’avais auprès de moi un ami sûr, sincère, au dévouement infatigable… Cet ami, c’est toi. 

 « – Ne mérites-tu pas d’être aimé ! Et les douleurs qui t’ont accablé t’ont rendu à mes yeux encore plus digne d’affection. 

 « – Je sais que tu es bon, et que ton cœur est plein de délicatesse… Laisse-moi donc achever. Je n’ai point peur, tu le sais. J’admets parfaitement que l’indisposition à laquelle je faisais allusion tout à l’heure ait été tout à fait accidentelle. Cependant le propre de l’homme vraiment fort est de ne jamais se laisser surprendre. J’ai donc résolu de faire mon testament. 

 « – Ne parle point ainsi. Peux-tu bien, toi, heureux, riche, peux-tu bien songer à la mort ? 

 « – Je ne songe pas à elle, mais il se pourrait qu’elle songeât à moi, reprit-il en souriant. Ma résolution est d’ailleurs irrévocable et, pour te le prouver, sache que je suis allé hier chez mon agent d’affaires et que j’ai déposé entre ses mains l’acte qui te constitue mon seul et unique héritier… ? À toi, après ma mort, tout ce que je possède, tout sans exception, sans en distraire même le portrait de la bien-aimée… Je veux qu’elle reste sous tes yeux et que, la regardant, tu te souviennes des jours les plus heureux que ton ami Turnpike ait passés sur cette terre… 

 « Je protestai. Point n’est besoin de le dire. Pourquoi me tout donner, à moi ? Était-il sûr que je n’en fusse pas indigne ? Et puis, pouvais-je bien accepter un don aussi considérable, qui semblerait un payement de mon amitié ?… 

 « Il persista. Je n’en avais jamais douté. Ainsi l’homme qui allait mourir par moi avait jusqu’à la dernière minute une profonde confiance en moi seul… et j’étais heureux d’avance en songeant à ce que serait le réveil, lorsque me pressant à son chevet, je lui dirais : Tu m’aimes et je te hais. Tu m’appelles ton ami et je suis ton assassin ! 

 « Nul ne saura jamais quelle âpre jouissance j’ai ressentie dans ces mille détails, circonstances futiles en apparence, et qui semblent aujourd’hui si insignifiantes… 

 34 

 « Est-ce que j’hésiterais au moment suprême ? Mes nerfs seraient-ils moins forts que ma volonté ? Non, cela n’est pas possible ! Et cependant, si, pour assouvir ma haine, je le tuais simplement, par ce poison qui est là sous ma main… ; que j’ajoute à la matière vénéneuse plus ou moins d’eau, et le problème est résolu. Peu d’eau, et il meurt… il tombe foudroyé. Beaucoup d’eau… et je le tiens sous ma main de tortionnaire, il est à moi âme et corps… nul ne peut me l’arracher… 

 « J’ai besoin de me recueillir. Le bourreau passe en prières la nuit qui précède l’exécution… Je ne prie pas, moi, mais j’érige un autel sur lequel, idole effroyable, je place mes souvenirs et ma haine, et dans cette contemplation j’abîme toutes les facultés de mon âme… 

 « Allons ! 

 35 

 « C’est fait… la maison est pleine de cris, de gémissements et de sanglots. Ils sont nombreux, les serviteurs. Et ils aimaient Turnpike. Âmes basses et serviles qui n’ont jamais eu la force de haïr le maître… sous ce prétexte qu’il était bon… À chaque minute tinte la cloche de la grille… Green-House est encombré de visiteurs… Chose bizarre ! Ces hommes ne sont pas des hypocrites. Non, la douleur qu’ils ressentent est bien réelle… 

 « – Un caractère si élevé ! dit l’un. 

 « – Une si grande intelligence ! répond l’autre. 

 « – Et qui a rendu tant de services à la science… 

 « – Mais de quoi est-il mort… si subitement ? 

 « – Une congestion cérébrale, évidemment… 

 « – En effet, il y a trois mois déjà… 

 « Oui, il travaillait trop… la lame a usé le fourreau. C’est une grande perte. 

 « Moi, je me suis assis au pied du lit où il est étendu. Son visage est découvert, je le regarde… la mort a donné à ses traits la rigidité marmoréenne. La mort !… ce mot m’effraie. Est-ce que ?… non, je suis certain de ce que j’ai fait, je n’ai rien à craindre… et, pensant cela, je couve des yeux ce corps qui m’appartient, ce corps dans lequel ils croient qu’il n’y a plus d’âme… car seul je sais… 

 « Je suis seul en ce moment… voyons ses bras… ils ont la raideur tétanique du cadavre… j’applique mon oreille sur sa poitrine. Oh ! ce cœur est bien immobile, pas le moindre tressautement… 

 « On frappe. « Entrez ! » C’est le médecin. Je le reconnais, il est expéditif, c’est déjà lui qui a constaté le décès de celle… À cette seule pensée, tout mon sang se porte à mon cœur, et je regarde le cadavre… le cadavre de l’assassin. Car c’est lui qui l’a tuée, comme il m’avait tué moi-même… 

 « – Docteur, dis-je au médecin, un triste soin vous amène encore dans cette demeure. 

 « – Oui, je me souviens, murmure-t-il en jetant sur le corps un coup d’œil distrait. 

 « – La congestion ne pardonne pas, et mon pauvre ami… 

 « Le médecin prend un air entendu : 

 « – Monsieur, l’afflux de sang dans un organe, sain d’ailleurs, provient d’un trouble permanent ou momentané dans le centre d’impulsion circulatoire. Les organes les plus vasculaires, tels que le poumon, la rate, le foie, le cerveau, sont ceux dans lesquels on remarque le plus souvent ce phénomène… Ici (et il se baisse sur le cadavre) la congestion de sang a eu lieu dans l’encéphale. C’est ce que nous appelons apoplexie… Chez le sujet le tempérament était sanguin, pléthorique ; la tête était volumineuse, le col ouvert… 

 « Je tire de ma poche une vingtaine de dollars en or. Il continue sans paraître y prendre garde, de la même voix monotone : 

 « – L’excès des travaux intellectuels est aussi une cause déterminante de l’apoplexie sanguine… Quoiqu’elle soit ordinairement soudaine, la maladie est souvent annoncée par des maux de tête, des éblouissements… 

 « Je lui glisse dans la main les vingt pièces d’or ; il prend un morceau de papier, l’enflamme au feu d’une allumette, le fait négligemment passer sous les narines du cadavre. 

 « – Hélas ! lui dis-je, il n’y a aucun espoir ? 

 « Il me regarda d’un air étonné : 

 « – Hélas ! cher monsieur, aucun. La mort remonte déjà à plus de douze heures… 

 « – En effet ! 

 « Et je le reconduis jusqu’à la porte. Je lui serre la main. De par la science Turnpike est mort. 

 36 

 « L’heure fatale a sonné. On a couché le cadavre dans sa bière, une bière luxueuse, en vérité, et d’un travail admirable. Sa tête repose sur un coussin de satin noir. Turnpike paraît dormir. 

 « Belle tête, dit un des hommes. 

 « Puis ils ajustent le couvercle et serrent les vis qui l’adaptent au corps du cercueil. 

 « Ils se retirent en disant : Dans une heure. 

 « Ils sont partis. J’écoute à la porte si leurs pas s’éloignent. Puis je m’élance vers un petit meuble, j’ouvre un tiroir, je saisis un tournevis, et rapidement je donne deux tours… le couvercle est soulevé d’un millimètre… Oh ! d’un millimètre à peine. C’est assez… l’air circulera. 

 « Une heure après, dans la chapelle du parc, où se trouve un caveau souterrain, le cercueil est placé auprès de celui qui renferme les restes de la femme qu’il a aimée . 

 « Les nombreux amis s’éloignent, après m’avoir serré la main en m’adressant d’excellentes paroles de consolation… 

 « Je suis seul… enfin ! Je suis maître, je me sens grandir… toutes les forces vitales se doublent en moi… Je vais me venger ! 

 37 

 « Il y a six heures que le cadavre … a été renfermé dans le caveau… six heures ! La crise a commencé il y a justement trente-deux heures… Comme j’ai bien calculé ! Il y a cette nuit même dix ans que je pleurais et me rongeais les poings. Au jour de l’échéance, je suis venu… et je vais être payé… je tiens mon débiteur et je serai créancier impitoyable. Je jure que je ne lui ferai pas grâce d’une obole. 

 « Trente-deux heures. J’ai encore huit heures devant moi. La nuit est venue, je me promène dans le parc, seul, bien seul. Tous les domestiques sont congédiés… je veux que personne ne puisse troubler notre lugubre tête-à-tête. 

 « Je rôde comme un malfaiteur autour de la chapelle. Il est là, dans sa mort profonde, ignorant et inconscient. Moi, je vis, mais que cette vie est lente ! Que je voudrais abréger ces instants, si longs au gré de mon impatience !… 

 « J’ai la clé. Oui. Mes outils sont là en un paquet bien ficelé. Je n’ai rien oublié. Combien de temps cela durera-t-il ? Je ne sais pas. Mais peu m’importe. J’ai amassé dix années de force pour ce moment suprême… 

 « Et si cela n’était pas ! Si cette heure que j’appelle de toutes les voix de ma haine ne m’apportait point ce que j’attends d’elle ! Si ma science du mal m’avait trompé ! Si le poison… Oh ! non ! ce n’est point possible ! Je n’y veux point songer… 

 « En vérité, je deviendrais fou, et me briserais la tête sur les dalles… 

 38 

 « Minuit… oui, douze ! Je ne me suis pas trompé. Vite, plus vite… à mon poste. 

 « Me voici l’oreille collée à la porte de la chapelle, à demi courbé. Oh ! comme j’écoute ! Comme j’aspire à ce premier son qui doit vibrer dans mon âme comme le premier signal de la vengeance !… 

 « Rien !… rien encore ; le vent dans les arbres. La lune s’est dégagée des nuages, et des ombres noires m’environnent, tranchant avec netteté sur la lumière pâle et blanche… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 39 

 « Chut ! oh ! taisez-vous, murmures de la nuit ! taisez-vous, bruissement des ténèbres… 

 « Écoutez… Ha ! … non, cet Ha ! n’est pas un cri ordinaire… non, ce n’est pas la voix de la nuit… c’est sa voix… à lui… à lui ! Cri long, sombre, sourd, quelque chose comme la plainte du condamné au fond de l’ in pace … cri lugubre à toute autre oreille que la mienne, cri joyeux pour moi… 

 « J’ai bien entendu… Voilà la troisième fois qu’il crie ! 

 « Oh ! je le savais bien, lorsque je lui ai inoculé le poison ! Je savais bien qu’il se réveillerait, mais trop tard, lorsque la science l’aurait frappé de son verdict de mort, lorsque tous auraient pleuré sur lui, lorsque tous se seraient éloignés, lorsqu’il m’appartiendrait tout entier et à moi seul. 

 « Ah ! tu espérais être mort ! Tu croyais que tout était fini pour toi !… Non, tu es vivant, bien vivant, et tu es enterré !… comprends-tu ?… tu es enterré vivant… seul, je le sais, je suis là pour achever l’œuvre. En ce moment tu t’éveilles. L’engourdissement serre encore ton cerveau ; tu n’as pas encore compris, mais tu sens une lourdeur insupportable peser sur tout ton être… c’est la lourdeur du linceul serré autour de toi. Tu as voulu l’écarter de tes bras, dans un mouvement convulsif, et tes mains se sont heurtées à quelque chose… ce quelque chose, c’est le cercueil… 

 « Tes yeux n’ont rencontré que l’obscurité, tu as levé la tête, et ton front s’est heurté au couvercle de la bière… c’est alors que tu as crié : Ha ! 

 « Ce Ha ! c’est la révélation, c’est la lumière qui se fait, c’est le frissonnement horrible dans tout ton être… c’est cette pensée qui te cingle le cerveau comme un coup de fouet… 

 « Enterré vivant ! 

 « … Et c’est le début de mon œuvre sinistre. 

 40 

 « Premier mouvement : La terreur, terreur effroyable, immense… être enterré vivant. Au réveil, comprendre cela et se dire : Je suis perdu : je vais périr lentement, misérablement, dans des tortures indicibles, paralysé, étouffé… la faim va crisper mes entrailles… Se souvenir que des êtres, précipitamment inhumés, se sont rongé les bras, et frémir tout entier à cette hideuse pensée… 

 « Deuxième mouvement : La résistance folle, irraisonnée… la protestation contre cette hideuse erreur… protestation de la pensée, protestation de la chair… se débattre instinctivement, sans raisonner, chercher à arracher le suaire, à briser le cercueil… Folie, impuissance. 

 « Troisième mouvement : La prostration. Inutile de résister. La tombe ne rend pas sa proie… Ne pouvoir remuer… se sentir emprisonné, incapable d’un effort violent… Alors retomber sur soi-même et se dire : C’est la fin ! attendons ! 

 « Quatrième période : L’espoir : Si je criais ! La voix n’est pas prisonnière… elle peut porter au dehors… au loin. Dans le parc, le hasard peut amener quelqu’un… sinon tout de suite, dans une heure, dans six heures… demain ! 

 « Et l’enterré crie. Sa voix porte, quoique le poids du couvercle étouffe son intensité : c’est une ululation longue, lugubre… 

 « Sois tranquille ! ta voix a été entendue… mais par nul autre que par moi !… Je mets la clef dans la serrure… c’est une vieille porte de fonte exposée à la pluie, à l’humidité… la serrure est rouillée et rouillés sont les gonds… Je tourne la clef bien lentement… je tiens à ce que le fer grince. C’est la première réponse à son appel… puis je pousse la porte… lentement, toujours. Les gonds crient avec un hurlement aigu. 

 « Lui s’est tu. Il n’a pas cru d’abord que ce fût un vrai son parvenant à son oreille… si tôt et si vite… au premier appel. Mais si ! c’est bien réel. C’est bien le bruit de la clef… c’est bien la porte qui tourne. 

 « Le mort n’ose pas crier encore… il retient son souffle ! Puis involontairement, quand il s’est bien persuadé que le bruit n’était pas une illusion, un nouveau Ha ! s’échappe de sa poitrine… 

 « Oh ! comme le son s’est modifié ! C’est un mot articulé… Il a dit : À moi ! au secours ! 

 « Je n’ai rien répondu… je l’écoute. Et dans cette voix j’étudie les modulations de sa pensée… je me suis arrêté tout à coup… j’ai abandonné la porte. Aucun bruit ! Lui crie plus fort : À moi ! à moi ! 

 « Même silence. J’ai produit l’effet désiré. De ce premier espoir, il va retomber dans les profondeurs du désespoir muet… et, tranquille, je tire la porte à moi, je mets la clef dans ma poche… et je me donne une heure pour faire le tour du parc. 

 « Dans une heure, je reviendrai ! 

 41 

 « L’heure est écoulée… j’approche du mausolée sur la pointe des pieds… si légèrement que le sable même ne craque pas. Je me penche en avant. Que fait-il maintenant ? Que pense-t-il ?… Pas un bruit, pas un souffle. S’il s’était échappé ? Non, la porte est bien close, la serrure intacte. Il est là ! Mais s’il était mort ! Si l’horrible réalité l’avait tout à coup écrasé comme un poids trop lourd !… 

 « Je ne puis rester dans cette perplexité… De la clef, je frappe sur la porte, qui rend un son éclatant… trois fois, pour qu’il soit bien prouvé que ce heurt n’est pas l’effet du hasard. Puis j’écoute… Évidemment il a dû tressaillir… 

 « Trois fois encore ! Ah ! il a entendu ! Il a crié d’une voix forte, comme si dans cet appel il avait concentré tout ce qui lui reste de vitalité et d’énergie… Il est vivant bien vivant, toujours. 

 « Je rouvre la porte qui grince ; mais, cette fois, je ne m’arrête pas. J’entre résolument et d’un pas sonore dans la chapelle… 

 42 

 « Évidemment, dans l’horrible situation où il se trouve, nul bruit ne peut être plus suave à l’oreille que celui d’un pas humain… Aussi, ne serai-je pas si cruel que de le priver immédiatement de cette jouissance. 

 « La bière est là, devant moi, au milieu du caveau… Un espace libre règne alentour… et je marche, je marche, frappant du talon la dalle qui résonne. Je me suis ordonné de faire douze tours, je les ferai, mais sans précipitation. Je veux qu’il compte les pas, un à un. Comme cela doit lui paraître étrange ! ce pas qui ne vient de nulle part et ne va pas vers lui, et qui cependant retentit bien réellement… qui provient certainement du fait d’un être vivant ; ce pas qui tourne, tourne toujours égal. Ne s’arrêtera-t-il jamais ? L’homme peut-il ne pas avoir vu le cercueil, peut-il ne pas avoir entendu les cris ? Ce n’est pas possible… Toutes ces pensées doivent bouillonner dans son cerveau, oppressé par la nuit du tombeau. Et comme il ne comprend pas, il crie. Mais, dans cette explosion atroce du désespoir, le cri est rauque… comme le râle d’un catarrheux. 

 « Je marche encore… cette monotonie doit être sinistre. 

 « Ah ! il s’impatiente. Voilà que ses cris deviennent plus précipités. Il veut être fixé, cette incertitude est plus terrible que la réalité… Pas si vite ! Je m’arrête brusquement en retenant mon souffle, je m’assieds sur une pierre devant le cercueil, immobile, silencieux. Je l’entends qui se tord dans sa boîte sépulcrale, il cherche à se raccrocher à ce dernier espoir… il a entendu quelqu’un. Il n’a pas entendu la porte se refermer. Donc, le sauveur est proche. 

 « Moi, je comprends cette torture… et je ne bouge point. 

 43 

 « Il me vient d’horribles imaginations… Quelle force me donnent ces dix années d’attente ! Tandis qu’il est là, dans cette boîte carrée, tandis que tout son être se contracte dans des convulsions hideuses, je suis là et je songe aux niches que je puis lui jouer… je joue avec cette effroyable situation. Combien de temps durera-t-elle ? Combien de temps résistera-t-il à cette torture ?… Quoi qu’il en soit, je ne ferai rien pour hâter le dénouement… 

 « Alternative terrible d’espoir et de désespérance. À chacun de mes mouvements, toutes les fois qu’un bruit frappe son oreille, il suppose que le salut est proche… et j’emploie le même moyen qui ne s’use point . Après le bruit, le silence prolongé, complet, sinistre… Un moment j’ai jeté sur le sol du caveau les instruments de fer dont je me suis muni. Là il ne peut plus douter ; évidemment la bière va s’ouvrir, c’est la liberté… c’est la vie ! 

 « En effet, il doit le croire. J’ai mis le tournevis dans les vis qui retiennent le couvercle, je les ai serrées, puis desserrées. Le couvercle se soulève et s’abaisse comme la poitrine d’un homme qui respire… Tantôt par l’ entrouverture , sa voix me parvient claire et nette… puis les vis se serrent, les ais se rapprochent comme une mâchoire qui se ferme, et je n’entends plus qu’un murmure étouffé ; ou bien, le couvercle semble devoir céder sous le moindre effort… il s’arc-boute au fond de son cercueil, et appuyé sur les coudes, il pousse avec ses mains la planche qui suit un peu l’impulsion. Mais l’effort est vain… le bois résiste. Ses mains glissent sur la surface polie du chêne… et voilà qu’il passe dans la fissure ses doigts crispés et enveloppés du suaire blanc… 

 « En me penchant, je puis apercevoir son visage hideux, contracté, pâli, creusé, convulsé… Oui, sa souffrance est horrible ! 

 « Un instant je passe entre les ais un ciseau, et je donne une pesée… le bois craque. Évidemment, se dit-il, le bois va se briser, se désunir, le cercueil va s’ouvrir… Non, j’ai mesuré mon effort… et le bois est solide. 

 « Souffre, souffre, misérable ! Qu’as-tu dit ? « J’ai faim ! » Ah ! le monstre torture tes entrailles maintenant… Il devient fou. Les dents grincent, sa poitrine laisse échapper des cris rauques et sans suite qui voudraient être des mots… 

 « Allons ! il faut en finir. 

 « – Turnpike, dis-je à haute voix. 

 « Il se tait. Il croit avoir mal entendu. 

 « – Turnpike ? 

 « Il a frissonné. Mais oui, il a bien reconnu la voix d’un ami… 

 « – Sauvé ! sauvé ! Vite, vite, mon bon Simpson… ouvre, ouvre cette boîte infâme… J’étouffe, je meurs… Oh ! si tu n’étais pas venu ? Hâte-toi, hâte-toi donc ! 

 « – Pauvre ami ! Comment ! tu es enterré vivant ! Ah ! l’horrible chose ! 

 « – Ne parle pas… mais fais vite ! Déjà la mort… une mort effrayante… me saisit à la gorge !… Il doit y avoir des instruments, là, sur les dalles, à côté de toi ! Vite… vite ! 

 « – Des instruments ! mais je n’en vois pas ! je ne puis ouvrir la bière ! 

 « – Tu ne peux pas… Oh ! ce n’est pas possible ! Cherche, là, à tes pieds ! 

 « – Oui, oui, tu as raison… Voici le tournevis. 

 « – Vite ! vite !… Mais tu ne te hâtes pas… Voyons, je t’ai laissé toute ma fortune… Si tu te hâtes, je t’en donne la moitié… de mon vivant ! 

 « – Ah ! ah ! excellent ami ! 

 « À ce moment, à cette suprême insulte, la fureur s’empare de moi ; je m’élance sur la bière, je m’y accroupis… Je place l’instrument dans les pas de vis, et je commence à serrer… mais lentement, bien lentement… 

 « Il s’en aperçoit. Sa voix parvient encore à mon oreille. 

 « – Tu te trompes ! Pas dans ce sens-là ! Tu fermes… je suffoque. 

 « Le couvercle s’abaisse lentement et je m’écrie : 

 « – Et tu vas mourir ! comprends-tu ? mourir… tué par moi, torturé, puni… Ah ! tu m’as volé toute ma vie, tu as brisé tout mon bonheur… et tu comptes sur ma pitié… En vérité, c’est à n’y pas croire ! 

 « Il pousse un dernier râle… le dernier que j’entendrai. Les vis se serrent… les deux lignes se rejoignent hermétiquement, j’entends encore le tressaillement convulsif de ce corps qui se débat sous la suprême étreinte de la mort, tressaillement dont le contrecoup frappe mes genoux et dont je ris… sur ma parole… 

 « Puis plus rien… un frissonnement… et l’immobilité… 

 « Je me relève… c’est la fin. Je sors de la chapelle, je referme la porte dont la serrure grince et dont les gonds hurlent… Je suis vengé ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « Il y a vingt ans de cela. Je meurs content… J’ai gardé ce souvenir de vengeance comme l’avare garde son trésor. Je dédie ce récit à mes héritiers. 

 « Ainsi finit le testament d’Arthur Simpson . » 

 44 

LES HÉRITIERS SONT PÂLES, atterrés. Georgy Simpson n’entend plus, ses bras pendent le long de son corps. Master Julius Tiresome, cordonnier, a les yeux fermés ; il est insensible, sans mouvement. Smithlake regarde devant lui d’un air hébété. Steney soutient miss Stroke qui s’est évanouie… 

 — Et, dit Thomas Eater, solicitor, comme on ne peut hériter de l’homme que l’on a assassiné, Arthur Simpson n’étant pas l’héritier légal de Turnpike, la fortune de ce dernier revient à ses héritiers naturels, ou, à leur défaut, à l’État. 

 Les héritiers entendent cela, c’est le dernier coup. Pris de vertige, ils se précipitent vers la porte et roulent à travers l’escalier, se heurtant et se bousculant… Tiresome pousse Georgy qui entraîne miss Stroke revenue à elle. Steney bouscule Smithlake qui trébuche… 

 Et le solicitor referme soigneusement le manuscrit qui sera transmis aux autorités compétentes… 

 1. Carrefour mal famé de New-York, comme l’ancienne place Maubert, à Paris, ou les Seven Dials, à Londres. 

 1. Faubourg de New-York. 

 1. Formule chimique de l’albumine. 

 1. L’auteur indique un vin inconnu en France ; c’est évidemment avec intention. En tous cas, nos vignes sont riches en produits, possédant les qualités dont suit l’énumération.  ——— 

 Le voyageur qui, de nos jours, franchit d'un bond l'abîme de cinq cents kilomètres ouvert entre Paris et Strasbourg, s'imaginera-t-il jamais qu'il y ait eu une époque où l'on dépensait la même somme de temps—c'est-à-dire à peu près douze heures—à passer d'un département dans un autre. 

 Cela est ainsi, cependant. Au commencement de ce siècle, la patache qui faisait le service entre la capitale de l'ancien duché de Lorraine et l'antique cité des épines,— Spina , Espinal , Epinal ,—partie de celle-là à l'aube crevant, n'arrivait guère dans celle-ci qu'à la nuit close, encore qu'une traite d'une quinzaine de lieues, peu ou prou bossuées de côtes, séparât à peine ces localités limitrophes. 

 Ah! dame, c'est qu'on était arrêté en chemin. Non point qu'il y eût des voleurs. Les provinces de l'Est s'étaient vues, Dieu merci! préservées jusqu'alors du fléau de ces bandes organisées,— Ecorcheurs , Chauffeurs , Masques de Suie , Compagnons de Jéhu ,—qui, depuis l'aurore sanglante de la Révolution, désolaient à l'envi les bassins du Rhin, de l'Escaut, de la Loire et du Rhône. Et l'on ne rencontrait—heureusement—le long du cours de la Moselle, ni faux-saulniers, ni chouans, ni détrousseurs de diligences, ni pillards des fonds du Trésor... 

 En revanche, l'on y trouvait des aubergistes à foison! On déjeunait à Flavigny, au Cheval-Blanc ; on dînait à Charmes, à la Poste ; on goûtait à Nomexy, au Lion-d'Or . Après quoi, pourvu que l'on fît escale à Ygney, à Thaon et à Chavelot pour prendre le pousse-café, la bière et le chasse-bière, on était sûr de débarquer—minuit clochant—à Epinal, dans la salle de l' Hôtel des Vosges , où était servi le souper. 

 Le drame que nous entreprenons de raconter débute à cette époque de locomotion lente, mais supérieurement nourrie. 

 C'était vers le milieu de thermidor an XII, ou, pour se conformer au calendrier actuel, dans le courant du mois de juillet 1803. 

 L' angelus de midi sonnait à l'église de Charmes, chef-lieu de canton que traverse la route de Metz à Belfort, par Nancy, Epinal et Remiremont. 

 La patache dont nous avons parlé tout à l'heure, après avoir cahin-cahoté bruyamment sur les pavés pointus de l'unique rue de la petite ville, venait de faire halte place de la Mairie, à l'endroit où s'éleva, depuis, une fontaine d'assez bon style, dont les dauphins de bronze et les cascatelles intermittentes firent la joie et l'admiration de notre enfance. Une des faces de cette place était occupée par les «bâtiments, écuries et remises» de la poste aux chevaux. Celle-ci existe encore présentement au même lieu; mais elle ne compte plus que de rares clients, nargués par le sifflet de la locomotive, qui court à cent pas de là, échevelant sa crinière de fumée dans la campagne. 

 Au tintement des grelots, aux claquements du fouet, plusieurs palefreniers s'étaient élancés des écuries et s'empressaient autour de l'attelage qui fumait de sueur. L'un d'eux héla le conducteur: 

 —Hé! Coliche, combien de voyageurs aujourd'hui pour la table d'hôte? 

 —Deux, mon fieu. Tout juste la paire. Un dans la calèche et un dans le cabriolet. 

 Et Coliche ajouta en s'épongeant le front avec la manche de sa carmagnole: 

 —Qui veux-tu qui voyage par cette sacrée chaleur? On ferait cuire un œuf à la coque entre ma peau et ma chemise! 

 Puis, sautant du coffre qui lui servait de siège, le conducteur continua en s'adressant aux patients emprisonnés dans les flancs de son véhicule: 

 —On a une heure pour relayer. Si les citoyens voyageurs désirent souffler un brin et casser une croûte? 

 On lit, dans Balzac, que Turgot ayant remboursé à l'Etat le privilège, concédé par Louis XIV à une compagnie exclusive, de transporter les particuliers par tout le royaume, et ayant institué à Paris l'entreprise dite les turgotines , les vieux carrosses des sieurs de Vousges, Chanteclaire et veuve Lacombe refluèrent dans les provinces les plus éloignées de la capitale, où ils furent employés à fonder toute sorte de concurrences à l'innovation du ministre. 

 C'était sans doute une de ces voitures centenaires qui établissait les communications entre les points centraux de la Meurthe et des Vosges: haut perchée sur roues, basse de caisse, écrasée par la bâche sous laquelle on entassait les bagages, elle se divisait en deux compartiments exigus, baptisés la calèche et le cabriolet , et correspondant à la rotonde et au coupé de nos anciennes diligences, au fond desquels les victimes bipèdes souffraient toutes les tortures du défaut d'espace et du manque d'air. Cet air—illusoire et chimérique—les deux compartiments étaient censés le respirer par deux lucarnes dépourvues de toute vitre et de tout rideau. Mais, en réalité, ces ouvertures étroites ne laissaient pénétrer à l'intérieur de la lourde machine, l'hiver, que la pluie, la neige et le vent,—l'été, que la poussière, le soleil et les mouches. Pendant les mois en aire et en ôse de l'almanach républicain, on y gelait ainsi que dans une Sibérie; pendant les mois en al et en or , on y grillait ainsi que dans un Sahara. 

 Jugez si les «citoyens voyageurs» se firent prier pour se rendre à l'invitation du conducteur! Avec un empressement égal, ils émergèrent—celui-ci de la calèche et celui-là du cabriolet. 

 —Sacrodioux! s'écria le premier en touchant le sol, encore un tour de poêle, et j'étais frit comme un goujon! Pas moyen seulement de se retourner quand on est cuit, confit, rissolé d'un côté! On croirait que cette satanée boîte n'a été fabriquée que pour des fantassins! 

 Le second interpella Coliche. 

 —Mon ami, descendez ma valise, je vous prie. C'est ici que je dois m'arrêter. 

 En ce moment apparaissait au seuil du bâtiment qui confinait à l'écurie un personnage vêtu de blanc,—veste de basin et bonnet de coton,—selon l'usage des sacrificateurs de tous les âges et de tous les pays, lequel plumait une volaille grasse avec des gestes pleins d'ampleur et de majesté. En entendant l'ordre donné par le voyageur au conducteur, ce personnage interrompit son importante opération, et soulevant son couvre-chef: 

 —Le citoyen me ferait-il l'honneur de passer la nuit chez moi? demanda-t-il avec une civilité digne. 

 Puis, sans attendre une réponse: 

 —Je puis, poursuivit-il, mettre à la disposition du citoyen les appartements qu'occupait le ci-devant roi de Pologne, quand il daignait coucher en mon établissement; car tel que j'ai la satisfaction de vous présenter mes devoirs, je suis Antoine Renaudot, maître de cet hôtel et ex-officier attaché à la feue maison de Lorraine... 

 Maître Antoine Renaudot avait jadis tourné la broche à Lunéville, dans les cuisines du château, ce dont il excipait pour déclarer à tout venant qu'il « sortait de la bouche » de la cour, et pour affecter une tenue, des manières et un langage que, si nous ne redoutions de commettre un anachronisme, nous qualifierions volontiers de prudhommiens . 

 En l'écoutant, le voyageur avait souri légèrement. 

 —Grand merci de l'offre, fit-il, mais je ne saurais l'accepter. Outre que je me juge un trop mince hobereau pour succéder au bon Stanislas dans le buen retiro que vous me proposez, j'ai besoin de continuer ma route sans retard, et, pour ce faire, je compte profiter de la fraîcheur du soir... 

 —Je le regrette pour moi et pour le citoyen: il ne trouvera pas à dix lieues à la ronde de lits comparables aux miens. 

 —J'en suis convaincu, maître, et vous en félicite. Toutefois, en attendant qu'une autre occasion me permette de les apprécier, je vous serai obligé de me procurer des chevaux, une carriole et un guide pour me conduire où j'ai l'intention d'aller. 

 —Rien de plus aisé. A vos ordres. Le citoyen va sur Rambervillers, sur Neufchâteau ou sur Mirecourt? 

 —Sur Mirecourt d'abord, puis, plus loin..... 

 —Ah! 

 —Dans la direction de Vittel... 

 —Oh! 

 Le premier des monosyllabes lancés par Antoine Renaudot était une exclamation d'inquiétude soudaine. Le second prit entre ses lèvres le double accent de la stupéfaction et de l'effroi... 

 Il y eut une minute de silence, après laquelle le gâtesauce émérite de la cour de Lorraine reprit d'une voix altérée: 

 — Meshuy! j'ai mal entendu. Dans la direction de Vittel! Allons donc! Ça n'est pas possible! 

 —Mais si, parbleu! mon hôte, vous avez parfaitement compris: c'est dans les environs de Vittel que je vais. Pourquoi semblez-vous en douter, et d'où vient votre étonnement? 

 Pendant cet échange de répliques, l'ex-marmiton de Stanislas s'était remis machinalement à sa volaille. L'affirmation nette et précise de son interlocuteur le médusa si complètement, qu'il oublia de détacher du corps du volatile la pincée de plumes qu'il tenait entre le pouce et l'index... 

 En même temps, les palefreniers qui achevaient de débrider l'attelage de la patache cessèrent brusquement toute besogne pour examiner le voyageur avec une curiosité pleine de pitié, et pour se communiquer les réflexions suivantes: 

 —Encore un dont l'affaire est claire! 

 —Comme les autres, quoi! 

 —Ni vu, ni connu, j't'embrouille! Bernique! Confisqué! Plus personne! 

 Le conducteur Coliche appuya sentencieusement: 

 —Toujours l'histoire de ma grand'mère: les frères du petit Poucet qui cognent à la porte de l'Ogre. 

 Et deux servantes, dont la face rougeaude et le chignon embroussaillé sortaient d'une des fenêtres du rez-de-chaussée de l'auberge, modulèrent d'un ton plaintif: 

 —Pauvre jeune homme! 

 —C'est dommage! 

 Le «pauvre jeune homme» écoutait et regardait avec une surprise croissante: 

 —Ah çà! fit-il en s'adressant à Renaudot, vous allez m'expliquer, j'espère, ce que signifie le trouble de ces braves gens—et le vôtre? 

 L'hôtelier ouvrit la bouche pour répondre... 

 Mais l'intervention du premier voyageur lui coupa la parole. 

 Celui-ci, en voyant son compagnon engager l'entretien avec le maître de poste, s'était éloigné par discrétion et se promenait à l'écart en battant du pied, pour se détirer, des appels de prévôt de salle d'armes et en poussant du doigt, dans le vide, des bottes à un adversaire imaginaire. Puis l'entretien se prolongeant, il avait peu à peu donné des marques d'impatience et de mécontentement. Enfin, se rapprochant tout à coup: 

 —Ma foi, citoyens, libre à vous de jaboter jusqu'à demain, en plein midi, sur cette place, si vous n'avez pas peur des coups de soleil. Moi, je ne les crains pas, sacrodioux! Le soleil et votre serviteur nous sommes de vieilles connaissances d'Italie et d'Egypte: à Arcole, à Rivoli, aux Pyramides, à Héliopolis, il m'a tanné le cuir en éclairant nos victoires... Mais on avait parlé de vider une bouteille et de manger un morceau... Or, je ne vous cacherai pas que j'ai le gosier sec comme une pierre à fusil et l'estomac plus dégarni que les coffres de l'empereur d'Autriche... 

 Tout cela était débité d'une voix vibrante, un peu rude,—comme toute voix habituée à la brièveté d'intonation du commandement militaire,—mais empreint d'un tel accent de franchise et de belle humeur que, sans s'offusquer de l'interruption, le second voyageur salua courtoisement l'interrupteur et répondit: 

 —Vous avez raison, citoyen. Aussi bien, au milieu de ces mines ahuries et de ces propos énigmatiques, j'avais fini par oublier... 

 —Qu'il fait faim et soif, n'est-ce pas? Vous dormiez à Flavigny, ce matin, pendant que j'ai expédié une ration sous le pouce... Par ainsi, ne lanternons pas davantage... Puisque vous faites séjour ici, vous avez la pleine journée pour vous regarnir la giberne; mais moi qui n'ai qu'une heure avant de me réintégrer dans mon jus jusqu'à Epinal... 

 Le second voyageur se tourna vers l'hôtelier: 

 —Maître Renaudot, reprit-il, je vous demanderai plus tard l'éclaircissement de ce que je viens d'entendre. Pour le moment, nous avons hâte, le citoyen et moi, de nous assurer si, chez vous, la table est aussi bonne que le lit. 

 Rappelé par cette phrase au sentiment de la situation et du devoir, l'ancien «officier de bouche» du château de Lunéville poussa un gémissement: 

 —Miséricorde! depuis que nous sommes à causer, le rôti va être brûlé! 

 —Otez-le vite de la broche, alors! riposta le premier voyageur. 

 —Y songez-vous? Pour qu'il soit froid à l'instant de servir!... 

 —Vous le remettrez au feu... 

 Antoine Renaudot secoua la tête: 

 —Ce serait une hérésie contraire à toutes les règles de mon art... 

 —Bah! 

 —Et puis, quel précédent je me créerais à moi-même! Quel remords au fond de mon âme! Rougir à mes propres yeux!... 

 —Fermez-les: vous n'y verrez rien. 

 —Hé! citoyen, vous en parlez bien à votre aise!... 

 —Sacrodioux! il me semble que puisque c'est nous qui sommes appelés à le déguster, ce rôti... 

 —Il n'importe, prononça sèchement l'hôtelier. Votre estomac le digérerait que ma conscience, à moi, ne le digérerait pas. 

 —En ce cas, mon ami, faites comme vous voudrez, dit le second voyageur pour clore le débat. Nous abandonnons la chose à votre suprême sagesse. 

 —Il n'y a pas de sagesse au monde, fût-ce celle du tyran Salomon, repartit l'hôte, qui puisse rendre mangeable un poulet réchauffé. 

 Ce fut sur cet axiome,—appliqué, un siècle auparavant, au dîner tout entier par Boileau-Despréaux et mis en vers par ce législateur du Parnasse ,—que nos deux compagnons de patache effectuèrent, à la suite de maître Antoine Renaudot, leur entrée, rien moins que solennelle, dans la salle à manger de la poste aux chevaux. 

 Profitons du moment où nos convives, attablés jusqu'au menton ,—comme on dit en Lorraine pour qualifier les gens assis à l'aise devant un repas copieux,—dégustent le potage aux nouilles que vient de leur servir, fumant dans la soupière en terre de pipe de Sarreguemines, une grosse fille, riche en couleurs et insuffisamment peignée; profitons, disons-nous, de ce moment pour présenter à nos lecteurs ces deux personnages, qui sont appelés à jouer un rôle des plus importants: celui-ci dans le prologue, celui-là dans la suite de notre récit. 

 L'un et l'autre paraissaient avoir le même âge et confiner à la trentaine; mais il était impossible de différer plus complètement de physionomie et de costume. 

 Celui qui était descendu le premier de la patache portait avec une triomphante crânerie la tenue de route des grenadiers à cheval de cette garde consulaire dont les charges héroïques avaient si puissamment contribué au succès de la journée de Marengo, et qui allait bientôt prendre le nom de garde impériale , en même temps que le principal magistrat de la République d'alors deviendrait souverain de la France de Charlemagne; qu'Octave deviendrait Auguste, et que le général Bonaparte deviendrait l'empereur Napoléon. Sur la manche de son habit brillait le galon de maréchal des logis, galon glorieusement terni par l'eau des pluies, la poussière des étapes et la fumée des batailles. 

 Ce soldat, avec sa haute stature,—droite comme la latte qui avait fourni de si formidables coups de pointe aux Autrichiens, et que, pour l'instant, il avait laissée à l'intérieur de la voiture, en compagnie de son bonnet à poil et de son porte-manteau,—avec son teint hâlé, ses épaules larges, sa poitrine bombée comme une cuirasse et son cou solidement attaché, personnifiait merveilleusement cette superbe cavalerie pour la désignation de laquelle les Allemands créèrent plus tard un mot qui signifie masse de fer . 

 Une singulière expression de bonté, répandue sur les traits, corrigeait, en l'adoucissant, ce que cette plastique d'athlète avait de menaçant et de terrible. Cette épaisse moustache noire recouvrait un sourire plein d'insouciance et de franchise. Ces yeux, qui étincelaient d'une hardiesse indomptable, se tempéraient d'un reflet de saine et cordiale gaîté. Poing robuste et main loyale. En outre, l'aspect de force n'excluait point l'idée d'intelligence. Il y avait de l'enfant dans ce colosse et du caniche dans ce lion. 

 Son vis-à-vis, blond, mince, pâle, délicat, distingué, les cheveux légèrement poudrés, les extrémités d'une ténuité aristocratique,—le visage aux lignes correctes et graves, au front sérieux et rêveur, au regard voilé de cette mélancolie quasi fatale des gens prédestinés à mourir d'une mort violente,—était vêtu de l'une de ces lévites à petit collet que le duc d'Orléans avait mises à la mode à son retour d'Angleterre, et qui furent, sous le Directoire et le Consulat, comme une transaction entre le débraillé affecté par les jacobins et les élégances outrées des Muscadins , des Incroyables et de la Jeunesse dorée du club de la rue de Clichy. Son gilet à raies fleuretées s'ouvrait sur le jabot plissé d'une chemise de batiste. Son pantalon collant de casimir gris-perle s'arrêtait par un flot de rubans sur un bas de soie côtelé, que coupait l'échancrure en cœur d'une botte à la Souwaroff. Somme toute, sa toilette et son air étaient ceux d'un de ces émigrés rendus au sol natal par la loi du 6 floréal an X. Cette loi amnistiait les ci-devant nobles passés à l'étranger, à l'exception de ceux qui avaient exercé un commandement dans l'armée de Condé. 

 Quand notre sous-officier eut achevé sa deuxième assiettée de potage, il entonna d'un trait le coup du médecin . Ensuite, s'essuyant la moustache et faisant allusion au verre qu'il venait de vider: 

 —Encore un qui aura du temps à attendre pour passer caporal par rang d'ancienneté, sacrodioux! 

 —Vous dites? demanda son compagnon. 

 —Je dis sacrodioux ! un juron du Midi que j'ai emprunté à Murat. 

 —Vous avez connu Murat? 

 —Nous avons été camarades de lit, il y a quelque chose comme douze ans... Non pas que je sois Gascon, par exemple! Ah! mais non! Je suis Lorrain, tout ce qu'il y a de plus Lorrain,—Lorrain comme ce jambonneau, dont je vais, si vous le voulez bien, vous envoyer une tranche... Enfant et volontaire des Vosges... 

 —Moi aussi, je suis né en Lorraine et dans les Vosges... 

 —Alors, à votre santé, mon pays ! 

 —A votre santé, mon cher compatriote! 

 Après avoir bu, le voyageur blond examina, pendant une minute, le sous-officier avec attention. Puis il murmura: 

 —C'est étrange! 

 —Quoi donc? 

 —Votre figure ne m'est pas inconnue, et il me semble que ce n'est pas la première fois que votre voix frappe mon oreille... 

 L'autre le dévisagea à son tour. 

 —Ma foi, vous pourriez avoir raison, fit-il. De mon côté, je penche à croire que j'ai déjà eu l'avantage...—Est-ce que vous n'avez pas servi dans les armées de la Nation? 

 —Je regrette de n'avoir jamais eu cet honneur. 

 —C'est que, dans ce cas, voyez-vous, nous aurions pu nous rencontrer sur le Rhin, l'Adige ou le Nil: en Italie et en Egypte, avec le général Bonaparte; en Alsace et en Allemagne, avec Hoche et Pichegru, quand j'étais au 5 e dragons... 

 —Vous étiez avec Hoche et Pichegru,—en Alsace,—au 5 e dragons?... 

 —C'est là que j'ai attrapé mon premier atout et gagné mes sardines de brigadier... 

 —N'avez-vous pas pris part à l'affaire de Dawendorff? 

 —A l'affaire de Dawendorff?... J'ai failli y laisser ma peau!... Figurez-vous que nous venions de charger en fourrageurs et d'enlever deux canons aux Prussiens qui avaient battu en retraite dans le village, lorsqu'ayant mis pied à terre, au coin d'un bois, pour resserrer la sangle de ma selle, je suis subitement entouré par une demi-douzaine de grands diables à moustaches rousses... 

 —Des uhlans du régiment de Silésie... 

 —Justement. Ils me crient; « Ergib dich! Ergib dich! » en allemand: « Rends-toi! » Me rendre! Allons donc! Plutôt la mort! J'essaye de répondre à coups de sabre. Mais une balle tirée à bout portant me traverse l'épaule. Impossible de jouer du bras,—et voilà mes brigands qui s'apprêtent à me larder avec leurs lances... Par bonheur, survient un ennemi... 

 —Un ennemi? 

 —Minute! La langue me fourche. Je veux dire: un noble, un ci-devant, un royaliste... Car nous avions en face de nous le petit corps du prince de Condé: de rudes lapins, tout de même, et qui nous donnaient plus de fil à retordre, à deux ou trois mille qu'ils étaient, que tous les mangeurs de choucroute de l'armée austro-prussienne! 

 —N'était-ce pas un lieutenant aux chasseurs de Bourbon? 

 —Vous avez deviné... En le voyant arriver, je me croyais perdu, vu que nous ne faisions pas de quartier aux émigrés pris dans le combat... Pour sûr, il allait ordonner aux têtes carrées de m'achever... 

 —Ah! 

 —Eh bien, voilà où je me trompais du tout au tout... 

 —Vraiment? 

 —Le brave garçon, au contraire, enjoint aux Allemands de me laisser tranquille, et comme ils refusent d'obéir, il se précipite sur eux et exécute—de l'épée—un moulinet qui les oblige à décamper en un clin d'œil. Puis, il descend de son cheval et m'aide à remonter sur le mien, en me disant d'une voix douce comme celle d'une femme: 

 «—Nous ne faisons la guerre qu'aux idées de la République. Rejoignez vos compagnons, monsieur, et puisse notre sang, qui se mêle aujourd'hui dans une lutte fratricide, se confondre plus tard sous le même drapeau pour la gloire de la patrie!» 

 Une fois le pied dans l'étrier, le... reste fut bientôt en selle. Je baragouinais un tas de choses pour remercier mon sauveur. Mais lui, me saluant et m'indiquant ma route: 

 «On sonne le ralliement là-bas. Allez vite vous faire panser. Je vais en faire autant de mon côté, heureux que les blessures dont nous souffrons tous deux nous viennent de la main de l'étranger.» 

 De fait, nous saignions en duo que c'en était une bénédiction: moi, de ma balle dans l'épaule; lui, d'un coup de lance qu'il avait reçu de l'un de ces uhlans enragés en s'escrimant pour me dégager... 

 —Oui, au sommet du front, au-dessus de la tempe droite... 

 Le sous-officier tressauta d'étonnement. 

 —D'où diable savez-vous cela? demanda-t-il. 

 Son interlocuteur avança la tête: 

 —Voici la cicatrice, fit-il. 

 Le maréchal des logis se dressa sur sa chaise: 

 —Vous! C'était vous! s'exclama-t-il. Ah! sacrodioux! comme on se retrouve!... 

 Il suffoquait de surprise. Ses yeux étaient humides d'émotion. Toutes les joies de la reconnaissance resplendissaient sur son mâle visage... 

 Soudain, il se leva avec impétuosité et courut, les bras ouverts vers l'ancien lieutenant aux chasseurs de Bourbon: 

 —Sacrodioux! citoyen ci-devant, voulez-vous que je vous embrasse? 

 —Du meilleur de mon cœur, mon camarade. 

 Les deux hommes échangèrent une étreinte chaleureuse. Ensuite, carillonnant du couteau sur son verre, le sous-officier appela: 

 —Holà! la fille, l'aubergiste, la baraque, tout le tremblement!... 

 Les deux servantes accoururent au tintamarre. 

 Le militaire commanda: 

 —Attention, les poulettes! Ouvrons les ouïes à la consigne... Apportez-nous, incontinent, une couple de fioles de derrière les fagots: Thiaucourt ou Pagny, au choix. On ne regarde pas au prix. Seulement, si le vin n'est pas du plus chenu, je flanque le patron en bouteille à sa place... Est-ce compris?... Alors, à gauche, par quatre, Margoton et Jeanneton! Escadron, en avant! Au trot!... 

 Puis, s'adressant à son vis-à-vis: 

 —Je veux que nous trinquions ensemble avec la vieille liqueur des vignes de Lorraine. 

 Le digne soldat débordait d'une allégresse qui faisait trembler la maison. 

 Cependant sa physionomie se rembrunit tout à coup. Il se prit à examiner le «citoyen ci-devant» avec une soupçonneuse inquiétude. 

 —Ah çà! j'y songe, dit-il, vous avez émigré?... 

 —Eh bien? questionna l'autre. 

 —Eh bien, j'espère que vous n'êtes pas rentré en France avec de mauvaises intentions? 

 —De mauvaises intentions? 

 —Dame! il y a comme cela, pour l'instant à Paris, une bande de Vendéens, de Chouans, de partisans de l'ancien régime qui manigancent contre la République et le Premier Consul toute espèce de complots, de traquenards, de machines infernales... 

 —Rassurez-vous, répondit le gentilhomme d'un ton grave. En profitant du bénéfice de la loi qui m'a rendu au sol natal, j'ai accepté sans arrière-pensée les faits accomplis et l'ordre de choses existant. J'ai pu combattre à ciel ouvert pour une cause qui était celle de la noblesse; je ne conspirerai pas dans l'ombre contre la paix intérieure de mon pays. Ces messieurs de la Vendée ont leur opinion; j'ai la mienne. L'épée de la royauté s'est brisée dans nos mains: je n'en ramasserai point les morceaux pour les façonner en poignards. 

 Il ajouta avec un fin sourire: 

 —Croyez-moi, d'ailleurs, ce ne sont pas les Chouans qui menacent le plus l'existence de la République; ce ne sont pas les partisans de l'ancien régime, comme vous dites, qui menacent le plus l'existence du Premier Consul. Celui-ci a tout lieu de redouter autant Ceracchi et Arèna que Saint-Régent et Cadoudal. Quant à la République, si elle doit finir dans un avenir prochain, ce ne sera point au profit du prince exilé à Hartwell. 

 —Comment, interrogea le maréchal des logis, vous penseriez que le général Bonaparte?... 

 —Je pense que le général Bonaparte est un grand capitaine et un grand politique. Plus que personne, j'admire ses talents militaires et leurs éclatants résultats,—et si, comme, je n'en doute pas, il sait rendre la France aussi calme, aussi prospère au dedans qu'il a su la faire respectée et honorée au dehors, je me sens tout prêt à l'aimer. 

 Le sous-officier asséna sur la table, en témoignage de satisfaction, un coup de poing qui fit danser la vaisselle. 

 —A la bonne heure! s'exclama-t-il. On ne vous en demande pas davantage! Vous voilà désormais caserné dans mon cœur entre le héros d'Arcole, des Pyramides, de Marengo et ma petite sœur Denise! 

 Denise! 

 L'émigré tressaillit violemment. 

 —Vous avez une sœur qui se nomme Denise? s'informa-t-il d'une voix qui s'efforçait de maîtriser son émotion. 

 —Un joli nom, pas vrai?... Eh bien, je gage que la mignonne est devenue encore plus jolie que son nom, depuis douze ans que je n'ai pas aperçu le bout de son gentil museau!... 

 La servante rentrait, apportant deux fioles poudreuses: 

 —Ma mie, lui intima notre militaire, vous donnerez de ma part une bouteille du même à Coliche, le conducteur. Qu'il nous laisse jaser en paix. Aussi bien, je suis son unique voyageur, et nous avons du temps devant nous pour arriver à Epinal... 

 Il poursuivit en débouchant un flacon: 

 —C'était déjà un fameux brin de fille que ma Denise, la brunette, quand je quittai les Vosges pour le 5 e dragons. Aujourd'hui, elle tire sur vingt-cinq ans. C'est une femme. Faudra songer à la marier. 

 Le soin qu'il mettait à débarrasser la fiole de son enveloppe de toiles d'araignée et de sa coiffe de cire rouge l'avait empêché de remarquer le trouble qui s'était emparé de son compagnon lorsque celui-ci lui avait entendu prononcer ce nom: Denise ,—trouble, du reste, que l'émigré était parvenu à dominer après un effort d'un instant. 

 Notons ici une particularité qui avait dû échapper à nos convives, mais qu'il importe de faire connaître à nos lecteurs. 

 La salle à manger de l'hôtel de la Poste était située au rez-de-chaussée et donnait sur la place de Charmes par une large fenêtre, que l'on avait laissée ouverte à cause de la chaleur, et dont, pour empêcher le soleil de pénétrer à l'intérieur, on s'était contenté de fermer les persiennes à claire-voie. Sous cette fenêtre, il y avait un banc de pierre, sur lequel les voisins de maître Antoine Renaudot venaient faire la causette le soir. 

 Personne ne passait à cette heure sur la place, dont le pavé luisait comme un métal fourbi: les paysans étaient aux champs, les ouvriers à leur besogne et les bourgeois à leur digestion. 

 A peu près à l'instant où les deux voyageurs s'étaient mis à table, un mendiant portant bâton et besace avait débouché d'une ruelle qui communiquait à la campagne. Ce mendiant, dont le bas du visage se perdait dans une barbe grisonnante et touffue, tandis que le haut disparaissait sous un chapeau de paille grossière dont les bords tenaient à la calotte par des reprises, était, en dépit de la saison, emmitouflé d'une vieille limousine de laine, par les trous de laquelle on apercevait une culotte et une blouse qui n'avaient de valeur que pour la cuve d'une papeterie. 

 Ce mendiant avait traversé la place d'un pas lourd et traînant, comme un homme harassé de fatigue. Il était venu s'asseoir sur le banc. Sa tête, après avoir dodeliné à droite et à gauche, avait fini par se renverser en arrière et par s'appuyer à la persienne de la fenêtre, tandis que son chapeau,—ramené en avant et jusque sur sa barbe,—l'abritait du soleil, des mouches et de tout regard indiscret. Puis, il avait paru s'assoupir, comme vaincu par la température étouffante et bercé par le bourdonnement des voix des deux causeurs attablés. 

 Nonobstant les appréciations de maître Antoine Renaudot, le rôti s'était trouvé cuit à point: il n'en restait guère que la carcasse, entre un buisson d'écrevisses furieusement mis à sac et un plat de truites saumonnées,—les truites roses de la Moselle,—auquel l'appétit des convives avait fait une large brèche. Maintenant les fraises de bois , les merises de la vallée de Fougerolles et les brimbelles nationales,—petites baies âcres, noires et parfumées, qui poussent dans une bruyère assez semblable au buis, sous les sapins,—couvraient la nappe, servies sur des feuilles de vigne, pêle-mêle avec les fruits confits, les gâteaux secs et les fromages piquants qui révélaient le calcul intéressé du soi-disant cordon bleu de Stanislas,—calcul dont deux bouteilles vides et une troisième à moitié pleine dénotaient la savante exactitude. En effet, il était évident que quiconque toucherait à ce complément du repas devrait, quelque sobre qu'il fût, se livrer à une ample consommation de liquide. 

 Le dessert est l'instant des expansions, des épanchements, des confidences. 

 Le sous-officier ne s'en montrait point chiche. 

 C'était un enfant de giberne : le fils d'un trompette et d'une cantinière de Chamboran. Sa mère était morte sous le drapeau en lui donnant une petite sœur. Son père, blessé à Rosbach près du maréchal de Soubise, avait dépouillé l'uniforme pour entrer au service de son ancien major, riche gentilhomme du bailliage de Mirecourt, en Vosges. Chez les serviteurs de ce temps-là, obéissance signifiait dévouement, et non servilité. Aux gages du marquis, son maître, l'ex-houzard avait conservé intacte sa dignité d'homme et de soldat. C'est ainsi qu'il n'avait point voulu que son fieu portât d'autre livrée que la livrée du roi, qui était alors celle de la France. 

 Elevé militairement dès le berceau, le gars s'était enrôlé en 1790 dans Conti-Cavalerie, dont le dépôt tenait garnison à Pont-à-Mousson. Puis, ce régiment de Conti étant devenu 5 e dragons, et ayant échangé sa cornette blanche fleurdelisée contre le guidon tricolore, notre volontaire avait suivi les nouvelles couleurs de la Nation partout où il y avait des horions à «se repasser» et des lauriers à cueillir ... 

 —Du diable, disait-il, si, pendant une douzaine d'années que j'ai traîné mes bottes du Zuyderzée jusqu'au Tibre et des plaines grasses de la Lombardie aux champs sablonneux de Ghiseh, du diable si j'ai seulement pensé à demander une permission de huit jours pour aller embrasser le vieil homme et la sœurette! Avec nos généraux, voyez-vous, pas moyen de s'amuser aux bagatelles de la famille. Tous les six mois, la République nous laissait cinq minutes pour souffler: nous profitions des cinq minutes pour dormir,—et nous soufflions en marchant. 

 —Pourtant, vous avez reçu des nouvelles du pays? questionna l'émigré avec une inquiétude dont nos lecteurs auront plus tard l'explication. 

 —Bon! trois lettres, ni plus ni moins: la première à Mayence, la deuxième à Milan et la troisième à Héliopolis. Et quelles lettres! Toujours la rocambole: « Ayant pour but de t'informer que nous sommes en bonne santé, nous désirons que la présente te trouve de même. » Pour ce qui était d'y répondre, il ne fallait pas y songer. Non pas que je sois brouillé avec l'écriture, sacrodioux! On manie, Dieu merci, la plume comme l'espadon. Mais on avait, ma foi, d'autres chats à fouetter, depuis les kaiserlicks de Mélas, d'Alvinzi et de l'archiduc Charles, jusqu'aux Mamelouks de Mourad-Bey! 

 A la formation de la garde consulaire, le sous-officier était entré d'emblée dans cette troupe d'élite. Sa belle conduite à Marengo lui avait valu un sabre d'honneur. 

 Oui, mais un pli cacheté de noir l'attendait au quartier du Luxembourg, à son retour de la campagne: le vieux trompette de Chamboran venait de passer de vie à trépas. Et Denise restait désormais seule et désolée à la maison... 

 Le parti du brave garçon fut pris en un instant: 

 Savary s'occupait à réorganiser l'ancienne maréchaussée dans les départements. Notre grenadier à cheval sollicita la faveur de servir dans ce corps. Sa requête ayant été mise sous les yeux du Premier Consul avec les pièces à l'appui: 

 —Je connais cet excellent sujet, avait déclaré Bonaparte. Il est actif, intrépide, intelligent. Avec cela, une poigne de fer et un cœur d'or. C'est un gaillard comme il en faut pour ramener et maintenir l'ordre à l'intérieur du pays. Pour stimuler son zèle, il serait convenable de lui accorder de l'avancement. Vous verrez, citoyen ministre de la guerre, à lui faire échanger ses galons contre une épaulette et à l'envoyer dans les Vosges, où, familier avec la nature des localités et le caractère des individus, il est appelé à rendre de réels services. 

 Le maréchal-des-logis avait donc été nommé lieutenant dans la gendarmerie nationale à la résidence de Mirecourt. Pour le moment, il rejoignait son poste et avait quitté à Nancy la diligence de Paris à Strasbourg, afin de se rendre à Epinal par la patache. 

 «—Vous y recevrez les instructions de vos supérieurs, lui avait dit Savary en lui remettant son brevet, et vous vous y entendrez avec les magistrats au sujet de certaines disparitions mystérieuses dont on n'a pas encore découvert les auteurs. Le Premier Consul se montre fort irrité de cet état de choses. Soyez vigilant, adroit, perspicace, énergique. Parvenez à faire la lumière dans cette étrange bouteille à l'encre. Vos épaulettes de capitaine sont au bout de votre succès.» 

 Le néo-lieutenant conclut: 

 —Une fois installé dans ma nouvelle position, je fais venir ma sœur près de moi. Elle sera l'allégresse et la maîtresse de mon ménage de garçon. Ensuite, j'espère bien trouver un honnête homme qui l'épouse. D'abord, j'adore les enfants, et je ne serai content que quand j'aurai une nichée de nièces et de neveux pour me tirer la moustache et me grimper aux jambes... 

 Il ajouta après une pause: 

 —Entre nous, il paraît que ma Denise a le droit de faire un peu la difficile. Eduquée comme une demoiselle par la feue dame du château, elle a déjà, à ce qu'on assure, rabroué plus d'un prétendant... Mais quoi! moi aussi, j'aurais pu continuer à poursuivre un quine à la loterie du canon... 

 Puis philosophiquement: 

 —Bah! tout le monde n'a pas la chance—et le mérite—de Murat, de Junot, de Lefèvre et d'Augereau. D'ailleurs, je ne suis ni ambitieux, ni orgueilleux, ni envieux, et je me répète, dans mon bon sens, que déjouer les complots des fripons, traquer les voleurs et les assassins, écraser le criminel sur son crime, c'est toujours défendre la patrie et contribuer, sinon à sa gloire, du moins à sa sécurité et à son bonheur. 

 Après cette péroraison, le narrateur se versa un verre de ce vin de Thiaucourt,—clairet, léger, de couleur pelure d'oignon ,—qui ne souffre pas le transport et dont la chaleur et le bouquet veulent être humés sur place. 

 Son vis-à-vis l'avait écouté dans un silence qui recouvrait une anxiété secrète. 

 —Mon cher compatriote, reprit-il avec hésitation, vous n'avez oublié qu'un point dans tout ceci... 

 —Lequel? 

 —C'est de m'apprendre votre nom, si, toutefois, il n'y a pas, de ma part, indiscrétion à vous le demander... 

 L'autre éclata de rire: 

 —Mon nom?... Tiens, c'est vrai, suis-je bête?... Je ne vous ai pas dit mon nom... 

 Il souleva son bonnet de police: 

 —Mon digne père,—que Dieu ait son âme!—s'appelait Marc-Michel Hattier. En son vivant, il portait la casaque verte, le baudrier et la plaque de garde-chasse au domaine des Armoises, dans le district de Mirecourt, un peu au-dessus de Vittel. Moi, je m'appelle Philippe Hattier, pour vous obliger, citoyen, si jamais j'en étais capable. 

 L'émigré passa sa main sur son front, où perlait une légère sueur. Ensuite, avec l'air, le ton, le geste d'un homme qui prend une résolution suprême: 

 —Confiance pour confiance, fit-il brièvement. J'avais deviné votre nom. Voici le mien, en échange: je suis Charles-Louis-Gaston, fils et héritier du défunt marquis des Armoises... 

 Vous auriez juré qu'en prononçant cette phrase le marquis Charles-Louis-Gaston des Armoises allait au-devant d'un danger... 

 Vous auriez juré qu'il s'attendait à déterminer, chez celui à qui il s'adressait, l'explosion d'un courroux soudain et terrible... 

 Il n'en fut rien: 

 La physionomie de son interlocuteur ne dénonça guère qu'une stupéfaction intense,—mais dépourvue de toute apparence d'hostilité. 

 —Comment! s'exclama Philippe Hattier, vous seriez le fils du ci-devant marquis! L'héritier de ce brave seigneur! Ce petit Charles-Louis-Gaston qu'on faisait élever à Paris tandis que je grandissais à l'ombre du château!... 

 L'émigré appuya: 

 —Et qui n'ai habité ce château que pendant six mois,—il y a dix ans,—sous la Terreur,—alors que je me cachai dans les Vosges, avant de passer en Allemagne... 

 Ces mots renfermaient-ils un sens particulier? On l'aurait supposé à la façon dont ils étaient accentués. En parlant, le gentilhomme observait son compagnon du coin de l'œil et cherchait—évidemment—à saisir, à leur reflet sur le visage, quelles idées pouvaient germer dans le cerveau du militaire, quels sentiments devaient agiter son cœur. 

 —Il demeure calme, pensait-il, que signifie...? Denise aurait-elle gardé notre secret?... Son frère ignorerait-il mon séjour aux Armoises et ce qui en est résulté? 

 De fait, les traits de Philippe Hattier dénotaient seulement une sorte d'extase. L'honnête soldat restait là, les bras ballants, la prunelle fixe, la bouche béante. On l'entendait murmurer: 

 —Ah çà! voyons! est-ce que je rêve? Ma cervelle bat la chamade. On dirait qu'un boulet de trente-si m'a tapé sur la coloquinte... 

 Il se frotta les paupières à pleines mains et étudia, déchiffra, analysa la figure de l'émigré, qui l'épiait avec une tranquillité feinte. 

 —Oui, poursuivit-il à part lui, voilà le front hautain, hardi de notre ancien seigneur. Voilà le regard doux et bon de la châtelaine. Le rejeton rappelle le vieil arbre. J'aurais dû le reconnaître plus tôt... 

 Il se découvrit avec respect. Une larme sillonnait le hâle de sa joue: 

 —Je vous salue, monsieur le marquis des Armoises, dit-il d'une voix lente et grave. Le Ciel vous bénisse et vous aide! Pour moi, je le remercie du fond de l'âme de m'avoir fait retrouver dans le même individu mon généreux adversaire de Dawendorff et le fils des bienfaiteurs de ma famille... 

 Il ajouta avec une rondeur brusque et gaie: 

 —Comme ça, sacrodioux! je ne serai pas obligé de me couper en deux pour me dévouer,—cœur et sang,—à mon sauveur et à mon maître... 

 Il n'y avait pas à s'y méprendre: la joie de cette simple et franche nature était sans mélange comme sans réserve. 

 Un soupir de soulagement souleva la poitrine de l'émigré, et cette action de grâces s'étouffa sur ses lèvres: 

 —Dieu soit loué! Il ne sait rien! J'arriverai à temps!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans la cuisine, maître Renaudot et Coliche achevaient de vider la fine bouteille qu'ils devaient à la générosité de Philippe Hattier. Les maritornes jacassaient. L'une d'elles, qui, en tournant autour des deux convives, avait ramassé çà et là les bribes de la conversation, confiait ce secret à sa compagne: 

 —Le maigriot est un marquis. Pourtant c'est lui qui mange le moins. C'est cocasse tout de même, la Micheline: un seigneur, ça devrait avoir plus d'appétit que le pauvre monde, puisque ça possède davantage les moyens de le satisfaire. 

 La Micheline haussa les épaules, pinça le bec et répondit: 

 —Une grenouille écorchée, ce marquis! Le militaire, à la bonne heure! Un paroissien qui est bâti comme les tours Saint-Nicolas,—tout pierres de taille et bois de charpente,—et susceptible de flanquer de fameuses raclées à une femme! 

 L'aubergiste, de son côté, déclarait au conducteur: 

 —J'avais flairé le personnage de qualité... On a du nez, Dieu merci... Vous comprenez: quand on a coudoyé—sous des lambris princiers—la fine fleur de la noblesse... 

 Coliche opina du bonnet. Ensuite il lampa la dernière goutte de son verre, et claquant de la langue: 

 —Pour du chenu, c'est du chenu. Un vrai gilet de velours sur l'estomac. N'empêche que voici l'instant de démarrer. J'm'en vas quérir mes poulets d'Inde... 

 Dans l'écurie, autour des «poulets d'Inde» que l'on venait de bouchonner, on s'occupait pareillement de l'émigré et de son compagnon. 

 —C'est un pays ensorcelé, affirmait l'un des palefreniers. Pas un voyageur n'en revient. Censément comme si le diable trouait le terrain d'un coup de griffe et vous les happait par la jambe pour les tirer dans sa marmite... 

 Un second appuya: 

 —L'enfer bout là-dessous, mes enfants, comme sous Bains, Bourbonne et Plombières. Ces sources d'eau salée, est-ce que c'est catholique? On prétend qu'elles guérissent un tas de maladies; moi, m'est avis que leur méchant goût d'amertume résulte des chrétiens qui se sont laissés choir dedans et qui s'y sont fondus jusqu'aux boutons de guêtres... 

 Le gars faisait allusion aux sources d'eaux minérales de Contrexéville et de Vittel, qui attirent aujourd'hui dans ces deux localités, voisines l'une de l'autre, toute une affluence de buveurs. 

 Celui qui avait parlé le premier reprit: 

 —Le muscadin de ce matin paraît calé . Sa valise pèse lourd. Gageons qu'elle contient autre chose qu'une paire de chemises de rechange... 

 —En ce cas, fit un troisième, sa peau vaut moins cher que la nôtre. Le diable est un malin fini. Il ne s'attaque qu'aux gens riches... 

 —Oui, mais il y a des pistolets dans les poches du manteau bouclé sur la valise... 

 Ces phrases se croisèrent: 

 —Le marchand de bœufs de Haguenau, qui a passé par ici en floréal, en avait, lui aussi, des pistolets... 

 —Et toute la justice d'Epinal n'a jamais pu savoir ce qu'il était devenu... 

 —D'ailleurs, le patron a prévenu le muscadin... 

 —S'il s'entête, tant pis pour lui!... 

 —Après tout, ça le regarde. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Sur le banc, au bas de la fenêtre de la salle à manger, le mendiant dormait toujours. 

 A table, on en était au coup de l'étrier. 

 Le gentilhomme semblait maintenant tout rasséréné et tout à l'aise. 

 —Mon camarade, disait-il, j'espère vous revoir aux Armoises, où je vous précéderai demain. Nos pères s'estimaient et s'aimaient. Voulez-vous que nous fassions de même? 

 —Si je le veux! s'exclama Philippe Hattier avec l'expansion de la reconnaissance; mais sacrodioux! rien ne saurait me faire plus d'honneur et de plaisir. Désormais, monsieur le marquis, c'est entre nous à la vie, à la mort... 

 Depuis qu'il savait parler au fils de son ancien maître, le militaire avait cessé d'employer la formule républicaine de citoyen . 

 L'émigré reprit: 

 —C'est convenu, je compte sur vous et je vous attends au château. 

 —Et vous ne m'y attendrez pas longtemps, je vous en signe mon billet. Pas de danger que je m'emberlificote dans les feux de file à Epinal. L'histoire de recevoir la consigne de mes chefs et de présenter mes salamalecs aux gros bonnets du tribunal,—et je pique des deux embrasser ma Denise... A propos, vous savez, elle habite toujours la maisonnette du vieux,—la petite maison du garde,—sur la lisière du parc, au bas de la côte... Ah! mais, surtout, ne la prévenez pas de mon retour, hein, la chère fille!... Je serai si heureux de son étonnement et de sa joie, quand elle me verra descendre de cheval, au seuil du modeste logis, avec mon nouvel uniforme et mes épaulettes de lieutenant!... 

 Le marquis avait tiré de son gousset une montre de famille enrichie de diamants. 

 —Il est près de deux heures, fit-il. Je partirai à quatre; à huit, je serai à Mirecourt, et, à onze, à Vittel, où je coucherai. 

 Son interlocuteur s'informa: 

 —Vous ne pousserez donc pas d'une traite jusqu'aux Armoises? De Vittel, c'est l'affaire de trois coups d'éperon... 

 Gaston secoua la tête avec mélancolie. 

 —Vous oubliez, dit-il, qu'il n'y a personne aux Armoises pour me faire accueil, et que le château lui-même ne m'appartient plus... 

 —Comment? 

 —N'a-t-il pas été vendu à titre de bien national?... 

 —Alors, il faut le racheter! s'écria Philippe chaleureusement, et si mon boursicot de soldat... 

 Le gentilhomme l'interrompit pour demander: 

 —Eh bien! et la dot de Denise? 

 —Bah! Denise prendra patience... Je ferai des économies sur mes appointements d'officier... Et puis elle est assez gentille, assez sage et assez instruite pour qu'on l'épouse pour ses beaux yeux... 

 Une vive émotion se peignit sur la figure de l'émigré: 

 —Qui ne serait fier, prononça-t-il, de donner son nom à la sœur d'un brave garçon tel que vous?... Mais point n'est besoin de sacrifices: je rapporte de quoi racheter le château. 

 —Vraiment? 

 Un léger bruit se fit entendre du côté de la fenêtre. C'était le dormeur, qui, sans rouvrir les paupières, venait de changer de position. 

 Son œil et son oreille gauches étaient maintenant collés à la persienne. 

 Le marquis poursuivit, sans prendre garde à ce qui se passait au dehors: 

 —J'ai écrit d'Allemagne aux acquéreurs des Armoises. Ils consentent à me réintégrer en possession de l'héritage paternel, moyennant une somme de cinquante mille livres une fois payée... 

 Il frappa sur la poche de sa lévite: 

 —Cinquante mille livres que j'ai ici en portefeuille... 

 —Cinquante mille livres?... En assignats?... 

 —Oh! que non pas en excellents billets de caisse—au porteur—de l'Exchange-Office de Londres. 

 Philippe fit le salut militaire: 

 —Mes compliments, citoyen Crésus. 

 Il ajouta, après une pause: 

 —Mais pardon, tout à l'heure, en parlant des Armoises, n'avez-vous pas dit l'héritage ? 

 —Eh bien? 

 —Est-ce que, comme moi, par hasard, vous seriez devenu orphelin? 

 —Mon père et ma mère sont morts sur la terre d'exil, répondit Gaston tristement, et je rentre en France, désormais seul de mon nom et de ma famille. 

 Le soldat eut un geste de respectueuse commisération: 

 —Excusez-moi, murmura-t-il, d'avoir réveillé cette douleur. Vos parents étaient de dignes gens. S'il y a un paradis là-haut, j'imagine que le bon Dieu leur y aura donné un billet de logement. 

 A l'extérieur bruissaient les sonnailles du collier des chevaux. On attelait. L'aubergiste entra et annonça: 

 —On va partir. Le conducteur réclame le citoyen militaire... 

 Philippe Hattier se leva: 

 —Une dernière santé à notre bonne rencontre! 

 Le gentilhomme toucha de son verre le verre du soldat. 

 —A bientôt, n'est-ce pas? fit-il. 

 Ensuite, s'adressant à l'hôtelier: 

 —Combien vous devons-nous, gros major des casseroles? 

 —Une demi-pistole pour chacun, citoyen. 

 —Ceci me regarde, dit l'émigré, qui jeta un double louis sur la table. 

 Le troupier voulut regimber: 

 —Ah! mais non! Pas de ça, Lisette! Chacun son écot, sacrodioux! 

 —Ne suis-je pas le maître? interrogea Gaston en souriant. 

 —C'est vrai. J'obtempère. Ce sera mon tour de régaler la prochaine fois. 

 Coliche cria du dehors: 

 —En voiture, citoyen voyageur, en voiture! 

 —On y va! fit Philippe en sortant. C'est égal, si je m'attendais!... Pour une journée à surprises!... De plus en plus fort, comme chez Nicolet!... 

 Au son de la pièce d'or sur la table, le mendiant avait tressailli. Ce mouvement le fit remarquer des garçons d'écurie occupés autour de la patache. L'un de ceux-ci s'écria: 

 —Qui est-ce qui s'est permis de déposer ce paquet de guenilles à notre porte? Allons! houp! décampons, et plus vite que ça, espèce de nid à vermine! Va roupiller dans le ruisseau! Tu salirais le tas d'ordures!... 

 Le dormeur ainsi apostrophé et secoué ne répondit que par un grognement sourd. Son corps, sous la poussée, s'affala de son long sur le banc. Des ronflements continus sortaient de dessous son chapeau de paille. Le palefrenier fit mine de le houspiller. L'émigré,—qui avait ouvert la persienne afin de voir son compagnon monter en voiture,—l'arrêta en intimant: 

 —Pardieu! laissez reposer ce pauvre hère tranquille! Je veux qu'à son réveil il puisse croire au proverbe: Le bien vient en dormant... 

 Sa main versa une poignée de monnaie sur la limousine du mendiant. Ce dernier n'avait pas bougé. Il continuait à ronfler avec une persistance énergique. 

 Cependant Philippe Hattier avait repris sa place dans le véhicule. Il échangea par la portière un signe avec le gentilhomme. Puis le conducteur enveloppa ses «poulets d'Inde» dans un vigoureux coup de fouet en lançant un Hue! éclatant. L'attelage fit feu des fers sur le pavé. La pesante machine s'ébranla. Elle traversa la place, s'engagea dans ce qu'on appelle le faubourg d'Epinal, tourna le coin de ce faubourg qui se relie à la campagne, et disparut dans les tourbillons de poussière que ses roues soulevaient derrière elle. 

 Lorsque le roulement de la patache se fut évanoui au lointain, Gaston des Armoises revint s'asseoir près de la table qu'Antoine Renaudot était en train de desservir. 

 Quelque chose comme une ombre flottait sur les traits du jeune gentilhomme. 

 —C'est singulier! murmurait-il, il me semble que c'est la dernière fois que je me trouve en contact avec cette vaillante et généreuse nature. Il me semble que ce compagnon d'un instant emporte, en s'éloignant, la moitié de moi-même... Un malheur plane sur nos têtes... Laquelle menace-t-il? Je ne sais; mais, tout à l'heure, quand j'ai voulu répondre au geste que le frère de Denise m'adressait du seuil au départ, pourquoi est-ce ce seul mot: Adieu! qui est venu de mon cœur à mes lèvres?... Qui de nous deux est condamné à mourir sans revoir l'autre? 

 Il passa sa main sur son front comme pour chasser de son cerveau ce pressentiment funèbre. Ensuite se tournant vers l'hôtelier: 

 —Ça, causons, s'il vous plaît, mon maître. 

 Le Vatel vosgien s'approcha avec une révérence cérémonieuse et demanda, non sans un soupçon d'inquiétude: 

 —Est-ce que Votre Seigneurie aurait quelque lacune, quelque hérésie, quelque lapsus à reprendre dans l'ordonnance ou le menu de l'impromptu culinaire que j'ai mis tous mes soins à élaborer à son intention? 

 —Non pas, sur ma foi, mon cher hôte. Ce véritable festin de Gamache m'a paru en tous points orthodoxe et parfait...—Mais, d'abord, qui vous a appris?... 

 —Que c'est avec M. le marquis des Armoises que j'ai l'insigne faveur de converser en ce moment?... Eh! mon Dieu, ma pénétration naturelle aiguisée par la fréquentation des cours... Et puis, les pécores qui vous servaient ont des oreilles pour tout entendre et une langue pour répéter tout ce qu'elles ont entendu... 

 —C'est bien. Laissons cela. Il s'agit des moyens que vous allez me fournir de continuer mon voyage... 

 —Les moyens?... 

 —Sans doute: n'êtes-vous pas maître de poste? 

 Antoine Renaudot se rengorgea: 

 —Breveté et patenté par tous les différents gouvernements sous lesquels nous avons l'avantage de vivre depuis tantôt un quart de siècle. 

 —En ce cas, vous devez avoir des chevaux et des voitures à la disposition de ceux des voyageurs qui satisfont aux prescriptions de la loi. Voici un passeport en règle, et j'offre de payer ce qu'il faudra... 

 La physionomie de l'aubergiste s'était rembrunie peu à peu. Elle exprimait maintenant une angoisse réelle. De grosses gouttes de sueur sillonnaient sa face devenue couleur de tomate, et ses doigts, qu'agitait un tremblement saccadé, tortillaient fièvreusement son bonnet de coton: 

 —Certes, balbutia-t-il, dans une autre occasion, mon écurie, mes équipages, tout ici serait aux ordres de Votre Seigneurie... Mais dans les circonstances présentes, je ne me pardonnerais jamais d'avoir aidé à la perte de mon prochain... Si M. le marquis consentait seulement à modifier son itinéraire... 

 —Modifier mon itinéraire?... 

 —Je veux dire: s'il se décidait à changer de direction... 

 L'émigré regarda fixement son interlocuteur: 

 —Etes-vous devenu fou, mon cher? questionna-t-il, et puis-je me rendre ailleurs que là où mes affaires m'appellent? 

 —A Vittel? 

 —A Vittel. 

 —Ce soir? 

 —Ce soir. 

 Antoine Renaudot joignit les mains, et renvoyant son apostrophe au gentilhomme: 

 —Vittel!... Ce soir!... C'est de la démence!... Ah çà! vous ne savez donc pas ce qui se passe?... 

 —Ce qui se passe? Je le saurai quand il vous aura plu de me l'apprendre... 

 L'hôtelier se livra à une pantomime dont le désordre trahissait une sorte de vertige: 

 —Est-il possible? s'exclama-t-il. Quand les gazettes s'en occupent depuis un temps immémorial! Quand on s'en entretient dans tout le département, dans toute la province, dans toute la France! Quand il en a été question jusqu'à Paris, dans les bureaux du citoyen ministre de la police.—jusqu'aux Tuileries, dans le cabinet du premier consul Bonaparte!... 

 —D'accord, repartit l'émigré, dont l'impatience et l'humeur allaient croissant. Mais je n'arrive pas de Paris; je n'arrive pas des Tuileries; j'arrive d'Allemagne par la malle de Strasbourg qui m'a déposé à Nancy... 

 Il poursuivit en battant la table des doigts et en martelant le plancher sous le talon de sa botte: 

 —Pour Dieu, assez de réticences et de charades. Allons, voyons, expliquez-vous sans ambages et sans rébus. Sinon, je finirai par croire que la fumée de vos fourneaux a fait s'évaporer en vous ce qui vous restait de cervelle... 

 Maître Antoine Renaudot demeura un instant abasourdi sur le mot. Puis, leva les bras au ciel comme pour le prendre à témoin de cette foudroyante insinuation. Puis encore, il se résolut à parler... 

 Il parla fort longuement même... 

 Nous ferons grâce de sa faconde à nos lecteurs, et substituant notre prose à la sienne, nous en extrairons brièvement ce qui les intéresse d'une façon directe pour l'intelligence de ce récit. 

 Dix-huit ans avant que s'ouvre le drame dont le prologue s'achève sous vos yeux, des disparitions mystérieuses avaient commencé à mettre en émoi ce morceau de l'ancien duché de Lorraine que l'on pourrait découper en équerre dans le département actuel des Vosges, et dont les pointes seraient figurées par les trois petites villes de Neufchâteau, de Mirecourt et de Bains. Le gros bourg de Vittel forme le point central de cette équerre, qui ne mesure guère plus d'une douzaine de lieues. 

 La première de ces disparitions remontait à 1790. De cette époque à 1795, le chiffre s'en était rapidement élevé jusqu'à onze ,—à la grande stupéfaction et à la plus grande épouvante des populations d'alentour. Les prévotés et les bailliages environnants s'étaient émus et remués; la lieutenance criminelle de Nancy avait ordonné d'informer ; les magistrats et la maréchaussée avaient rivalisé de zèle pour retrouver quelque trace des victimes ou quelque piste des coupables. Soins perdus, vains efforts, ardeur inutile: aucune lumière ne s'était faite sur la nature de ceux-ci, ni sur le sort de celles-là. 

 La révolution était survenue. L'attention publique—violemment détournée des faits, des passions, des intérêts locaux—s'était reportée tout entière sur les événements politiques qui se précipitaient à Paris comme des coups de tonnerre dans un ciel que l'orage embrase d'éclairs. Et les Vosges, dont le patriotisme, plus prompt que celui du reste de la France, fournissait à la République naissante le contingent d'hommes et d'argent dont elle avait besoin pour repousser l'invasion; les Vosges, disons nous, avaient presque oublié les étranges accidents dont une parcelle de leur territoire avait été le théâtre, quand une nouvelle série de ces mêmes accidents était venue de rechef jeter la stupeur et l'effroi dans ces localités paisibles, honnêtes, primitives, que leur éloignement de la capitale avait su préserver des excès de la Terreur. Non seulement les disparitions avaient brusquement recommencé, mais elles s'étaient multipliées dans des proportions formidables,—sans cesser pour cela de se circonscrire dans l'espace restreint que nous avons indiqué. 

 Ceux qui en étaient les auteurs exploitaient—évidemment—avec une audace et une habileté sans pareilles le désarroi qui régnait dans le pays à une époque où tout avait croulé du vieil édifice administratif et judiciaire, et où rien n'était encore reconstruit de nouveau. Les anciennes «justices» provinciales et seigneuriales ayant sombré avec la ci-devant royauté, il n'y avait plus alors ombre de tribunaux que pour condamner les suspects, et tous les citoyens vraiment dignes de ce nom s'étant élancés aux frontières, aucune force publique n'existait plus à l'intérieur. 

 La garde nationale était restée seule chargée de tout ce qui constitue la police dite municipale ou active , dans ses multiples attributions. 

 Le Directoire entreprit de réorganiser la police à Paris et la force armée dans les départements. 

 Mais, dans la capitale, cette police se borna à protéger la personne des Directeurs et à surveiller les conspirateurs de toute sorte qui pullulaient alors sous les sobriquets et les déguisements les plus variés;—et, en province, l'action de la force armée fut entièrement absorbée par les grandes associations de malfaiteurs,— Chauffeurs , Faux-Saulniers , Compagnons de Jéhu , Masques de Suie ,—qui faisaient la guerre à l'Etat non moins qu'aux particuliers. 

 Pendant ce temps, les disparitions continuaient dans les Vosges. Malheur à qui se hasardait dans le malo sitio , dont nous avons spécifié l'étendue et les limites! Quiconque touchait du pied ce sol maudit était à jamais perdu pour le monde. Une chausse-trappe s'ouvrait sous ses pas, au fond de laquelle il s'abîmait sans laisser un indice qui pût faire soupçonner ce qu'il était devenu à sa famille, à ses amis, à la justice. L'alarme rayonnait à vingt lieues à la ronde. 

 Les gens que leurs affaires obligeaient à traverser ce canton ensorcelé ,—comme nous avons entendu dire,—ou à se rendre dans une des localités qui en dépendaient, ne s'y aventuraient qu'en troupe, armés jusqu'aux dents, et,—ajoute un récit contemporain,—après avoir eu soin de faire leur testament. 

 Dans ce canton, dans ces localités même, c'était un épeurement fou. Etait-on sûr les uns des autres? On allait travailler aux champs, le fusil sur l'épaule. On se barricadait, le soir, avec un luxe inouï de précautions. On s'invitait, parents, voisins, non point à dîner,—on ne mangeait plus,—mais à coucher... pour ne pas dormir. On n'éteignait plus les lumières et l'on attendait le jour, le pistolet au poing, dans les plus affreux cauchemars. 

 De la plaine, cette panique,—incroyable dans un pays de force et d'intrépidité proverbiales,—avait gagné la montagne. Les marcaires, les fromagers, les bûcherons, les charbonniers des chaumes , qui, depuis un temps immémorial, laissaient, la nuit, leur porte ouverte, remplacèrent leurs loquets de bois par des verrous, tandis qu'à Nancy, le capitaliste X...,—ne voyant plus partout que meurtriers et spectres,—mourait de frayeur en divaguant. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le dix-huit brumaire eut lieu. Après avoir remplacé Barras au Luxembourg, Bonaparte remplaça le roi aux Tuileries. Ce fut à lui que François de Neufchâteau,—ancien lieutenant-général du bailliage de Mirecourt et subdélégué de l'intendant de Lorraine en 1785,—s'adressa pour faire cesser un mal à la naissance duquel il avait assisté, et aux progrès duquel, malgré sa haute valeur et son activité, il n'avait pu porter remède, alors qu'il avait été ministre de l'intérieur, en 1797, et directeur, après Carnot, en 1798. 

 La tranquillité de la France était non moins chère que sa gloire au héros de Rivoli, des Pyramides et de Marengo. Bonaparte fit appeler Fouché et Savary, et leur enjoignit de s'inquiéter de ce qui se passait dans les Vosges. 

 Qu'il fût officiellement ou non à la tête de la police, Fouché donnait à cette importante administration,—restaurée par Dubois,—une impulsion qui vibre encore et dont il ne serait pas difficile aujourd'hui de constater les traces. 

 Savary, alors chargé du portefeuille de la guerre, s'occupait de la création d'une gendarmerie nationale . Fouché était un œil de lynx; Savary était un bras de fer. Qui, mieux que ces deux hommes, était capable d'éclaircir «le mystère des disparitions» et d'en mettre les auteurs à la raison? 

 Cependant, la perspicacité de l'un et l'énergie de l'autre parurent, dès l'abord, échouer à la tâche. En vain, aiguillonnés par de pressantes instructions, les parquets, d'institution récente, d'Epinal, de Neufchâteau et de Mirecourt se livrèrent-ils aux plus minutieuses investigations en tous endroits et sur toutes personnes qui offraient une prise aux soupçons... 

 En vain, dans toute l'étendue du département et des départements limitrophes, des visites domiciliaires réitérées, des perquisitions opérées avec un soin particulier eurent-elles lieu chez tous les individus suspects, mal famés ou d'allures douteuses; en vain les antécédents de ceux-ci furent-ils scrupuleusement épluchés; en vain leurs faits et gestes devinrent-ils l'objet de la plus étroite surveillance... 

 En vain, dans le périmètre de la contrée incriminée, l'autorité ne laissa-t-elle pas un bois, une vigne, un bouquet d'arbres, un buisson, une broussaille, une touffe d'herbe sans les avoir explorés, scrutés, fouillés! Pas un cours d'eau, un puits, un fossé, une citerne sans les avoir sondés! Pas une pierre des chemins sans l'avoir déplacée! Pas une motte de terre sans l'avoir retournée!... 

 Ce travail d'inquisition n'aboutit qu'à une déconvenue... 

 Et la vaste oubliette, ouverte on ne savait où par des mains inconnues, sut conserver également et son secret et ses cadavres! 

 —Pourtant, conclut Antoine Renaudot, il faut bien qu'ils se trouvent ici ou là, ces corps!... Que diable! on n'escamote pas comme cela une centaine de malheureux, pendant près d'une vingtaine d'années, sans qu'il en reste quelque chose!... Eh bien, non; les robes noires y ont perdu leur latin et les chapeaux bordés en jettent leur langue aux chiens: on n'a pas seulement découvert un os de pilon ou de carcasse!... 

 Gaston des Armoises l'avait écouté avec une attention silencieuse et soutenue. Lorsque le narrateur eut terminé, l'émigré, le coude sur la nappe et le menton dans la paume de la main, mit plusieurs minutes à réfléchir. On l'entendit murmurer: 

 —J'ai promis. On m'attend. Je tiendrai ma promesse. 

 Ensuite, élevant la voix: 

 —Maître, demanda-t-il, avez-vous un bidet quelconque à me vendre? 

 —Un bidet? 

 —Avec le harnachement. Une bête capable de fournir l'étape sans broncher. N'est-ce pas de huit à dix lieues qu'il y a de Charmes à Vittel? 

 —Comment! s'écria Renaudot, après tous les renseignements que j'ai eu l'honneur de lui donner, monsieur le marquis persisterait dans sa funeste résolution? 

 —Mon hôte, répondit le gentilhomme avec calme, je crois qu'il y a du vrai dans ce que vous venez de me conter,—en le dégageant, toutefois, des exagérations et des fantasmagories de la peur; mais j'ai engagé ma parole, et je mourrais pour épargner à une personne qui m'est chère la douleur de douter de moi... D'ailleurs, je suis jeune et adroit; je ne manque ni de courage, ni de prudence; j'ai des armes. Vous m'avez prévenu. Cela suffit... 

 Puis, avec un accent, un geste et un regard qui ne souffraient point de réplique: 

 —Je m'en rapporte volontiers à votre conscience pour le choix et le prix du cheval. Qu'il soit sellé dans une heure . Vous veillerez, je vous prie, à ce qu'on n'oublie pas de boucler avec soin ma valise sur la croupe et de placer mes pistolets dans les fontes. 

 Antoine Renaudot, dominé, gagna la porte à reculons. Comme il allait en franchir le seuil: 

 —Veuillez, poursuivit l'émigré, m'envoyer ce qu'il faut pour écrire, et revenez m'avertir quand tout sera prêt pour mon départ. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En entendant la recommandation soulignée par le voyageur à l'hôtelier, de lui amener sa monture dans une heure , le dormeur du banc—sous la fenêtre—s'était brusquement mis sur son séant. 

 Il s'était détiré les bras avec paresse, et un bâillement formidable était sorti des profondeurs de son chapeau, en même temps qu'un rapide regard qui faisait le tour de la place. 

 Celle-ci demeurait déserte. Juillet sévissait avec rage. A peine un filet d'ombre, mince comme une ligne tracée à l'encre de Chine, ourlait-il la base des maisons. Garçons d'écurie et filles d'auberge, tout le monde faisait la sieste à l'hôtel de la Poste . 

 Le mendiant reprit d'un pas traînard le chemin par où il était venu. Particularité bizarre: il négligea de ramasser la poignée de pièces de monnaie dont M. des Armoises avait arrosé sa limousine, lesquelles pièces lorsqu'il se leva, roulèrent avec bruit sur le pavé... 

 Et quand, par une ruelle étroite qui serpentait entre des murailles de jardins, il eut débouché dans la campagne, ses allures se modifièrent sans transition: sa taille se redressa, son pas se raffermit, et ce fut en quatre enjambées qu'il gagna un bouquet de bois qui formait un cône de verdure au milieu des champs de blé. 

 Le ciel, chauffé à blanc, avait un éclat implacable; la terre brûlait; les blés flambaient; les moissonneurs, courbés sur la besogne, disparaissaient au milieu des épis, muets, la chemise mouillée et la nuque rôtie. 

 Arrivé près du bouquet de bois, le mendiant s'arrêta. Il regarda en avant, il écouta en arrière. Rien ne vivait à l'horizon dans la chaleur et le soleil. 

 Notre homme se coula—avec précaution—sous le couvert. 

 Il y avait là, au fond du taillis, dans un enchevêtrement de branches et de broussailles qui l'enveloppaient, une voiture attelée d'un cheval. La voiture était une légère carriole d'osier à deux roues, avec capote et tablier de cuir. Le cheval—un petit bidet à longs crins, vigoureux et plein de feu—piaffait du sabot avec impatience, tout en rongeant les jeunes pousses qui se trouvaient à sa portée. Le mendiant le caressa de la main: 

 —Tout beau, Cabri! tout beau, mon fils! Nous allons jouer du jarret. Le temps de faire un bout de toilette!... 

 Comme s'il comprenait, Cabri remua la tête de haut en bas, sans hennir. 

 Son maître pensa mezza voce : 

 —Comme c'est éduqué! Pas de danger qu'il donne l'éveil aux imbéciles qui travaillent aux environs. Nous sommes ici depuis le matin, sans parler, pas vrai, ma biquette? 

 Il tira de dessous ses haillons une fort belle grosse montre en or. 

 —Nous avons trois quarts d'heure d'avance, murmura-t-il. Heureusement, je connais les rosses de maître Antoine Renaudot. Si la gendarmerie en montait de pareilles pour donner la chasse aux brigands qui chagrinent la République, ce ne serait pas les brigands qui seraient attrapés. 

 Il se glissa sous la capote du véhicule... 

 Dix minutes se passèrent. 

 Puis, Cabri, enlevé par un commandement à voix basse et par une secousse des rênes, fit son trou dans le taillis, et la carriole se trouva hors du fourré... 

 Quelques instants plus tard, elle filait—comme une flèche—sur la route de Mirecourt... 

 Un homme était assis dedans, qui avait l'air d'un paysan cossu, et qui sifflotait la fanfare à la mode: La victoire est à nous , en faisant claquer joyeusement son fouet. 

 Comme quatre heures sonnaient à l'église de Charmes, maître Antoine Renaudot entra dans la salle à manger où il avait laissé, en train d'écrire, le marquis Gaston des Armoises. 

 — Votre Seigneurie est sellée , annonça-t-il avec une gravité teintée de mélancolie. 

 L'émigré posa la plume et dit: 

 —J'ai fini. Faites-moi donner des ciseaux, une bougie et de la cire. 

 —Tout de suite. 

 Ces objets apportés, Gaston se servit des ciseaux pour façonner une large enveloppe dans une feuille de papier. 

 Il plaça dans cette enveloppe un pli assez volumineux, scella le tout d'un cachet sur lequel il apposa le chaton d'une bague à ses armes, traça rapidement quelques mots en guise d'adresse, et, tendant à l'hôtelier cette manière de paquet: 

 —Ceci, fit-il, est un dépôt que je confie à votre honnêteté. Si, d'ici à huit jours, vous ne m'avez pas revu, si vous n'avez reçu aucune nouvelle de moi, vous remettrez vous-même,— vous-même , n'est-ce pas?—ces papiers entre les mains de celui dont j'ai écrit le nom sur l'enveloppe.—Me le promettez-vous?—Je compte sur cette promesse comme sur un engagement pris devant Dieu. 

 L'aubergiste ne put répondre que par un geste affirmatif. L'émotion lui coupait la parole. Il s'inclina et prit le pli d'une main tremblante. 

 L'adresse de celui-ci portait: 

 « Au citoyen 

 » Philippe Hattier, lieutenant de gendarmerie, à la résidence  de Mirecourt. » 

 Il était neuf heures environ. 

 La nuit tombait rapidement. 

 Gaston des Armoises avait dépassé Mirecourt. Il courait maintenant entre Remoncourt et Haréville, au galop d'un assez vigoureux bidet de poste. 

 Le chemin qu'il brûlait sous les fers de la bête ne différait pas essentiellement, en l'an de grâce 1803, de la route départementale actuelle. C'est une ligne à peu près droite qui s'allonge dans un vallon au fond duquel coule obscurément je ne sais quel modeste affluent du Madon. Le Madon, affluent lui-même de la Moselle, est un paisible filet d'eau qui a l'honneur de caresser la partie basse de Mirecourt,—sous-préfecture déjà célèbre au commencement de ce siècle par ses fabriques de broderies et de violons, également de pacotille. 

 De chaque côté de cette route s'étagent des vignes dont les produits ont un degré de parenté avec les crus renommés de Suresnes et d'Argenteuil. 

 Ces vignes,—s'élevant graduellement en plis légers qui forment comme les parois du vallon,—rejoignent de grands bois de chênes et de hêtres, au tronc sombre et moussu, entre lesquels blanchissent les pousses sveltes de quelques bouleaux. Cà et là, un quartier de roc montre sa tête chauve au milieu des feuilles, et la cime d'un sapin troue d'une note aiguë et sévère ce dôme de verdure aux tons clairs. On est encore dans les grasses gaîtés de la plaine; mais l'on pressent les sauvages et mélancoliques majestés de la montagne. 

 En juillet, le crépuscule du soir est, d'ordinaire, l'instant où la nature respire. Il n'en était pas ainsi en ce jour. Le coucher du soleil n'avait en rien rafraîchi ni allégé l'air embrasé et lourd. Le temps s'était brouillé. Aucune étoile ne s'allumait dans le ciel, devenu subitement couleur d'encre. De courtes rafales d'un vent tiède courbaient les échalas des vignes et agitaient les branches des arbres. L'eau tranquille de la petite rivière noircissait par places. Tout annonçait l'orage proche. 

 Le marquis éperonnait furieusement son cheval. Non point qu'il redoutât de se trouver enveloppé dans la mêlée de la pluie, des éclairs et de la foudre. Mais il lui tardait d'arriver. Un vague souci chevauchait en croupe derrière lui. Ce souci, qui se traduisait par une sorte de hâte fiévreuse, provenait-il des appréhensions qui avaient étreint le cœur et troublé le cerveau du jeune homme, au moment où celui-ci avait pris congé de son compagnon Philippe Hattier? Résultait-il des racontars —médiocrement rassurants—de maître Antoine Renaudot? C'est ce que Gaston eût été fort empêché de préciser. Toujours est-il qu'il souffrait... 

 Il devinait, en outre, qu'un malaise identique pesait sur le pays qu'il était en train de traverser... 

 Pas un seul voyageur,—piéton ou voiturier,—ne l'avait croisé sur la route. Encore que l' Angelus vînt à peine de tinter au clocher des paroisses qui se perdaient dans la poussière soulevée par la rapidité de sa course, pas un bouquet jaseur de commères, pas une bande grouillante d'enfants, pas un groupe de travailleurs heureux de se reposer de la journée finie, ne se montraient au seuil des maisons. Pas une lumière ne brillait à travers les fentes des volets clos au crochet et à la barre . Tout était morne, obscur, muet. Chaque village avait l'aspect d'un cimetière. 

 Si, par aventure, une porte entr'ouverte avec précaution se remuait sur le passage du gentilhomme, celui-ci pouvait voir luire, dans l'ombre de l'entre-bâillement, le canon d'une carabine, les dents aiguisées d'une fourche ou les prunelles flamboyantes d'un dogue de garde détaché de sa niche. Puis, l'huis se refermait brusquement; on entendait un formidable attirail de serrurerie jouer dans les pênes, les gâches et les cadenas,—et faute de pouvoir hurler à une lune absente, les chiens poursuivaient d'aboiements rageurs ou plaintifs le cheval et le cavalier. 

 Ce dernier se pressait vraiment comme un courrier chargé d'un message de l'Etat. 

 Tandis qu'il dévorait l'espace, tout son passé se déroulait en tableaux nets et prompts dans son imagination surexcitée par l'ivresse de la précipitation. 

 Ne dit-on pas que le condamné à mort voit jusqu'aux moindres détails de son existence tout entière se refléter dans la minute suprême qu'il met à gravir les degrés de l'échafaud? 

 Gaston se rappelait les années calmes et joyeuses de son enfance et de sa première jeunesse, dans le petit hôtel du Marais qui servait de pied-à-terre aux seigneurs des Armoises, lorsque ceux-ci venaient à Paris faire leur cour au souverain. Il se rappelait ses parents,—deux figures comme on en admire sur le vélin de ces pastels dont le temps enfume le verre et écaille ou brunit l'or du cadre: son père, un vieillard d'austère et martiale physionomie, dont les cheveux, nattés à la houzarde , tombaient en tresses blanches sur la pelisse brune, chamarrée de brandebourgs d'argent et étoilée des ordres du roi; sa mère, une fille d'Alsace au sang riche et aux yeux bleus, au sein puissant; gonflant à faire craquer le satin de ses atours; au front un peu carré qu'entourait à merveille l'opulente abondance d'une chevelure poudrée. 

 Il se rappelait sa double éducation d'homme et de gentilhomme: le digne abbé, son précepteur, dont les patientes leçons l'avaient initié au monde des sciences et des lettres, et le prévôt d'Académie qui lui avait enseigné tout ce qu'un cavalier accompli ne peut se passer de savoir,—tirer l'épée, courir les bagues et faire la révérence aux dames. 

 Il se rappelait ses débuts sous les lambris étincelants de Versailles et dans les bucoliques galantes de Trianon: Louis XVI, bourgeois couronné à l'œil placide, paterne et doux; le petit Dauphin, avec ses boucles blondes, son large cordon de moire bleue et son Saint-Esprit de diamants,—et l'altière beauté de Marie-Antoinette parmi les gazes et les linons de son déguisement de bergère. 

 Hélas! l'ouragan révolutionnaire avait soufflé sur tous ces vivants chers et augustes et en avait fait des fantômes!... 

 Eh bien, c'était pourtant sur l'un des épisodes de cette époque tourmentée que s'arrêtait le plus volontiers la pensée de notre voyageur. 

 Lorsque le séjour de Paris était devenu dangereux pour les personnes attachées au parti de la cour, le vieux M. des Armoises,—qui avait repris un commandement sous M. de Bouillé,—avait enjoint à sa femme et à son fils de se retirer dans ses propriétés de Lorraine et d'y attendre les événements. Ces événements, dans l'esprit du marquis, ne pouvaient manquer d'avoir promptement une solution favorable à la monarchie. L'Europe et la noblesse coalisées auraient à bref délai raison de la nouvelle jacquerie. La marquise et Gaston étaient donc arrivés au château des Armoises,—que le jeune homme ne connaissait que de nom,—et ils y étaient demeurés près d'un an, sinon cachés, du moins à l'écart et à l'abri de l'action sanglante de la Terreur. 

 Ajoutons que nulle part cette action ne se montra moins cruelle. C'est ainsi que, dans les Vosges, elle ne compta qu'une seule victime : un hobereau,—parent du fameux Coster Saint-Victor,—guillotiné à Mirecourt pour fait de correspondance avec le duc de Brunswick et le prince de Cobourg. 

 M. des Armoises avait, du reste, confié sa femme et son fils à l'attachement inaltérable de son ancien soldat Marc-Michel Hattier, père de notre Philippe. 

 Au physique, Marc-Michel Hattier était un homme d'apparence robuste et de visage durement accentué. Au moral, c'était une de ces honnêtes natures qui savent conserver au fond d'un cœur vaillant le souvenir des services rendus. 

 Son dévouement ne faillit pas à la famille de son maître, à cette époque si fertile en passions déchaînées, en noires ingratitudes et en lâches trahisons. Pour mieux protéger la marquise et Gaston, l'ex-trompette de Chamboran affecta les dehors d'un civisme farouche et se fit nommer président du club des Jacobins de Vittel, gros bourg dont dépendent les Armoises. Le jour où il revint d'une séance de ce club, coiffé du bonnet rouge et ceinturé des couleurs nationales,—insignes de ses fonctions: 

 —Pardonnez-moi cette mascarade, dit-il à madame des Armoises. Elle était nécessaire à votre sûreté. L'écharpe tricolore cachera sur ma poitrine la plaque de garde-chasse aux armes de mon seigneur; mais tant qu'un souffle de vie battra sous cette plaque, pas un de ces braillards de Paris ou de ce canton ne touchera à un cheveu de ma chère maîtresse et de mon jeune maître, à une pierre de leur château, à un arbre de leurs forêts, à une gerbe de leurs moissons. 

 La marquise lui tendit la main avec émotion: 

 —Hattier, lui déclara-t-elle gravement, vous étiez digne d'être des nôtres. 

 —Ah! madame, répondit le vieux houzard en mettant le genou en terre pour baiser cette main, vous me récompensez comme si j'avais fait autre chose que mon devoir. 

 La garde-chasse avait une fille dont la naissance avait coûté la vie à la brave et accorte vivandière de son régiment. 

 Conçue et portée à travers les fatigues de la guerre, Denise s'était sans doute ressentie de ces circonstances. 

 Grande, mince, frêle et brune, elle possédait une force nerveuse incroyable, une organisation supérieure, une imagination d'une ardeur peu commune, que dérobaient à l'appréciation du vulgaire son apparence maladive et ses instincts de timidité sauvage. 

 L'expression générale de sa physionomie était un mélange de sensibilité exquise et de résolution exaltée. Sa joue pâle s'encadrait de grosses grappes de cheveux, fins, longs, abondants, qui couronnaient d'un diadème d'un noir bleuâtre un front coupé comme celui de la Junon antique. Ce front pensait. C'était le front d'une femme, si la taille de Denise était celle d'une fillette et son sourire celui d'un enfant. La nuance de ses yeux, tour à tour pleins d'ombre et de soleil, eût embarrassé un peintre. 

 Le même heurt de contrastes se retrouvait dans les habitudes et dans le caractère de la sœur de Philippe Hattier. Son père lui laissait une liberté complète, dont elle usait tout naturellement, sans savoir qu'il pût en être autrement. Quand elle ne passait pas des journées entières penchée sur son tambour de dentelière,—la faiblesse de sa complexion lui avait fait choisir cette profession où les doigts seuls travaillent,—on la voyait bondir, joyeuse et vive comme un faon, à travers les taillis du bois, ou errer, rêveuse et mélancolique, par les sentiers de la prairie. 

 Séduite par sa gentillesse et cédant à ce besoin impérieux qu'éprouvent les mères séparées de leurs enfants de s'occuper des enfants des autres,—vous vous rappelez que Gaston était élevé à Paris,—madame des Armoises, pendant ses séjours successifs au château, s'était amusée à donner elle-même à Denise un peu de l'éducation qu'on réservait alors pour les filles de qualité. La fillette n'était donc plus une paysanne. 

 Mais ce n'était pas, grâce au ciel, une paysanne demoiselle ,—une paysanne pervertie , encore moins. 

 Jamais elle n'avait fait la révérence aux gentillâtres du pays pour se faire prendre le menton et se faire appeler mignonne , ainsi que cela se pratique, depuis l'antiquité la plus reculée, sur les planches de nos théâtres. Jamais elle n'avait dansé sur la fougère ni sous la coudrette . Jamais elle n'avait encouragé Tircis, ni sollicité Mondor. 

 Nous jugerions presque qu'elle ignorait qu'elle était belle. 

 Pourtant, sa mise avait une rustique coquetterie qui la sacrait reine de la mode à quatre lieues à la ronde,—et, quand elle mettait sa coiffe de dentelle, à longues barbes flottantes, pour aller à la grand'messe de Vittel, tous les garçons de la paroisse n'avaient pas assez d'yeux pour l'admirer. 

 Un matin, son père lui amena un étranger d'élégante tournure. 

 —Fillette, prononça solennellement Michel Hattier, voici notre jeune maître, le fils de nos bienfaiteurs, M. le chevalier des Armoises. Il faut le respecter et l'aimer comme je le respecte et comme je l'aime. 

 Denise détacha son regard de son ouvrage et le leva curieusement sur Gaston. Son cœur battit bien fort sous la fine toile de sa guimpe; un rouge brûlant remplaça la pâleur de sa joue; par la fenêtre ouverte le ciel lui sembla plus clair, les arbres plus verts, la campagne plus riante. 

 Le gentilhomme retourna fréquemment à la maison du garde, d'où celui-ci,—toujours sur le qui-vive,—était absent le plus souvent. 

 Gaston avait vingt ans. A Versailles et à Paris,—où les dames se montraient aussi compatissantes que jolies,—on l'avait surnommé l' Insensible , à cause de son indifférence à l'endroit des œillades incendiaires des dames qui composaient l'escadron volant de la reine et en face des agaceries significatives des nymphes sans préjugés qui formaient le bataillon léger de l'Opéra. En vérité, je vous le dis, ce n'était pas plus un héros de Duclos ou de Louvet, courant de la brune à la blonde et moissonnant les bonnes fortunes, que Denise n'était une ingénue de M. Marmontel, raisonnant sur Dieu, la nature et le reste. 

 Ils s'aimèrent. 

 Madame des Armoises et Michel Hattier étaient occupés d'autre chose. 

 Les nouvelles de la capitale arrivaient, à chaque courrier, plus sombres et plus inquiétantes,—et les braconniers, les maraudeurs du pays commençaient à traiter les biens seigneuriaux en propriétés nationales. 

 Gaston et Denise se voyaient tous les jours. C'étaient des heures enchantées. 

 Puis, soudain, une lettre du vieux marquis tomba, comme un coup de foudre, au château. M. des Armoises s'était installé à Coblentz. Il mandait sa femme et son fils près de lui et leur indiquait les moyens de le rejoindre. Une lieutenance attendait Gaston dans le petit corps d'émigrés que M. de Condé venait de recruter. Il fallait partir sur-le-champ. 

 —Je reviendrai, promit dans les caresses et les sanglots de l'adieu le jeune gentilhomme à sa maîtresse éplorée,—je reviendrai, et notre enfant aura un père... 

 Denise secoua la tête en signe de doute. Et quand Gaston se fut arraché de ses bras, ses genoux fléchirent; elle s'affaissa sur elle-même en levant vers le ciel ses yeux noyés de larmes, et elle songea à mourir... 

 Mourir!... 

 Elle n'en avait pas le droit. N'allait-elle pas devenir mère? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A l'armée royale, le lieutenant des Armoises s'était bravement battu, mais bien plutôt par devoir que par conviction. Esprit juste, clairvoyant, calme, mathématique, il ne se faisait aucun scrupule de reconnaître in petto que, dans le grand duel politique et social de la Monarchie et du Peuple, la Force, non plus que le Droit, ne se trouvait pas tout à fait du côté pour lequel il avait mis flamberge au vent. Obligé d'admettre pour légitimes, dans sa logique et sa bonne foi, une partie des revendications de la Révolution, il ne s'était pas fait un seul instant illusion sur le triomphe, au moins momentané, de celle-ci, et sur les changements importants que ce résultat entraînerait dans le fond et la forme de l'Etat. Résultats et changements, le jeune gentilhomme accepta tout sans révolte et sans rancune; car, dépourvu d'ambition, progressiste (s'il nous est permis d'antidater cette expression) et sincèrement patriote dans le sens élevé du mot, il était prêt à sacrifier à la pacification et au bonheur de son pays sa fortune, ses affections, voire même ses principes. 

 Il n'en fut pas ainsi du vieux marquis: la ruine de son parti et de ses espérances le tua. Il mourut à Londres, où il s'était réfugié devant les victoires des héroïques va-nu-pieds de la République. La marquise le suivit de près au cimetière. Leur fils leur ferma les yeux. Ce pieux office accompli, Gaston, orphelin, isolé, sans parents autres que des amis d'émigration dont il ne partageait ni les goûts ni les idées, Gaston fut pris du spleen, ce nuage noir formé des brumes de la Tamise et chargé des larmes d'Young et de ses lugubres imitateurs... 

 Il songea à revenir en France... 

 Une attraction invincible le rappelait, du reste, de l'autre côté du détroit. Le gentilhomme aimait toujours Denise. Et il se souvenait d'avoir fait une promesse... 

 Certes, du vivant de son père, notre émigré n'eût jamais osé concevoir la pensée de réparer une de ces fautes que les gens de sa caste considéraient comme la plus légère peccadille, du moment qu'elle avait « une vilaine » pour victime. Mais il restait seul sur la terre et maître absolu de ses actions. Puis, loyal avant tout, scrupuleux à l'excès, esclave de la foi jurée et doué de cette rare qualité de substituer dans la règle de sa conduite sa conscience à l'opinion, il s'était fermement décidé à vivre désormais aussi obscur qu'heureux, sur un coin du sol natal, entre sa femme et son enfant. 

 Cet enfant,—dont la naissance avait pu être dérobée à Michel Hattier,—devait toucher maintenant à sa dixième année... 

 Gaston brûlait de l'embrasser. 

 Depuis son départ, le gentilhomme n'avait jamais cessé de correspondre avec la fille du garde-chasse. 

 Par elle il avait appris,—presque en même temps—le décès de l'ex-trompette de Chamboran et la vente du fief des Armoises à titre de bien national. Michel Hattier, le fidèle serviteur, avait succombé sous le coup d'une apoplexie quasi foudroyante. Quant au château et à ses dépendances, la loi les avait adjugés, pour une poignée d'assignats, à un aubergiste de Vittel, appelé Jean-Baptiste Arnould. Ce dernier n'ayant survécu que sept ans à cette acquisition, sa veuve et ses enfants—deux filles et trois fils—manifestèrent l'intention de rétrocéder les Armoises à qui leur offrirait un bénéfice raisonnable. 

 Rien n'était plus commun alors. La Bande noire , qui plus tard racheta, pour les dépecer, les domaines et les donjons vendus nationalement, n'avait pas encore commencé ses opérations destructives,—et les acquéreurs de fraîche date de ces propriétés—de luxe plutôt que de rapport—avaient fini par s'en montrer singulièrement embarrassés. Quoi de surprenant qu'ils songeassent à échanger contre des espèces sonnantes des conquêtes révolutionnaires qu'un revirement de circonstances pouvait les obliger de restituer gratis à l'Etat ou à leurs possesseurs légitimes? 

 Gaston des Armoises était riche,—feu son père ayant eu, avant de franchir le Rhin, la précaution de réaliser les biens considérables, situés en Alsace, qu'il tenait du chef de la marquise. 

 Informé par Denise, notre émigré s'aboucha avec la succession Arnould. Nous connaissons le résultat de ces négociations. L'aubergiste défunt avait eu les Armoises pour un paquet de chiffons de papier: il fut convenu—par lettres—que ses héritiers les rendraient au fils de l'ancien propriétaire contre cinquante mille livres en valeurs ayant cours sur une banque étrangère,—les finances de la République n'inspirant qu'une médiocre confiance. 

 Nous avons dit que la loi du 6 floréal an X amnistiait les nobles demeurés en dehors du territoire français en ne frappant d'exception que ceux qui avaient exercé un commandement dans l'armée de Condé. Pour que le marquis profitât du bénéfice de cette loi, il lui fallut donc établir que son grade dans cette armée avait été essentiellement subalterne. Ces formalités prirent du temps. Ce ne fut guère que dans le courant de thermidor an XII que le gentilhomme, dûment autorisé, put rentrer en France par l'Allemagne. 

 De Strasbourg, il avait écrit à sa chère Denise, afin de lui annoncer son arrivée pour le lendemain. Vous l'avez vu s'arrêter quelques heures à l'hôtel de la Poste , à Charmes; vous avez assisté à sa rencontre avec Philippe Hattier, et vous comprenez,—maintenant,—son trouble et ses appréhensions en face d'un frère qui avait le droit de lui demander un compte sévère, si, par hasard, la jeune fille avait fait à ce brave soldat l'aveu de sa chute et de sa honte. 

 Nous le retrouvons sur la route de Vittel. 

 Le spectre du passé, que nous venons d'évoquer, tournoyait devant ses yeux aveuglés par les ténèbres. Notre cavalier pressait sa course, comme s'il eût voulu fuir sa propre crainte. Malgré lui, parfois, il tendait l'oreille dans le silence qui l'entourait,—et, alors, les battements de son cœur faisaient comme un grand bruit qui semblait l'épouvanter. 

 Il était brave pourtant. Ses compagnons de guerre auraient rendu ce témoignage que jamais plus vaillante main n'avait tenu l'épée. Mais que peut une lame,—si finement trempée, si solidement emmanchée qu'elle soit,—contre certains pressentiments? 

 De brusques rafales rasaient la terre; de larges gouttes de pluie commençaient à tomber; le tonnerre grondait en se rapprochant. 

 Gaston allait toujours. 

 Chose étrange: à mesure qu'il avançait, sa mélancolie redoublait... 

 Le chemin gravissait un mamelon. Un éclair déchira la nuit. Dans sa lumière bleuâtre et éphémère, un troupeau de bâtisses moutonna,—au bas de la côte,—accroupi autour d'un clocher... 

 C'était Vittel!... 

 Involontairement, le marquis pesa sur les rênes. Le cheval s'arrêta. Le gentilhomme se découvrit pour passer sa main sur son front, d'où ruisselait la sueur. Un nom, prononcé ex imo corde , glissa entre ses lèvres:— Denise ... 

 —Si près d'elle! murmura-t-il. 

 Un instant, l'idée lui vint de traverser le village à fond de train, de pousser droit aux Armoises et d'aller frapper au volet d'un pavillon bien connu. Mais une sorte de raffinement sentimental l'arrêta. Il pensa: 

 —Il est tard. Tout est clos chez elle. Elle s'est endormie en songeant à moi. Elle sait que j'arriverai demain. L'attente est encore une joie. Laissons-lui savourer cette joie jusqu'au matin. 

 N'avait-il pas, lui, d'ailleurs, une affaire d'importance à traiter à Vittel? 

 Ne lui fallait-il pas faire halte au Coq-en-Pâte ,—l'auberge des héritiers Arnould,—pour en finir avec ces possesseurs actuels du domaine qu'il était convenu de racheter? N'était-il pas urgent enfin qu'il se débarrassât entre leurs mains,—en échange d'un contrat de vente qu'ils devaient avoir préparé,—d'une somme qui pouvait attirer le danger sur celui qui en était porteur, dans un pays aussi mal famé? 

 Le résultat de ces réflexions fut que M. des Armoises s'engagea, au pas de sa monture, dans les rues obscures du bourg. 

 L'orage était alors dans toute sa violence: il pleuvait à torrents, les éclairs se succédaient presque sans interruption, et la foudre tonnait à coups furieux, précipités, continus. 

 Le gentilhomme fut assez longtemps avant de réussir à s'orienter dans cette averse. 

 A la fin,—après avoir franchi un pont, tourné un coude et dépassé une petite place,—il se trouva en face d'une assez vaste construction, dont le principal corps de logis s'exhaussait sur un perron de quelques marches. 

 Ce bâtiment était une hôtellerie. On entendait l'enseigne invisible qui se balançait au vent en grinçant sur ses gonds dans le fracas de la tempête. Une lueur se montrait derrière les rideaux fermés du rez-de-chaussée. 

 Gaston ne courait aucun risque de se tromper: il savait que le Coq-en-Pâte formait la seule auberge de la localité. 

 Notre cavalier mit donc pied à terre. Il attacha son cheval à un barreau de la rampe de fer du perron et monta prestement les degrés de celui-ci... 

 C'était toujours la même nuit, et loin de faire marcher le temps, nous sommes obligés de rétrograder de deux ou trois heures environ, pour introduire le lecteur dans cette auberge du Coq-en Pâte dont le nom est déjà tombé plus d'une fois sous notre plume et dont nous n'avons pas encore franchi le seuil. 

 Si les lois de la physionomie sont exactes chez les individus,—en ce sens que celle-ci dévoile le plus souvent à l'examen d'un esprit supérieur non seulement le caractère de ces individus, mais aussi la fatalité qui préside à leur existence,—ces lois sont applicables, jusqu'à un certain point, aux choses et, surtout, aux endroits. Oui, il y a des lieux comme des figures prophétiques,— loca scelerata , disaient les anciens,—des lieux scélérats , dont l'aspect inspire une terreur involontaire, inexplicable, à l'égal du masque d'un Cartouche, d'un Lacenaire ou d'un Troppmann. 

 Oui, il se rencontre des endroits que des signes mystérieux vouent aux actions coupables, sinistres, monstrueuses, comme ces malfaiteurs que les lignes de leur crâne ou de leur visage désignent invinciblement pour le bagne ou pour l'échafaud. 

 Ce sceau n'est visible qu'à la loupe de l'observation. Il frappe bien davantage l'imagination que le regard. Mais il existe réellement,—et, si la société se procurait une reproduction fidèle et minutieuse du théâtre des grands forfaits,—que celui-ci s'appelle le bouge de la rue des Hebdomadiers, à Rodez, ou le salon de l'hôtel Praslin, aux Champs-Elysées,—la science d'un Gall ou d'un Lavater découvrirait sûrement en lui des marques non équivoques de sa sanglante prédestination. 

 Ces marques étaient empreintes à l'état d'hiéroglyphes, si je puis m'exprimer ainsi, dans toutes les parties de la maison Arnould,—en dépit de l'enseigne engageante sur la plaque de tôle de laquelle un Raphaël,—en bâtiments—du cru avait peinturluré un superbe Grault (coq gallus , en patois vosgien) dressant les dentelures cramoisies de sa crête au-dessus d'une sorte de bastion de croûte ferme et rutilante. 

 Un œil investigateur et soupçonneux les eût devinées,—vagues, intangibles et latentes,—dans la cuisine où nous entrons. 

 Le nez d'un limier eût flairé des passées de fauves et de carnassiers sur ce carreau de briques soigneusement récuré à la pilasse (poudre de grès) et si clair qu'on se fût fait la barbe dedans comme dans un miroir. La perspicacité, aiguisée en intuition, eût pressenti je ne sais quoi d'anormal et de menaçant dans cet intérieur régulier, net et brillant de propreté: la mé (huche à pétrir le pain) chargée de miches , en face de la crédence supportant les plats, les assiettes, les soupières de faïence à bouquets, à ramages, à devises, à emblèmes,—la cheminée monumentale, au manteau en forme d'auvent, vis-à-vis de la porte ouvrant sur le perron,—et, tout autour, sur la muraille qu'il tapissait de l'éclat des cuivres jaunes comme l'or et de l'étain luisant comme l'argent, un véritable arsenal culinaire: lèchefrites, écumoires, daubières et saucières!... 

 Mais il s'en fallait de beaucoup que les gens qui entouraient, qui fréquentaient le Coq-en-Pâte , fussent doués de seconde vue. L'excellente réputation des propriétaires de l'auberge éloignait de celle-ci toute supposition malsonnante. 

 Jean-Baptiste Arnould, qui l'avait achalandée, et sa moitié, Agnès Chassard, avaient bûché dur , comme on dit, pour amasser ce qu'ils possédaient. Sa veuve et ses enfants agissaient de même pour conserver, pour augmenter. S'ils étaient riches,—et ils devaient l'être, eu égard à leur esprit d'ordre, d'économie et à leur âpreté au gain et à la besogne,—ils avaient su dissimuler leur aisance avec assez de sagesse pour n'éveiller ni l'attention, ni la jalousie de leurs voisins. 

 Leur façon d'être et de vivre ne sortait point des limites de leur condition. Par tradition, la mère affectait de se plaindre,—car c'est surtout au village que le proverbe est retourné et qu'il vaut mieux exciter la pitié que l'envie,—et ne cessait, à tout propos, de mettre en avant ses cinq enfants, la perte de son homme et les arias causés par cet événement et par cette nombreuse famille. 

 Elle tenait cette règle de conduite du défunt. Ce dernier, il est vrai, avait trouvé le moyen d'acheter les Armoises. Mais on savait que les Armoises avaient été données pour un morceau de pain. Le bruit courait, d'ailleurs, que c'était avec les propres fonds du vieux marquis que cette acquisition avait été faite en sous-main par l'hôtelier, lequel, en cette circonstance, n'avait été que le prête-nom et le fidéi commissaire de l'émigré, en vue d'une restitution immédiate, à l'expiration de la crise. 

 Avons-nous besoin d'ajouter que c'était Jean-Baptiste lui-même qui avait répandu cette rumeur, qu'il avait eu le soin d'accréditer en laissant dans le statu quo le domaine et le château, sans y rien toucher ni changer,—ce qui avait fini par faire prendre le rusé compère et ses héritiers pour les plus dignes et les plus méritants qui fussent au monde? 

 Les Arnould n'étaient ni vaniteux, ni ambitieux, ni processifs. Jamais ils n'avaient fait tort d'un rouge liard à qui que ce fût, ni emprunté un petit écu à personne. On se demandait bien par quel miracle,—autre qu'en graissant la patte aux agents du recrutement,—les trois gars avaient pu échapper à la réquisition dans un moment où tous les Français en état de porter le mousquet avaient dû rejoindre les armées de la République; mais on se le demandait à voix basse, car François, Joseph et Sébastien avaient la poigne solide et prompte. On les craignait,—et eût on remarqué en eux, chez eux, autour d'eux, quelque chose de louche ou de suspect, on se fût bien gardé d'en souffler un seul mot. 

 Les annales des tribunaux n'offrent que trop d'exemples de ce mutisme particulier aux campagnards. Le campagnard est casanier, égoïste et craintif. La justice, avec son appareil et le trouble qu'elle apporte, d'ordinaire, dans les habitudes de quiconque a affaire à elle, lui cause une peur insurmontable. Qu'un crime ou un délit se produisent près de lui, il aimera mieux fermer les yeux et se boucher les oreilles que d'avertir les magistrats ou de prêter aide à leur action. 

 Ce désir de ne pas «se compromettre» l'absorbe tout entier, lorsqu'il se complique d'un sentiment de frayeur individuelle. N'avons-nous pas assisté fort souvent à des scènes de cour d'assises où des paysans, appelés à figurer comme témoins et redoutant la vengeance de l'accusé, de ses parents ou de ses proches, refusaient obstinément de répondre aux questions qui leur étaient adressées, alors même qu'il s'agissait de leurs intérêts les plus chers ou qu'on les menaçait des rigueurs de la loi? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ces explications—nécessaires—données, revenons à la cuisine de l'auberge du Coq-en-Pâte . 

 Dans la journée, la lumière y pénétrait à flots par deux larges fenêtres et se réfléchissait joyeusement dans les panneaux polis des vieux bahuts de chêne. Mais, au moment où nous y pénétrons, la vaste pièce était à peine éclairée par une lampe placée sur une table, au milieu, et par deux bûches de hêtre qui charbonnaient dans l'âtre. 

 Toute la famille Arnould s'y trouvait réunie,—à l'exception de Joseph, le fils aîné. 

 Sous la toiture de la cheminée et si près du feu que la pointe de ses galoches de lisière roussissait à la braise, Agnès Chassard était assise sur une escabelle à trois pieds. 

 La veuve avait près de soixante ans. 

 Une chevelure abondante et d'un blanc de neige sortait de dessous ses coiffes de crêpe et se séparait en deux masses égales sur son front sillonné par une multitude de rides profondes. Ses yeux étaient noirs, vifs, durs et tranchants. Son nez se recourbait en bec de faucon, et sa bouche, affaissée dans les mille plis que creuse la vieillesse, gardait une inconcevable expression d'énergie. On devinait sa haute taille à la longueur de son torse, et quoiqu'elle eût vécu courbée sur toute espèce de besognes, son port restait droit et fier. 

 Au dire des anciens du village, l'hôtelière avait été, jadis, d'une beauté si mâle et si robuste, que galants et richards s'en étaient venus à l'envi papillonner derrière ses cotillons. 

 Mais richards et galants avaient perdu leurs peines. 

 Fille de misérables journaliers, obligés, pour subsister, de glaner et de halleboter (grappiller après la vendange) dans le champ ou la vigne d'autrui,—mariée pauvre à un homme pauvre, après une enfance, une jeunesse abreuvées de toutes les souffrances, de toutes les humiliations qu'engendre l'indigence, la Chassard, à ce qu'il paraît, avait considéré l'honnêteté conjugale dans ce qu'elle a de plus scrupuleux, de plus absolu et de plus complet, comme un moyen certain d'obtenir ce qui lui manquait: l'argent, avec la considération et le bien-être qui en dérivent. Peut-être aussi cette honnêteté lui avait-elle servi à cacher autre chose? 

 Toujours est-il que la patronne du Coq-en-Pâte n'avait jamais été soupçonnée du moindre coup d'aiguille dans le contrat. 

 Vêtue d'un casaquin et d'une jupe d'épluche de couleur foncée,—car elle n'avait pas quitté le deuil depuis la perte de son conjoint,—elle tricotait silencieusement. Ses traits avaient une expression soucieuse et sévère. La réverbération de la braise marquait dessus—brutalement—les contrastes d'ombre et de lumière. 

 La fille aînée, Marianne, cousait près de la table, sur un coin de laquelle ses deux frères jouaient aux cartes. 

 Grande, taillée en pleine chair et ressemblant à sa mère, Marianne rappelait, dans leur ensemble de qualités et de défauts, ces androgynes aux bras charnus, aux jambes musculeuses, aux reins cambrés, au poitrail ample et volumineusement garni, que les sculpteurs prennent si volontiers pour modèles de leurs statues de la Liberté, et que souvent la République,—contemporaine de notre récit,—convia à personnifier cette déesse «aux puissantes mamelles» sur les tréteaux et sur les chars de ses fêtes nationales. Avec son chignon roux, tordu à grosses poignées sur sa nuque brunie par le soleil, et son profil masculin à la gravité de lignes interrompue par le renflement d'une lèvre moqueuse et sensuelle, elle possédait la séduction de la vigueur surabondante. Le sang est riche en Lorraine, et l'on n'y dédaigne point cette sorte de virago. L'outil à gagner les écus doit, sous peine de casser, avoir un manche solide: Marianne Arnould était solidement emmanchée. 

 Ses yeux, d'un jaune clair, pénétrants et hardis, avaient, depuis longtemps, incendié les coureurs de dot des environs. Plus d'une fois, ceux-ci, le soir, étaient venus lui donner l'aubade sous les croisées,—histoire de demander l'entrée de la maison. Plus d'une fois, la nuit, ils avaient planté devant la porte de l'auberge ce mai ,—enguirlandé de rubans,—qui indique qu'il y a là une fille à marier, et qui invite cette fille à faire son choix librement. Notre Bradamante rustique avait une façon à elle de rembarrer les prétendants: 

 —Quand un garçon me conviendra, je n'irai pas par trente-six chemins pour le lui dire... En attendant, rengaînez-moi vos musiques et vos compliments... Quant à ce qui est de votre mai , gare que je ne le déracine pour vous le casser sur les épaules!... 

 Marianne avait parfait sa vingt-deuxième année. 

 Sa sœur Florence touchait à peine à sa seizième. Elle se tenait debout contre l'une des fenêtres, le visage appuyé aux carreaux, et semblait écouter l'orage qui commençait au dehors. D'épaisses boucles blondes s'échappaient de dessous sa cornette et descendaient presque jusqu'à la ceinture de sa cote de rayage bleu, dans les plis de laquelle se perdait son corps frêle et délicat. 

 J'ai dit que les fils cadets,—Sébastien et François,—faisaient un piquet sous la lampe. Deux gars du genre du lieutenant Philippe Hattier et du marquis Gaston des Armoises. Jumeaux, on les eût pris l'un pour l'autre, tant ils avaient la même carrure, les mêmes manières et la même voix. 

 Leur figure ronde, plate et hâlée, avec son nez camus, son front bombé et sa bouche à pipe, s'encadrait dans une paire de favoris en côtelettes , qui rejoignait le menton, et dans une forêt de cheveux, coupés ras sur le devant, longs sur les joues et pendant derrière la tête à la mode du temps. 

 Habillés d'une façon exactement pareille,—veste, culotte et guêtres de chasse en coutil, sans gilet ni cravate à cause de la chaleur,—chaussés de souliers de cuir de couleur naturelle, la chemise rattachée au col par une épingle d'or figurant le cerceau, et les oreilles garnies de boucles de même métal et de même forme,—comme en portaient alors les muscadins de village,—ils n'effraient, au premier abord, rien de ce qui sort un homme de la foule. Toutefois, s'ils ne louchaient point, leurs yeux n'étaient pas tout à fait ensemble , pour emprunter un de ses termes à la peinture. Ce défaut, quoique léger, donnait à leur regard une expression qui n'était pas trop catholique . Etant acquis que le regard est le miroir de la conscience, celle de Sébastien et de François Arnould ne devait être droite et tranquille que tout juste. 

 Par intervalles, Agnès Chassard s'interrompait de son tricot pour jeter le coup d'œil de la ménagère,—et aussi une pincée de sel ou de poivre, un brin de thym, un clou de girofle, une feuille de laurier,—dans une couple de marmites qui ronronnaient sur la braise, à ses pieds, en exhalant une appétissante odeur de fricot; et quand elle se penchait à l'intérieur de la cheminée, une demi-douzaine de quartiers de lard balançaient au-dessus de sa tête, des deux côtés de la crémaillère, leur couenne recouverte de suie. 

 Marianne reprisait du linge en fredonnant un vieux noël . 

 Sébastien et François s'absorbaient dans leur cent de piquet, en se servant, pour annoncer leur jeu, du jargon usité à l'époque: 

 —Trente-neuf au point. 

 —C'est bon. 

 —Tierce au philosophe . 

 —Ça ne vaut rien; j'ai une quatrième au réquisitionnaire . 

 La révolution avait en effet détrôné les rois ,—même aux cartes,—et remplacé Alexandre, César, David et Charlemagne par quatre philosophes : Voltaire, Rousseau, La Fontaine et Molière. Elle avait également substitué aux valets des réquisitionnaires républicains . 

 Bref, figurez-vous un tableau de Chardin: La veillée de famille après le repas du soir. 

 Rien de plus calme de ton,—de plus anodin, de plus rassurant et de plus patriarcal. 

 A droite et à gauche de la cheminée, il y avait une porte—de physionomie et de calibre différents. Au-dessus des battants vitrés de celle de droite, on lisait cette inscription: 

 SALLE DES CITOYENS VOYAGEURS 

 Celle de gauche,—étroite, basse et cintrée, donnait accès dans un corridor qui aboutissait à une cour. Cette cour,—dans laquelle nous aurons l'occasion de revenir en suivant le fil de ce récit,—formait un carré long, bordé sur une face par le bâtiment d'habitation et sur les trois autres par les écuries, les remises et le mur à hauteur d'appui d'un jardin assez vaste et assez ombragé, qui confinait lui-même à un verger et à un bouquet de bois appartenant pareillement aux héritiers Arnould. Jardin, verger et bois côtoyaient le chemin qui contournait le village au nord et rejoignait la route de Neufchâteau, en coupant à travers champs,—un peu au-dessus de l'endroit où se trouve aujourd'hui le modeste Casino de l'exploitation de la Source . Cette route—il convient dénoter ce détail—fait la fourche avec celle de Mirecourt aux abords de Contrexéville... 

 Cependant, la veillée continuait: Sébastien venait d'attaquer de la vertu de trèfle, que son partenaire avait prise avec la loi de cette couleur,—les as étant devenus des lois comme les dames des vertus ,—et Marianne entamait le couplet: 

 Soudain des pas précipités retentirent dans le corridor... 

 La veuve se souleva sur son escabelle; Marianne lâcha son aiguille et cessa sa chanson, les joueurs laissèrent là leurs cartes,—et la fillette qui s'appuyait à la croisée se retourna, démasquant une figure charmante, sur laquelle il y avait la pureté d'un ange mêlée à de précoces tristesses. 

 L'homme était de large encolure. Il avait l'extérieur et le costume de ces colporteurs qui parcourent les campagnes en débitant aux ménagères toutes sortes de menues marchandises: fil de Paris, aiguilles anglaises, ciseaux, couteaux, petits miroirs, toiles de Gérardmer et mouchoirs de Chollet, contenues dans une balle attachée sur leur dos. Son visage plein et coloré respirait la franchise et l'honnêteté. 

 L'enfant semblait s'être assoupi de lassitude entre ses bras. Cet enfant,—un garçonnet d'apparence frêle et de traits délicats,—approchait d'une dizaine d'années. L'homme comptait la cinquantaine. 

 D'un coup d'épaule irrésistible, il poussa le battant de la porte que Joseph Arnould s'efforçait vainement de retenir entr'ouverte, et il entra,—comme une trombe,—dans la cuisine, où il déposa son fardeau sur une chaise. Ensuite, se secouant dans ses vêtements mouillés et faisant allusion aux éclairs, à la pluie et au tonnerre qui redoublaient au dehors: 

 —Pardon, excuse, la compagnie, si je pénètre ici comme un déluge; mais le Père éternel ne se contente pas de tousser en allumant sa pipe; il crache que c'en est une malédiction!... 

 Certaines notes—traînantes ou chantantes—de sa voix trahissaient son origine franc-comtoise. Il poursuivit, en ôtant son chapeau à la militaire , dont la corne dégorgea presque autant d'eau qu'une gargouille de cathédrale un jour d'orage: 

 —Ma foi de Dieu, s'il ne ferait pas plus sec prendre un bain au fin fond de la Saône que de baguenauder sur le pavé de la République, par ce chien de temps bon tout au plus pour les canards, les barbillons et les grenouilles!... 

 Puis, jetant un regard de sollicitude sur son petit compagnon: 

 —Ce que j'en dis, ce n'est pas pour moi, ajouta-t-il. Dans le métier, on est bronzé aux intempéries des saisons. C'est pour ce pauvre cher innocent, qui est capable d'en attraper une maladie. 

 Pendant qu'il discourait, François et Sébastien, Florence et Marianne Arnould étaient revenus de leur besogne,—celles-ci par la Salle des Voyageurs , ceux-là par le couloir qui menait à la cour,—et examinaient avec surprise les nouveaux arrivants. Agnès Chassard avait repris son escabelle au coin du feu. Le froncement de ses sourcils dénotait une irritation sourde. Un vif désappointement se lisait pareillement sur les traits de l'aîné de la famille. Il fit un pas vers le colporteur et s'écria d'un ton rogue: 

 —L'ami, vous ne vous gênez guère!... S'introduire chez des particuliers comme sous la halle ou sur le jeu de quilles!... Qu'est-ce qu'il y a pour votre service?... 

 —Ce qu'il y a pour mon service?... 

 —Oui. Parlez vite. Nous sommes pressés... 

 L'autre ne se démonta point. 

 —Bon, répliqua-t-il tranquillement, si c'est comme ça que vous recevez les pratiques... 

 —Les pratiques?... 

 —Est-ce que je ne suis pas à l'auberge? 

 —Après? 

 —Ce n'est pas la première fois que je traverse le pays. Est-ce que je n'ai pas déchiffré dans le barbouillage de votre enseigne: Au Coq-en-Pâte, Arnould loge à pied et à cheval?... 

 —Eh bien?... 

 —Eh bien, logez-moi, saperlotte! Je n'ai pas de cheval, c'est vrai; mais, en revanche, j'ai un mioche... 

 La belle humeur avec laquelle son interlocuteur soutenait le choc exaspéra le paysan: 

 —L'homme, cherchez ailleurs, reprit-il brusquement. Toutes nos chambres sont occupées et le garde-manger est vide... 

 —Qu'à cela ne tienne! Je ne suis pas difficile. Une place dans le grenier à foin, avec un chiffon de pain et une bouteille pour moi,—et une tasse de lait pour le petiot... 

 Joseph frappa du pied: 

 —Je vous dis que nous ne pouvons ni vous nourrir, ni vous coucher. 

 —Là, là! Ne nous fâchons pas, patron. On n'a point l'intention de se perpétuer chez vous, malgré vous. Mais, voyons, aurez-vous le cœur de refuser un gîte et un morceau à un chrétien qui a doublé l'étape aujourd'hui, sur ses jambes, et à un malheureux enfant que j'ai promis de ramener à sa mère, et qui est susceptible de trépasser de peur, de froid et de fatigue, si vous nous obligez à continuer notre route par cette tempête... 

 Puis, interrompant sa supplique par un accès d'hilarité: 

 —Ah çà! mais suis-je bête? Peut-être vous imaginez-vous que je n'ai ni papiers, ni ressources. Dame! il y a,—à ce qu'on prétend,—tant de malfaiteurs et de vagabonds dans la contrée!... 

 Il ouvrit un étui de fer blanc, qu'il portait pendu à son cou,—étui semblable à celui dans lequel les soldats renferment leur congé: 

 —Primo, d'abord, voici mon passe-port, visé, timbré, légalisé pas plus tard que ce matin, par le citoyen administrateur du district de Neufchâteau,—d'où il ressort que le nommé Anthime Jovard, ici présent, marchand ambulant, né et domicilié à Morteau (Doubs), âgé de cinquante-trois ans et patenté dans sa commune, a le droit de circuler librement sur tous les points du territoire,—avec le signalement dudit, pour lui servir au vis-à-vis des autorités respectives... 

 Ensuite, déboutonnant sa houppelande et frappant sur une large ceinture de cuir qui lui serrait le ventre: 

 —On a beau voyager par la voiture de Saint-Crépin et ne pas être requinqué comme un propriétaire, on a de quoi payer le vivre et le logement. 

 Il déboucla sa ceinture et la jeta sur la table. 

 Cette façon de sacoche rendit, en heurtant le bois, une vibration métallique. 

 Anthime Jovard ajouta joyeusement: 

 —On n'a pas toutes ses aises, mais on gagne sa vie... Je suis parti de la maison, voilà, quatre mois approchant, ma balle pleine de bimbeloterie: j'y reviens, aujourd'hui, le baluchon vidé, mais le boursicot rempli... Hé! hé! compère, savez-vous que je ne donnerais point ce qu'il y a là-dedans pour une pièce de dix-huit cents livres? 

 Joseph Arnould ébaucha un geste d'impatience et de menace: 

 —Mais encore!... commença-t-il. 

 Il n'acheva point. Un signe impérieux d'Agnès Chassard l'appela près de celle-ci. Un colloque animé s'engagea—à voix basse—entre la mère et le fils. 

 Le colporteur s'était retourné du côté du garçonnet, qui s'agitait—tout en sommeillant—sur sa chaise: 

 —Sois tranquille, mon chérubin, lui disait-il avec tendresse, tout à l'heure tu reposeras entre deux draps bien chauds,—dans un bon lit de plumes, bassiné avec du sucre,—et je te ferai prendre une rôtie au vin qui te mettra sur l'estomac un fameux gilet de flanelle!... 

 Florence et Marianne s'étaient avancées jusque tout auprès du «chérubin» et le considéraient, celle-ci avec curiosité, celle-là avec intérêt: 

 —Sainte Vierge! s'écria la fillette, est-il mignon, propre et gentil! Cette peau blanche! ces cheveux d'or! ces petits pieds et ces petites mains! On croirait voir le Jésus de cire du Bethléem de la Noël!... 

 On nomme Bethléem , en Lorraine, la représentation par des poupées de la naissance du Sauveur. 

 —C'est un enfant de la ville , opina la grande fille. Ça n'a pas de couleurs pour deux liards et c'est maigre comme un carême. 

 Sous l'auvent de la cheminée, la veuve marmottait à l'oreille de son aîné: 

 —Dix-huit cents francs!... En numéraire!... Une somme trouvée!... 

 Joseph hocha le front. 

 —Une misère auprès du magot que nous empocherons cette nuit!... 

 L'hôtelière insista. 

 —Ce sont les petits ruisseaux qui font les grosses rivières... 

 Son interlocuteur se gratta l'oreille: 

 —Oui, grommela-t-il, mais on a vu des gens se noyer dans les petits ruisseaux... 

 Il ajouta après réflexion: 

 —Et puis l'autre qui va venir... Si les dix-huit cents livres allaient nous faire manquer les cinquante mille francs... Maman, maman, soyons prudents... 

 La vieille repartit sèchement: 

 —Ce qu'il y a plus prudent, vois-tu, fieu , c'est l'audace. 

 Florence s'était agenouillée devant l'enfant: 

 —Comme il dort! murmurait-elle, et comme il a l'air harassé! 

 —Vous arrivez de Neufchâteau? demandait Marianne au colporteur. 

 —Oui, citoyenne. Sur la semelle de nos souliers. J'avais bien de l'argent pour louer une voiture; mais personne n'a consenti à nous conduire, à cause de tous ces méchants bruits de voyageurs envoyés ad patres par une association de coquins invisibles... 

 En ce moment, l'aîné des Arnould reprenait: 

 —La mère, souvenez-vous du proverbe: Qui trop embrasse mal étreint... 

 Agnès Chassard eut un mouvement significatif. 

 —A proverbe proverbe et demi, répliqua-t-elle: Quand il y en a pour un, il y en a pour deux. N'es-tu plus un homme, Joseph? 

 Marianne continuait à questionner le colporteur: 

 —Est-ce que l'enfant vous appartient, citoyen? 

 —Non, citoyenne. C'est un métayer de mes amis—de la banlieue de Chaumont—qui m'a prié de m'en charger et de le conduire dans sa famille... 

 Anthime Jovard était jovial et loquace. Il poursuivit complaisamment: 

 —Le gars est censément un fruit clandestin de l'amour... Sa maman l'avait confié, dès la naissance, à mon fermier pour cacher un péché de jeunesse... Aujourd'hui, elle le redemande, et sachant qu'en retournant chez moi je devais passer près de l'endroit qu'elle habite... 

 Les trois frères causaient—mystérieusement—dans un coin. 

 —Il y aura double besogne, faisait François en rechignant. 

 —Oui, mais il y aura double profit, ripostait Sébastien vivement. 

 —D'ailleurs, déclara Joseph, c'est la volonté de la mère. 

 Il quitta ses cadets et vint au colporteur,—la main tendue et la mine souriante: 

 —Mon camarade, entama-t-il avec rondeur, il ne faudrait pas m'en vouloir de la réception désobligeante... C'est vous qui l'avez dit: nous vivons dans un temps où tant de scélérats se dérobent à la justice, qu'on se défie de tout un chacun et qu'on montre les dents aux gens qu'on ne connaît pas... Mais une fois que l'on sait à qui on a affaire... 

 Anthime Jovard secoua cordialement la main qu'on lui offrait: 

 —Vous êtes tout excusé, patron, répondit-il. Il ne s'agit que de s'entendre. C'est moi qui aurais dû commencer par vous exhiber mes paperasses... 

 Joseph continua: 

 —On va vous donner une chambre et vous y servir à souper... 

 —A la bonne heure! Voilà qui est parler! s'écria le colporteur avec une satisfaction bruyante. De fait, je ne serais pas fâché de toucher quatre mots à un plat de fricassée et huit à un vin sans baptême... 

 —Marianne, commanda le paysan, va quérir à la cave une bouteille de première qualité... 

 Il appuya: 

 — De première qualité , tu as compris? 

 Anthime Jovard opina: 

 —De première qualité. C'est cela. On ne renaude pas sur ce qui est bon, dès l'instant qu'on y met le prix,—ayant le nez aussi près de la bouche qu'un chanoine. 

 Joseph s'adressa à Florence: 

 —Toi, coquinette, conduis le citoyen au numéro 6,—tu sais, au fond du corridor... 

 La fillette était demeurée à genoux devant le garçonnet. Elle tournait le dos à son frère. Sans quoi, celui-ci aurait surpris à nouveau sur les traits de la Benjamine la même expression de douleur et de stupeur qu'il y avait remarquée une demi-heure auparavant. 

 Le paysan éleva la voix: 

 —Eh bien, minette, est-ce que tu dors? Notre hôte attend. Il doit lui tarder de se coucher... 

 Agnès Chassard intervint: 

 —Laisse-la moi. Elle m'aidera avec sa sœur à préparer le souper. François conduira le voyageur, tandis que Sébastien descendra à la cave. 

 Anthime Jovard reprit sa ceinture sur la table et se la reboucla aux reins. Ensuite, enlevant de la chaise l'enfant, toujours enseveli dans un profond sommeil: 

 —Allons faire dodo, trésor! Tu n'auras pas besoin qu'on te berce, hein? Ni moi non plus, pareillement, lorsque j'aurai chiqué les vivres. 

 —Faudra-t-il vous éveiller demain matin? s'informa François en allumant une lumière. 

 —Pas la peine de vous déranger; j'ai l'habitude de me lever sitôt que l'aube tape aux carreaux. 

 —Alors, quand voudrez, citoyen? 

 —Marchez devant, je vous emboîte. 

 Avant de sortir derrière son guide, le digne colporteur se retourna: 

 —Bonsoir, la compagnie, fit-il affectueusement. A demain. On tuera le ver en réglant son compte. 

 —Ton compte sera réglé plus tôt que tu penses, murmura l'aîné des Arnould à l'oreille d'Agnès Chassard. 

 Revenons à Gaston des Armoises. 

 Comme celui-ci gravissait les marches du perron du Coq-en-Pâte , il y avait à peine dix minutes que le colporteur Anthime Jovard venait d'en quitter la cuisine pour prendre possession de sa chambre. 

 Le gentilhomme se sentait rasséréné et ragaillardi. 

 L'auberge, c'était, en effet, un bon feu pour sécher ses habits trempés de pluie; c'était aussi la chaleur d'un vin généreux pour se réconforter le cœur, et quelque chose,—ne fût-ce qu'une modeste omelette,—pour apaiser l'aiguillon renaissant de l'appétit; c'était, enfin, le port au milieu de l'orage, le but au bout de la course, le retour à la réalité et au présent après les imaginations enfantées par la nuit et la fantasmagorie des souvenirs du passé. 

 Le marquis frappa. 

 —Qui est là? demanda de l'intérieur une voix de femme. 

 —Un voyageur pressé de se mettre à couvert. 

 La porte tourna sur ses gonds, et Gaston se trouva en présence de Marianne. 

 —N'est-ce pas ici, s'informa-t-il, l'hôtellerie du Coq-en-Pâte ? 

 —Si fait bien, citoyen, répondit la grande fille de sa voix la plus douce et avec son sourire le plus engageant et sa révérence la plus gracieuse. Donnez-vous la peine d'entrer. 

 L'émigré entra. 

 Il n'y avait plus dans la cuisine qu'Agnès Chassard et les deux sœurs. Les trois frères avaient disparu. La veuve tricotait près de l'âtre, où maintenant quelques charbons seuls brûlaient. Florence était assise dans l'angle de la cheminée. Dès le seuil, notre gentilhomme crut voir les grands yeux bleus de la fillette s'attacher sur lui avec une expression de tristesse et d'intérêt étranges. Mais que lui importait? La physionomie de l'endroit lui paraissait débonnaire,—et Marianne s'empressait d'une façon si accorte pour le débarrasser de son chapeau et de son manteau!... 

 La vieille s'était levée: 

 —Il est si tard, dit-elle, que nous allions nous coucher... Une mauvaise nuit, n'est-il pas vrai?... Le citoyen vient de loin?... 

 —J'arrive de Charmes, ma chère dame... 

 —A pied?... Trinité sainte!... Une fière trotte!... 

 —Non pas, heureusement; ma monture est restée dehors, où je vous serais obligé de ne pas la laisser... 

 —Ma fille aînée va la conduire à l'écurie... Prenez un siège, citoyen... Florence, une brassée de sarments sur le feu; ne vois-tu pas que le voyageur grelotte?... 

 —Mademoiselle, fit Gaston à Marianne qui sortait, je vous recommande ma valise et mes armes... 

 Ensuite, s'adressant à l'hôtelière: 

 —C'est vous qui êtes la maîtresse de céans et la citoyenne veuve Arnould?... 

 —Pour vous servir, mon cavalier: Agnès Chassard, veuve de Jean-Baptiste Arnould,—mon pauvre mari, décédé voici déjà pas mal de temps,—et mère de ces deux jeunesses, sans compter trois garçons majeurs qui m'ont coûté à éduquer aussi gros qu'eux d'argent sonnant et trébuchant... 

 —Moi, poursuivit le gentilhomme, je suis le marquis des Armoises... 

 La vieille joignit les mains: 

 —Le marquis des Armoises!... Le marquis Gaston!... Celui qui a passé une saison au château, pendant que les sans-culottes faisaient la chasse aux nobles pour les guillotiner! Jésus-Maria! est-il possible? 

 Elle s'avança brusquement vers l'émigré et le dévisagea avec une attention attendrie: 

 —Oui, c'est bien lui. Je le reconnais. Il ressemble au défunt seigneur et à la regrettée madame... 

 Des larmes mouillaient sa voix rude, et l'émotion transfigurait ses traits revêches. 

 —Béni soit le ciel, reprit-elle, qui m'a permis de voir,—avant d'aller rejoindre l'époux que je pleure encore,—le fils de nos anciens maîtres revenir sous le toit de ses pères!—Marianne, Florence, entendez-vous?—C'est le jeune marquis des Armoises!...—Çà, qu'on éclaire la salle et qu'on rallume le feu! Il s'agit de traiter d'une manière convenable l'hôte que le bon Dieu nous envoie... 

 —Ma brave femme, fit Gaston, votre accueil me touche plus que je ne saurais dire. Pourtant, votre étonnement a lieu de me surprendre. N'attendiez-vous pas ma visite?... 

 —Oh! que si, monsieur le marquis, et il y a belle lurette que votre chambre est prête,—la chambre nº 1—la plus présentable de la maison... Seulement, vous comprenez, on ne vous attendait point à cette heure et par ce déluge...—Marianne, j'espère que le cheval de M. le marquis a tout ce qu'il lui faut. Descends à la cave maintenant. La Benjamine m'aidera à préparer la table...—Un peu de patience, monseigneur, et nous vous restaurerons du mieux que nous pourrons... Ah! c'est un jour heureux pour nous que celui-ci! Recevoir dans notre humble logis celui que nous n'avons jamais cessé de considérer comme le légitime propriétaire des Armoises!... 

 Les paysans sont des comédiens supérieurs. L'acteur le plus expert en l'art de se grimer et de simuler par le ton, le masque, l'attitude et la mimique, les différentes passions du héros qu'il est chargé d'interpréter, ne leur irait pas à la cheville. Et ce talent n'est point, chez eux, le résultat du soin, de l'étude, de l'application: c'est un don de naissance... 

 Sur les planches , Agnès Chassard eût abusé tout un public de critiques,—tant les témoignages de respectueuse affection et les effusions de joie dont elle accablait celui qu'elle appelait obséquieusement monsigneur , semblaient sincères et réels!... 

 Le sarment pétillait joyeusement... 

 Notre cavalier avait pris une chaise et regardait fumer la semelle de ses bottes... 

 L'hôtesse allait et venait,—ordonnant et gesticulant: 

 —Allons, vite, Florence! La nappe, le couvert, les assiettes dans la salle!... Monsieur le marquis fera un bien modeste souper: des œufs, un poulet froid, du jambon et une salade... 

 Pendant qu'elle discourait de la sorte, l'émigré cherchait quelqu'un de l'œil: 

 —Ah çà! demanda-t-il à la fin, je n'aperçois pas vos fils, la mère. Est-ce qu'ils seraient absents? Mes lettres avaient dû les prévenir pourtant... 

 —Si les gars avaient pu penser que Votre Seigneurie arriverait ce soir, ils ne seraient pas partis, ce matin, à la ville,—histoire d'acheter un tas de choses dont on manquait à la maison pour héberger un visiteur de votre nom et de votre rang... Oh! mais ils reviendront cette nuit, j'imagine: un peu tard, par exemple, parce que, voyez-vous, les marchés, le billard, un petit coup par ci, par là, avec Pierre et avec Paul... Les hommes, c'est si bavard et si musard !... Ils ont le passe-partout pour rentrer,—et, demain, dès le patron-minette, vous les verrez à votre chevet, prêts à saluer leur jeune maître et à lui protester, comme je le fais pour eux, de leur attachement et de leur obéissance... 

 —Je tiens, appuya Gaston, à terminer de suite l'affaire qui me ramène,—ayant hâte de me réinstaller aux Armoises... 

 —Monsieur le marquis les retrouvera dans l'état qu'il les a laissées. Pas un meuble n'a été bougé dans les appartements du château; pas un arbre, pas un caillou dérangés dans toute l'étendue du domaine. Mon défunt ne l'eût point souffert. Ni moi ni les enfants non plus... Nous ne nous considérions que comme dépositaires et nous avions dans nos idées qu'un jour luirait où l'héritier rachèterait les biens de ses pères,—ces biens que nous n'avions acquis que pour les préserver d'être dépecés par morceaux et de s'en aller à droite, à gauche... Pour ce qui est du reste, on a ponctuellement suivi les instructions contenues dans la correspondance de monseigneur: le contrat de vente est dressé; il n'y a plus qu'à le signer,—après la somme versée, s'entend. 

 Le gentilhomme sourit de ce dernier trait si naïvement nature : 

 —Soyez tranquille, fit-il. La somme sera versée. J'apporte les cinquante mille livres. 

 La veuve se détourna brusquement pour cacher la flamme subite que cette phrase alluma sur sa joue bise et sous sa paupière qui battit, éblouie par le rayonnement du chiffre... 

 En ce moment, Marianne s'approcha... 

 La grande fille tenait un plateau qui supportait un verre fraîchement rincé et une bouteille poudreuse... 

 Elle salua gaillardement et dit sans embarras: 

 —Si monsieur le marquis désire se rafraîchir?... 

 Gaston ouvrait la bouche pour répondre: Ce n'est pas de refus , lorsque son regard tomba par hasard sur Florence. Après s'en être allée,—suivant l'injonction de sa mère,—tout disposer pour le repas du gentilhomme dans la Salle des Voyageurs , l'enfant était venue se rasseoir dans son coin. Maintenant, elle s'était levée à demi, et sa figure charmante semblait sortir de l'ombre. Ses grands yeux brillaient et parlaient. Son doigt étendu montrait la bouteille—plus impérieux qu'un cri—et commandait: Ne buvez pas! 

 M. des Armoises s'étonna en lui-même, mais il conserva tout son calme. 

 —Merci, la belle fille, fit-il. Ce n'est pas dans mes habitudes. 

 Les traits pâles de la Benjamine s'éclairèrent d'un sourire. 

 Agnès Chassard s'était retournée. D'abord, elle avait froncé le sourcil. Elle se remit ensuite et reprit: 

 —Monseigneur n'en goûtera que mieux notre cave en mangeant. 

 Le gentilhomme glissa une œillade du côté de la fillette. Celle-ci remua rapidement la tête. Ce signe renouvelait—en la soulignant—la recommandation précédente... 

 Gaston, de plus en plus surpris, obéit instinctivement à cet ordre muet... 

 —Ma bonne dame, déclara-t-il, je ne saurais, pour le moment, faire honneur à votre cuisine. 

 —Comment?... 

 —J'ai déjeuné à Charmes d'une telle façon, que l'appétit me fait absolument défaut. Mais je ne demande pas mieux que de me rattraper demain; que diable! nous sommes gens de revue... 

 Le front de la veuve se rembrunit: 

 —Eh quoi! questionna-t-elle, monsieur le marquis ne prendra même pas une tasse de bouillon? Un consommé comme je défie les premiers hôtels de Paris d'en servir à leurs pratiques!... 

 L'émigré consulta Florence à la dérobée. Le regard, le geste de l'enfant répétaient: Non! non! non! plus énergiquement que jamais. Gaston garda sa figure ouverte et sa contenance tranquille, mais ce fut d'un ton net et décidé qu'il répliqua: 

 —N'insistez pas. Je n'ai besoin de rien. Il me tarde plus de me mettre au lit qu'à table. 

 La veuve se mordit les lèvres et murmura: 

 —Si c'est la volonté de Votre Seigneurie, on lui indiquera sa chambre. 

 M. des Armoises se leva: 

 —Tout de suite, s'il vous plaît: je tombe de sommeil. 

 Le gentilhomme ne mentait qu'à demi: il était à moitié fourbu,—et la fatigue qu'accusaient le clignotement involontaire de ses paupières et la vacillante lourdeur de sa démarche, l'emportait encore, chez lui, sur l'appétit qu'il dissimulait, afin d'obtempérer à la recommandation silencieuse de la fillette. 

 La constatation de cet état apparent d'affaissement arracha à Agnès Chassard un soupir de soulagement. Elle échangea avec Marianne un coup d'œil d'intelligence. Puis elle poursuivit: 

 —Comme il vous conviendra. Ma fille aînée va se charger des pistolets et du bagage. Moi, j'éclairerai M. le marquis...—Eh bien, Florence, paresseuse, est-ce que tu t'es assoupie, là-bas, dans ton coin?... Prends une bougie dans le bahut et allume-la à la lampe... 

 La Benjamine s'empressa... Elle s'empressa même trop... Car, en approchant la bougie de la lampe, elle renversa celle-ci, laquelle s'éteignit dans sa chute, et la pièce se trouva soudainement plongée dans une obscurité profonde. 

 —Maladroite! s'exclama la mère, tu ne pouvais donc pas prendre garde!... Un bel ouvrage, en vérité!... Gageons qu'elle dort tout debout! 

 Marianne renchérit aigrement: 

 —Ça ne sait faire œuvre de ses dix doigts!... Propre à rien, quoi!... Dirait-on pas que c'est sorti de la cuisse d'un munitionnaire général ou d'un ex-membre des Cinq-Cents!... 

 Gaston allait parler pour excuser la fillette, quand une main toucha sa main et quand une voix,—celle de Florence,—chuchota à son oreille: 

 —Ne vous couchez pas, soufflez votre lumière et attendez-moi. 

 Le jeune homme voulut hasarder une question. La main s'appuya sur ses lèvres et la voix supplia,—faible comme un souffle: 

 —Je vous en prie, au nom de Denise !... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quelques minutes plus tard, la veuve avait installé M. des Armoises au numéro 1, et l'émigré l'entendait dire,—en redescendant,—d'un ton joyeux à ses filles: 

 —Au dodo, au dodo, à présent, les minettes! Vos frères rentreront quand bon leur semblera. Nous n'allons faire qu'un somme jusqu'à demain matin. 

 Une heure—environ—s'écoula. 

 L'hôtellerie était devenue sombre et muette du haut en bas. Pourtant, on aurait eu tort de croire que tout le monde y eût la nuque sur l'oreiller. Dans la soupente qui se superposait à la cuisine, les lits des trois gars étaient vides. Vide aussi celui de la mère,—vide celui de la sœur aînée,—dans le poêle (chambre commune) qui confinait à la Salle des Voyageurs . 

 Dans ce poêle , la couchette de Florence seule était occupée. La fillette paraissait dormir, la tête noyée dans ses cheveux blonds. Ses couvertures,—soigneusement tirées et bordées,—lui montaient jusqu'aux épaules. 

 On n'entendait que le tic-tac du coucou de la salle. 

 Bientôt l'horloge rustique sonna minuit. 

 Florence ouvrit les yeux au bruit et se souleva sur son coude. D'abord, elle sembla écouter. Rien ne vivait dans le logis. Elle jeta, ensuite, un rapide regard sur les lits de la veuve et de Marianne et n'eut point l'air surpris outre mesure de l'absence de celle-ci. Elle se glissa, alors, hors de sa couchette... 

 Sous ses couvertures, elle avait conservé un jupon... 

 La porte du poêle , doucement sollicitée, vira—sans crier—sur ses gonds. 

 Florence traversa avec précaution la Salle des Voyageurs ... 

 Dans la cuisine, il y avait,—comme nous l'avons précisé,—un corridor qui aboutissait à une cour... 

 Vers le milieu de ce corridor, dans un enfoncement obscur, se cachait une petite porte,—cintrée, basse, étroite, presque invisible, tant elle avait la teinte grise de la muraille,—laquelle était celle d'un cellier, au dire des gens de l'auberge. 

 La Benjamine pénétra dans ce corridor et s'arrêta devant cette porte. D'ordinaire, celle-ci était close, et sa forte serrure défiait toute tentative. Mais, cette nuit-là, Florence savait la trouver ouverte. Elle la poussa donc avec résolution et s'engagea dans un couloir où l'air avait des saveurs humides. Des bruits de voix se mêlaient au loin. Le sol devenait glissant sous les pieds nus de la fillette. 

 Malgré les ténèbres, elle marchait droit devant elle, sans tâtonner et comme fait l'aveugle d'une route souvent parcourue. 

 Si une lumière quelconque eût éclairé ses pas, on eût pu voir que le chemin qu'elle suivait était un boyau étranglé, taillé en pleine terre, et dont les parois suintaient une sorte de transpiration brillante. Ce couloir était long d'une trentaine de mètres. A son extrémité se dressait une autre porte, derrière les solides battants de laquelle un bruyant cliquetis de verres et de fourchettes accompagnait une discussion animée, entrecoupée d'éclats de rire et de jurons... 

 Florence retint sa respiration. 

 Elle se baissa et mit l'œil à la serrure de cette porte... 

 Figurez-vous une cave spacieuse, sans futailles pleines ni vides. Sur le sol, çà et là, des caisses défoncées, des malles ouvertes, des valises éventrées et des amas de nippes, de vêtements de toute espèce,—depuis la blaude (blouse) du roulier et la peau de bique du marchand de bœufs, jusqu'au carrick du citadin et au spencer de l'élégant. Au milieu, une table sur la nappe de laquelle se confondaient les reliefs d'un plantureux repas. Quatre chandeliers de cuivre étaient aux quatre coins de cette table. Alentour, s'asseyaient Agnès Chassard, ses trois fils et sa fille aînée. A l'extrémité la plus éloignée de la porte, on entrevoyait comme l'ébauche d'un escalier dont on pouvait compter les cinq ou six premières marches. La septième disparaissait dans l'ombre. Il y en avait peut-être d'autres. On ne les apercevait point. 

 Joseph, François et Sébastien Arnould avaient chacun à la ceinture un large couteau de boucher. Trois pioches, qui paraissaient avoir servi récemment,—car des parcelles de terre fraîchement remuée adhéraient à leurs dents aiguës,—étaient appuyées dans un angle, derrière eux, au-dessous d'un râtelier qui supportait plusieurs fusils de chasse et plusieurs paires de pistolets. 

 On avait vidé nombre de bouteilles. 

 La face de Sébastien et de François, voire celle de la belle Marianne,—laquelle avait les goûts comme la force d'un homme,—s'empourprait d'un commencement d'ivresse. 

 Leur aîné,—qui avait levé le coude pour le moins aussi souvent qu'eux,—conservait tout son sang-froid. Quant à Agnès Chassard, elle ne buvait que de l'eau. Boire son vin quand on peut le vendre est une folie ruineuse. 

 —Maman, disait Joseph, je vous signe mon billet que vous avez été superbe: je vous écoutais dans la salle, vin quand on collé contre le rideau de la vitre... 

 —On ne se défie pas du chien qui lèche, répondit la veuve sentencieusement. 

 Elle poursuivit avec un reste d'inquiétude: 

 —Un instant, j'ai bien cru que le freluquet avait eu vent de quelque chose... Refuser de boire et de manger... Pour sûr, ça n'est pas naturel... 

 —Bah! repartit François, votre marquis de quinze onces a éteint sa bougie. Il doit ronfler comme un sabot. On le pincera au lit comme un lièvre au gîte... 

 —D'ailleurs, appuya Sébastien d'un ton décidé, il est seul et nous sommes trois. S'il faut se bûcher, on se bûchera. Que diable! on est venu à bout de plus solides!... 

 Marianne le regarda de travers: 

 —Depuis quand ne sommes-nous que trois lorsqu'il s'agit de travailler? On ne renâcle pas sur l'ouvrage, Dieu merci. De vous tous qui êtes ici, lequel pourrait se vanter d'assommer un chrétien,—d'un coup de hachette ou de merlin,—aussi proprement que je l'ai fait, la dernière fois, de ce gros brasseur de Strasbourg, qui, sans moi, vous aurait donné un joli peloton de fil à retordre?... 

 Sébastien allait répliquer... 

 Joseph intervint: 

 —On te connaît, ma mie, fit-il paternellement, et, quand tu seras pour te marier, je conseillerai à ton futur de numéroter ses os d'avance, s'il a envie de te contrarier. 

 La veuve hocha le front,—obsédée par une idée fixe: 

 —L'homme se défendra... Prenez garde! Il est seul, je ne dis pas non: mais il vous a deux compagnons qui ne se feront pas faute d'aboyer... 

 —Quels compagnons? fut-il demandé à la ronde. 

 —Ses pistolets, prononça gravement la vieille femme. 

 Marianne éclata de rire: 

 —Aboyer, c'est possible... On en sera quitte pour persuader aux voisins que c'est Joseph, François ou Sébastien qui a déchargé son fusil... Pour ce qui est de mordre, c'est une autre histoire... 

 —Comment?... 

 —Puisqu'en les enlevant des fontes, quand j'ai mis le cheval à l'écurie, j'en ai escamoté les balles!... 

 Il y eut un vivat général. Joseph envoya un baiser à la grande fille: 

 —Tu es un amour, coquinette! De la poigne et de la rubrique!... 

 Puis, frappant sur la table: 

 —Buvons!... La mère, passez la cruche à l'eau-de-vie!... 

 L'hôtesse étouffa un soupir. L'eau-de-vie coûte encore plus cher que le vin. Mais quoi! faut donner du cœur aux ouvriers, lorsqu'on veut que la besogne soit convenablement faite. On trinqua. Les cerveaux continuèrent à s'échauffer. François leva son verre: 

 —Aux cinquante mille livres que nous allons empocher!... 

 Agnès Chassard rectifia: 

 —Cinquante mille et dix-huit cents, cela fait cinquante-un mille huit cents livres. 

 —Tiens! c'est vrai! s'exclama le gars. Moi qui oubliais le boursicot du colporteur!... 

 —En voilà un, fit Sébastien, qui n'a pas boudé sur la boisson et sur la nourriture. Si la drogue produit son effet... 

 —La drogue a produit son effet, affirma Marianne. J'ai regardé par le trou de la serrure. Le citoyen Jovard dort, la tête dans le plat. On l'embrochera comme un poulet. 

 —Et l'enfant? questionna Joseph. 

 —L'enfant dort pareillement, tout habillé, sur le lit, dont on a tiré les rideaux. 

 La virago ajouta avec un geste féroce: 

 —Je me charge de l'écraser comme une mouche, il ne s'agit que d'appuyer le pouce. L'innocent passera par-dessus le marché. 

 L'alcool incendiait cette Bradamante campagnarde. Ses cheveux roux se tordaient en serpenteaux autour de son visage. Sa nature sauvage se dévoilait à nu. 

 De libations en libations on finissait par divaguer. 

 —Vive la joie! s'écriait François. Ce qu'on peut avoir de bonnes choses pour cinquante mille francs, c'est énorme. 

 François se versa une ample rasade: 

 —Quand on est riche, reprit-il, on peut s'attaquer à toute femme,—depuis la dernière des Manons jusqu'à la fière Denise Hattier. 

 Sébastien dressa l'oreille: 

 —Qui parle de Denise Hattier? questionna-t-il. 

 François posa son verre bruyamment: 

 —C'est moi. Après? 

 L'autre fronça le sourcil: 

 —Qu'est-ce que tu lui veux, à cette fille? 

 —Je la veux. 

 —Toi? 

 —Pourquoi pas? Elle est belle, et elle me convient. 

 Sébastien frappa la table de son poing fermé: 

 —Tonnerre du ciel! si c'était vrai! 

 Son frère lui lança un regard de défi: 

 —Si c'était vrai?... 

 Sébastien se leva: 

 —Il y aurait bataille, mon gars... 

 François se leva pareillement: 

 —Bataille, soit! qui cherche trouve... 

 Marianne intervint: 

 —Ne vous chamaillez pas si fort! fit-elle avec une ironie sournoise. Denise Hattier est une fille sage. Vous n'êtes pas chaussure à son pied. 

 —C'est ce que nous verrons, grogna François sans se rasseoir. 

 —C'est tout vu, répliqua Sébastien de même. 

 —Qui pourrait m'empêcher d'agir comme il me plaît? 

 —Quelqu'un qui est le fils de ton père. 

 —Sang du Christ!... 

 —Misère d'enfer! 

 Le premier saisit une bouteille. Le second souleva son escabeau. Marianne eut un méchant sourire. 

 —Assommez-vous. Ça m'est égal. Que la Denise ait celui-ci ou celui-là, elle n'en mourra pas moins dans la peau d'une mijaurée et d'une pimbêche... 

 Quand le nom de la fille de l'ancien garde des Armoises avait été prononcé, Joseph Arnould avait cessé de songer. Il était devenu tout pâle, et une flamme étrange avait jailli de sa prunelle... 

 Au moment où la querelle atteignait à son paroxysme, il se leva à son tour... 

 —Mes camarades, prononça-t-il d'un ton bref, je m'en vais vous mettre d'accord. La Denise vous plaît: moi, je l'aime. J'ai décidé qu'elle serait ma femme. 

 Les deux autres se révoltèrent bruyamment: 

 —Ta femme!... Tu as décidé!... 

 Joseph souligna ses paroles: 

 —Je ne plaisante jamais. C'est mon choix et mon droit. Ne suis-je pas votre aîné? 

 —Bah! éclata François, il n'y a pas de choix qui tienne! Je me moque de ton droit! A toi, à moi la paille de fer!... 

 —Et je te fais serment, ajouta Sébastien, que, tant que je vivrai, du diable si tu toucheras à un cheveu de la Denise!... 

 Les deux cadets avaient mis le couteau au poing. 

 Joseph recula jusqu'au râtelier d'armes et décrocha prestement une paire de pistolets. 

 —Si vous levez le bras, je vous brûle, fit-il avec une résolution froide. 

 Agnès Chassard, qui, pendant ces colères et ces provocations, était restée plongée dans ses réflexions, le coude appuyé sur la nappe et le menton rivé à la paume de la main, redressa brusquement sa haute taille, et, desserrant ses lèvres minces, demanda d'une voix dure et sèche: 

 —Qui donc, alors, s'occupera des deux hommes qui sont là-haut? 

 Les trois frères voulurent répondre. 

 Elle leur imposa silence d'un geste impérieux: 

 —La paix! Asseyez-vous et ne buvez plus. Vous aurez besoin, tout à l'heure, de votre tête et de vos forces. 

 Les adversaires obéirent en rechignant. La veuve les couvrit d'un regard de pitié. Un sourire sarcastique creusa ses rides. 

 —Se disputer pour une fille! poursuivit-elle. Ah çà! n'êtes-vous plus mes fils? Avoir une maîtresse ou une femme, autant courtiser la misère ou épouser la ruine. La maîtresse gruge, la femme mange; sans compter les enfants, qui convoitent votre héritage... 

 François et Sébastien essayèrent de protester. Elle leur ferma la bouche: 

 —J'ai parlé. Tout est dit. Il sera temps de faire des sottises quand je ne serai plus là pour vous en empêcher. 

 Les deux cadets gardaient une mine farouche. Joseph eut l'air de prendre son parti: 

 —La mère a raison, reprit-il. Nous recauserons de tout ceci à l'occasion. D'ailleurs, j'ai à vous apprendre une nouvelle qui forcera probablement messieurs mes frères à mettre de l'eau dans leur vin... 

 —Hein?... Une nouvelle?... Quelle nouvelle? 

 —Denise Hattier va désormais avoir près d'elle un porte-respect auquel je ne conseille point de se frotter les galants qui auraient de mauvaises intentions... 

 —Un porte-respect? 

 —Philippe, son frère, est de retour. 

 Il y eut une triple exclamation: 

 —Philippe Hattier!... 

 —Le soldat!... 

 —Le dragon!... 

 —Le fils de l'ancien Chamboran a fait son chemin à l'armée, continua Joseph. Il est officier,—lieutenant... 

 —Ah!... 

 —Lieutenant dans la gendarmerie, à la résidence de Mirecourt... 

 —Eh bien? 

 —Eh bien, vous doutez-vous seulement de ce qu'il vient faire au pays? 

 On prêta attention. Joseph poursuivit lentement: 

 —Il vient rechercher, découvrir et livrer aux gens de justice les compagnons qui font métier de supprimer les voyageurs... 

 —Oh!... 

 L'aîné des Arnould appuya: 

 —Il arrive de Paris exprès. C'est le gouvernement qui l'envoie. Il paraît que l'on va recommencer l'enquête... Pour l'instant, le lieutenant est en route pour Epinal, où il s'abouchera avec le jury d'instruction... Je l'ai toisé. C'est un mâle. Il a le nez d'un chien de chasse et les crocs d'un chien de garde. Si le nez nous évente, les crocs nous happeront... 

 François et Sébastien se regardèrent en frissonnant. Ils avaient un peu de sueur aux tempes. Agnès Chassard semblait n'avoir rien entendu. Ses traits étaient si complètement immobiles que vous eussiez dit un visage taillé dans le granit. Marianne considérait ses frères: 

 —Ils tremblent! grogna-t-elle avec une grimace de dédain. Comment donc sont bâtis les hommes? Jour de Dieu! je ne suis qu'une femme, mais si le diable m'asticotait, je ne donnerais pas deux liards de sa peau!... 

 Elle s'adressa à Joseph: 

 —Si ton chien de chasse fourre son nez dans nos affaires, on lui jettera une boulette,—et si ton chien de garde me montre ses crocs, je te réponds qu'après les avoir mesurés aux miens, il m'en restera plus long qu'à lui dans la mâchoire... 

 Puis, se tournant vers la veuve: 

 —Qu'est-ce que vous en pensez, la mère? 

 —Je pense, repartit l'hôtesse froidement, je pense que la nuit s'avance, que nous perdons un temps précieux à bavarder, et que l'argent nous échappera si nous attendons que l'aube se lève. 

 La grande fille saisit la cruche d'eau-de-vie: 

 —Le coup de l'étrier, alors, et vivement!... 

 Ensuite, se penchant à l'oreille de la vieille, et désignant de l'œil François et Sébastien: 

 C'était une chambre plus longue que large,—d'une propreté minutieuse,—avec une croisée faisant face à la porte, une vaste armoire de chêne adossée à la muraille et un lit au-dessus duquel un ciel de serge verte découpait les dents de ses festons. 

 Ce lit paraissait excellent. Haut sur pieds, gréé d'un véritable luxe de matelas et recouvert d'une courtepointe à ramages, il se reliait à son ciel par quatre colonnes années. Le reste de l'ameublement se composait de deux chaises de paille, d'un vieux fauteuil en velours d'Utrecht et d'une petite table, drapée d'un napperon, qui supportait une cuvette, un pot à eau et une couple de serviettes. 

 Une fois seul dans ce retrait, Gaston des Armoises avait commencé par laisser s'écouler le temps nécessaire à une personne pour se coucher, après avoir vaqué à sa toilette de nuit. Puis, il avait soufflé sa bougie. Puis encore, il s'était jeté dans le fauteuil,—il s'était recueilli,—il avait attendu..... 

 Attendu quoi? La solution du problème. Car il y avait problème, et les suppositions les plus contradictoires se succédaient, à ce sujet, dans l'esprit du gentilhomme... 

 Que signifiait la pantomime mystérieuse de Florence? Pourquoi cette défense répétée de toucher au vin, au souper? 

 Le marquis en était à se demander si les signaux redoublés de la Benjamine ne constituaient pas une sorte d'espiéglerie de jeune fille, si celle-ci jouissait bien de la plénitude de son bon sens, ou si ses yeux, à lui, n'avaient point été le jouet d'une illusion, d'un mirage... 

 Mais non: l'expression du visage de l'enfant excluait—de beaucoup—toute idée de plaisanterie. 

 Ensuite Florence avait été claire et précise en son mutisme. 

 Enfin si, d'aventure, son œil halluciné avait trompé le gentilhomme, il ne pouvait—certainement—en être ainsi de son oreille. La Benjamine avait parlé. Elle avait parlé au nom de Denise . Quel hasard lui avait appris le lien secret qui existait entre le marquis des Armoises et la sœur de Philippe Hattier? 

 L'émigré en perdait la tête. 

 Dans sa préoccupation Gaston se dirigea instinctivement vers la croisée, qu'il ouvrit avec précaution... 

 L'orage était à bout, et les dernières nuées couraient au ciel éclairci. Sous la fenêtre s'étendaient la cour, dont nous avons donné la topographie, et, par delà cette cour, le verger et le bouquet de bois que nous avons mentionnés. Ceux-ci s'étageaient sur un terrain en pente dont le bouquet de bois formait le point culminant. Gaston n'eut pas le temps de remarquer que, de ce côté, le Coq-en-Pâte , faisant faubourg, s'isolait de toute espèce d'habitations. Quelque chose qui remuait sous les grands arbres accapara son attention... 

 Comme il cherchait à démêler ce que ce pouvait être, la lune démasqua son disque des nuages,—et la silhouette de trois hommes se détacha d'une façon nette sur l'horizon éclairé subitement. 

 Ces trois hommes, se baissant et se relevant alternativement, avaient l'air de fouiller le sol, à coups redoublés, du fer d'un instrument—aigu ou tranchant—qu'ils manœuvraient en cadence. 

 La besogne semblait rude. Les travailleurs l'interrompaient par intervalles pour se reposer un instant, appuyés sur le manche de leur outil, ou pour essuyer d'un revers de main la sueur qui ruisselait de leur front. Puis, ils se remettaient à piocher,—et la terre du trou qu'ils creusaient s'amoncelait peu à peu en un monticule allongé qui avait la forme d'une bière. 

 A la fin, l'ouvrage parut terminé, et les trois ouvriers s'en revinrent par le verger et le jardin, vers les bâtiments de l'hôtellerie. 

 Quand ils furent arrivés dans la cour: 

 —Tiens! fit l'un avec étonnement, est-ce que l'hirondelle de Coblentz (un des nombreux sobriquets dont on baptisait les émigrés) aurait eu envie de s'envoler? 

 —Pourquoi cela? interrogea l'autre. 

 —Sa fenêtre est entre-bâillée... 

 —Es-tu bête? repartit le second. La nuit est touffe (lourde) en diable, et Sa Délicatesse aura eu peur d'avoir trop chaud... 

 —Satanés bavards! grommela le troisième, vous ne mettrez donc pas une muselière à vos becs! Les vraies oreilles des murailles, ce sont les croisées entr'ouvertes. 

 Gaston s'effaça habilement derrière le rideau de la sienne. Il n'avait pas perdu un mot du dialogue. 

 —Bah! reprit celui qui avait parlé le premier, il n'y a plus de clarté chez lui depuis approchant vingt minutes. 

 —Est-ce fait? demanda, de l'intérieur de la maison une voix que M. des Armoises reconnut pour celle de la sœur aînée. 

 —C'est fait, répondit le trio à l'unisson. 

 La grande fille poursuivit: 

 —Est-ce qu'ils tiendront dedans tous les deux? 

 —Dame! en se serrant un brin!... 

 —Rentrez, alors fit Marianne, Florence dort, le souper est prêt, et la mère s'impatiente en bas. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Chacune de ces paroles avait enfoncé dans le cœur du gentilhomme une certitude menaçante. Ces trois hommes c'étaient ce Joseph, ce François et ce Sébastien Arnould dont on lui avait caché la présence au logis. C'était de lui qu'ils s'entretenaient. C'était une fosse enfin qu'ils venaient de creuser, là-bas, sous le couvert, une fosse qui attendait deux cadavres! Quelle devait être la seconde victime? 

 L'ancien officier des chasseurs de Condé avait maintes fois bravé la mort avec insouciance, avec folie... 

 Cependant il demeurait glacé de terreur et d'horreur... 

 Et le temps s'écoulait. Minuit était passé. Une heure du matin sonna,—au lointain,—dans le silence. La vibration de la cloche réveilla le marquis de son épeurement. On lui avait laissé ses pistolets; il les prit et marcha vers la porte pour la verrouiller... 

 En ce moment, on frappa doucement. Gaston arma son pistolet... 

 —Monsieur le marquis, dit-on tout bas, c'est moi,—moi qui vous ai fait signe... Sainte-Marie! dormiriez-vous malgré mon avertissement?... 

 Des Armoises s'empressa d'ouvrir. Florence entra. La pauvre enfant défaillait. La vue de l'arme qu'il avait au poing et son attitude résolue lui apprirent que l'émigré était déjà au courant de la situation... 

 —Quoi! balbutia-t-elle, vous savez?... 

 —Je sais, répondit le gentilhomme, je sais qu'on en veut à ma vie, et que ceux-là mêmes qui se préparent à m'assassiner lâchement sont les maîtres de cette maison. 

 Les deux mains de la Benjamine voilèrent son front rouge de honte... 

 —Pardieu! continua Gaston, on ne s'imagine pas, j'espère, qu'on aura bon marché de moi... Trois bandits ne me font pas peur... Je me défendrai, je me barricaderai, je soutiendrai un siège... Les voisins entendront, on me viendra en aide, et, si je ne puis échapper au guet-apens infâme, la justice, du moins, se chargera de me venger... 

 La fillette secoua la tête: 

 —N'espérez pas! murmura-t-elle. Vos armes seront inutiles, rien ne transpirera au dehors, et cette chambre est pleine de pièges... Vos ennemis, d'ailleurs, sont plus nombreux que vous ne croyez,—et ce ne sont pas mes frères qu'il faut craindre le plus... 

 L'émigré eut un rire amer: 

 —Ah! les femmes sont de la partie... Elles ne se contentent pas de jouer leur exécrable comédie... C'est bien: le bourreau ou moi, nous les traiterons comme des hommes... 

 Florence s'affaissa sur une chaise: 

 —Ayez pitié! s'écria-t-elle avec des larmes dans la voix. Cette famille est la mienne,—et je suis innocente!... 

 Pendant quelques secondes elle demeura comme écrasée sous le poids d'une détresse navrante. Puis, se redressant vivement et parlant par saccades: 

 —Plus un mot!... Ils vont venir... Je ne veux pas qu'ils vous tuent... Denise en mourrait de douleur... 

 —Denise!... 

 —Songez à elle! Songez qu'elle vous a aimé plus que l'honneur! Songez que vous avez promis de donner un nom à son fils... 

 —Est-il possible! Vous sauriez?... 

 —Denise m'a estimée assez pour me confier la moitié de ses secrets: j'ai deviné le reste... Ecoutez-moi maintenant: il s'agit de fuir... 

 —Fuir!... 

 —Sans attendre une minute, sans m'adresser une question, sans regarder derrière vous... 

 Elle allongea le doigt vers la fenêtre: 

 —Cette fenêtre est peu élevée. Grâce au treillage qui tapisse la muraille, vous atteindrez facilement le sol. Traversez la cour et les remises. Celles-ci communiquent avec la campagne par une petite porte dont voici la clé. Une fois dehors, personne n'osera vous poursuivre... 

 —Mais vous, qu'allez-vous devenir?... 

 —Moi?... 

 —Ces misérables ne vous pardonneront pas de m'avoir dérobé à leurs desseins sinistres... 

 —N'ayez souci. Je n'ai rien à craindre aujourd'hui, et, demain, je quitterai cette maison pour aller chercher un asile où je puisse pleurer et prier...—Mais partez, partez à l'instant!... Si vous saviez ce que j'ai entendu tout à l'heure!... Ce n'est pas vous seulement qu'il faut sauver, c'est Denise—notre chère Denise!... 

 —Elle!... 

 —Un danger terrible la menace... 

 —Un danger!... Mon Dieu!... Expliquez-moi... 

 —Le temps me manque... Ne m'interrogez pas... Hâtez-vous... 

 —Pas avant que vous m'ayez dit... 

 La Benjamine garda un instant le silence. Son sein soulevé bondissait. L'œil de Gaston se fixait sur elle avec angoisse et dévorait d'avance sa réponse. Le jeune homme répéta: 

 —Parlez, je le veux... Parlez, ou je reste! 

 La bouche de Florence s'ouvrit malgré elle. 

 —Eh bien, ils ont juré qu'elle serait leur proie... 

 —Denise, leur proie?... Ils ont juré?... Qui cela?... 

 —Ceux qui vont venir à cette chambre... 

 La voix du marquis siffla dans sa gorge: 

 —Les assassins!... 

 L'enfant baissa la tête. Puis avec un geste qui ne souffrait aucune réplique: 

 —Allez vite, à présent. Votre vie ne vous appartient plus. Denise a besoin d'un bras qui la protège et la défende... 

 M. des Armoises s'élança vers la fenêtre... 

 —Souvenez-vous, ajouta Florence d'un ton grave, que rien de ce qui s'est passé ici, cette nuit, rien de ce que vous avez appris ne devra sortir de vos lèvres... 

 Gaston s'arrêta. 

 —Me taire!... Vous n'y songez pas!... La loi réclame les coupables... 

 La Benjamine tomba à genoux et sanglota: 

 —La loi! c'est ma mère qu'elle frappera! c'est ma sœur! ce sont mes frères!... 

 La volonté de l'émigré se courba devant ce désespoir: 

 —Soit, je me tairai, fit-il. 

 La fillette leva vers lui ses yeux mouillés qui suppliaient: 

 —Vous me le promettez?... 

 —Sur ma foi de gentilhomme... Mais que ces gens quittent le pays et que jamais un nouveau crime... 

 Florence se redressa. Les larmes se séchaient sous sa paupière en feu: 

 —Soyez tranquille, prononça-t-elle avec un visage énergique, si quelque nouveau crime ensanglantait ce logis, c'est moi-même qui irais dénoncer les coupables à la justice. 

 Elle regagna la porte, qui était restée entr'ouverte, et, du seuil, prêtant l'oreille: 

 —Il me semble que je les entends... Seigneur Jésus! arriverai-je jusqu'à la chambre de votre malheureux compagnon? 

 —Mon compagnon?... C'est vrai: je l'avais oublié... Celui-là va aussi s'échapper, n'est-ce pas?... 

 —Celui-là est perdu sans ressources. 

 —Perdu? Vous ne l'avez donc pas averti comme moi?... 

 —Cela ne m'a pas été possible. Il a bu, il a mangé. Le narcotique a agi. Que Dieu ait pitié de son âme! 

 La fillette avait disparu dans les ténèbres du corridor,—et le marquis demeurait immobile auprès de la fenêtre, qu'un moment auparavant il se disposait à franchir. 

 Les dernières paroles de Florence l'avaient, pour ainsi dire, cloué au plancher. 

 Donc, un de ses semblables allait être égorgé dans un instant, à deux pas, sans grâce ni merci, tandis qu'il s'esquiverait à toutes jambes, lui, un soldat, fils de soldat et descendant de ces preux chevaliers des Armoises dont l'écu portait d'azur à la tour d'argent , avec cette devise: JE SOUTIENS . 

 Sur sa foi, c'était impossible. 

 Tout ce qu'il y avait en son âme d'humain, de généreux et de vaillant se révoltait à cette idée. 

 Laisser s'accomplir—par la fuite—une chose aussi monstrueuse, n'était-ce pas s'en rendre complice? Le sang versé du malheureux tacherait le blason du gentilhomme! Celui-ci en voyait, en sentait sur ses mains, sur son front, sur sa conscience l'éclaboussure sinistre, fumante, ineffaçable! 

 Le combat durait, chez lui, depuis certainement moins de temps que nous n'en avons mis à le transcrire, quand, tout à coup, M. des Armoises se frappa le front avec une expression de joie. 

 —Oui, c'est cela, murmura-t-il. Il y a un moyen. Dieu m'inspire. 

 Par le chemin que Florence lui avait indiqué, on pouvait sortir du logis et se jeter dans le village. Celui-ci n'était-il pas habité? Ce cri: Au feu! ameuterait tous les voisins. Les fenêtres s'ouvriraient. On demanderait: 

 —Le feu?... Où?... 

 —Au Coq-en-Pâte ... 

 La foule se précipiterait vers l'auberge... 

 Gaston enjamba la fenêtre. S'accrochant au rebord de celle-ci, il se préparait à effectuer sa descente, et son pied tâtait déjà le treillage qui devait l'aider dans cette opération, lorsqu'un cri retentit dans le silence de la nuit, un cri désespéré, affreux, suprême. Le gentilhomme se rejeta dans la chambre, qu'il traversa d'un bond pour s'élancer dans le corridor. Florence n'y était plus... 

 Au bout de ce corridor, un mince filet de lumière filtrait sous une porte... 

 Un pistolet de chaque main, M. des Armoises se rua contre cette porte qu'il enfonça d'un coup de pied... 

 Derrière, il y avait une chambre,—le numéro 6,—à peu près pareille au numéro 1, avec une croisée donnant sur le jardin, un lit à baldaquin dont les rideaux étaient fermés et une armoire monumentale, dont les volets, au large ouverts, laissaient apercevoir l'orifice d'un couloir qui trouait la muraille et s'enfonçait dans l'ombre; c'était par cette issue secrète que l'on avait dû s'introduire. 

 Au milieu de la chambre, entre une chaise renversée et une table encore servie, le colporteur Anthime Jovard était étendu la face contre terre. Son sang formait une mare sur le parquet. Le pauvre diable dormait,—la tête sur la nappe,—quand il avait été frappé entre les deux épaules. Il s'était dressé sur le coup, avait battu l'air de ses bras et était tombé en poussant un cri,—le cri que Gaston avait entendu. 

 Il venait d'expirer. 

 Les Arnould l'entouraient. 

 François et Sébastien, penchés sur lui, étaient en train de le soulever, afin que Marianne pût déboucler plus facilement la ceinture de cuir,—la ceinture aux dix-huit cents francs,—qu'il portait sous ses vêtements. Agnès Chassard les éclairait, une lampe au poing. Joseph essuyait la lame de son couteau après la serviette qui, un instant auparavant, s'étalait à la boutonnière de la victime... 

 Un calme extraordinaire présidait à cette scène de mort. 

 Tout le monde était tranquille auprès de ce cadavre. On causait paisiblement du travail accompli et de ce qui restait encore à faire, comme s'il se fût agi de la chose la plus simple. Le programme avait été réglé d'avance, point par point. Les gens qui étaient là n'avaient ni inquiétude ni hâte. Seule, la veuve Arnould maugréait entre ses dents: 

 —On n'a pas voulu m'écouter... C'était par le numéro 1 qu'il fallait entamer l'ouvrage... Si celui-ci, en braillant, avait pourtant réveillé l'autre. 

 L'apparition du marquis donna raison à la vieille femme. 

 A la vue de Gaston, un rauquement sortit de chaque poitrine. 

 Sébastien, François et Marianne se redressèrent brusquement. Les deux frères avaient dégaîné leurs couteaux. La grande fille brandissait une hachette—et une telle arme n'était point à dédaigner entre ses mains. Elle avait fait ses preuves. Joseph s'était abrité derrière ses frères. Un coquin plein de prudence, cet aîné de la famille. Certes, s'il eût trouvé Anthime Jovard debout, il eût laissé à ses cadets l'honneur d'engager la bataille. 

 M. des Armoises était de ceux qui, à l'heure décisive, jettent de côté toute émotion débilitante. Il n'était plus question pour lui de prêter assistance à autrui. Le colporteur n'avait plus besoin de défenseur. C'était sa propre existence qui devenait en jeu. Il s'agissait de se tirer de ce guêpier. 

 Le frisson payé aux premières horreurs de la situation était loin. Le gentilhomme s'était adossé à la muraille,—droit et haut comme une âme sans peur. Sa voix vibra, ferme et libre. 

 —Le premier qui avance est mort! 

 Il pointait ses deux pistolets sur le groupe de ses adversaires... 

 Un éclat de rire répondit à cette menace... 

 —Hardi, les enfants! commanda la veuve. 

 Marianne, François et Sébastien, s'élancèrent... 

 Des Armoises fit feu de ses deux coups à la fois... 

 Mais personne ne tomba. Et la grande fille ricana dans la fumée: 

 —As-tu fini, Bibi? J'ai les balles dans ma poche!... 

 —Ah! misérables! gronda Gaston, en comprenant le stratagème qui lui enlevait toute chance de salut. 

 Les assaillants arrivaient sur lui... 

 Il saisit un de ses pistolets par le canon... 

 La lourde crosse fit sonner le crâne de Sébastien, qui roula—à moitié assommé—sur le plancher... 

 Par malheur, pour frapper, l'émigré avait fait un pas en avant. 

 Agnès Chassard se glissa entre lui et le mur: elle avait ramassé, dans un coin, un marteau dont elle se servait d'habitude pour achever la besogne mise en train par ses fils... 

 Le reste fut rapide comme l'éclair. L'hôtesse leva le bras. Le marteau s'abattit sur la tête du gentilhomme... 

 En ce moment, Joseph Arnould renversa la lampe... 

 Quelques minutes se passèrent, pendant lesquelles on entendit un cri s'étouffer dans un râle... 

 Ensuite, la grande fille dit, apostrophant son aîné d'un ton aigre: 

 —Rallume la lampe, poltron. L'affaire est dans le sac. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La lampe rallumée éclaira le corps de Gaston des Armoises couché en travers de celui du colporteur Anthime Jovard. La hachette de Marianne lui avait fendu le front—et le couteau de François s'enfonçait jusqu'au manche dans sa poitrine. Sa nuque, fracassée par le marteau d'Agnès Chassard, baignait dans une boue faite de cervelle et de sang. 

 Les assassins ne demeurèrent qu'un reste de temps à considérer leur ouvrage . Puis, la bande entière se rua sur ces débris humains comme la meute sur la curée. Chacun voulait avoir sa part de butin. 

 —A moi les bagues! 

 —A moi la montre! 

 —A moi la chaîne, les breloques, la bourse! 

 Joseph,—agenouillé,—coula ses doigts crochus dans les vêtements de la victime. 

 —Il est là, fit-il en tâtant. 

 Une sorte de rugissement sortit à la fois de toutes les gorges oppressées: 

 —Le portefeuille? 

 —Je le tiens! 

 L'aîné des Arnould se remit lestement sur ses pieds. 

 —Voici l'objet: 

 Il ajouta en parcourant de l'œil les regards enflammés et les faces livides. 

 —Ça vous fait de l'effet, pas vrai? A moi aussi, nom d'un million! Dire que cette machinette de maroquin est grosse de toute une fortune! 

 —Ouvre-lui le ventre un peu, pour voir, demanda la grande fille qui haletait d'impatience. 

 Joseph tira du portefeuille une liasse de bank-notes qu'il agita triomphalement: 

 —Savez-vous calculer, chéris? Le paquet est de cinquante chiffons,—et chacun d'eux vaut mille livres! 

 Il y eut un frémissement et un éblouissement. Agnès Chassard ne parlait pas. Mais sa prunelle lançait l'éclair fiévreux de l'or. Car son rêve lui montrait les précieux «chiffons» se métamorphosant en boisseaux de louis. L'ivresse jaune lui montait au cerveau... 

 Soudain, sa griffe s'allongea,—prompte et irrésistible. 

 Et le paquet de billets de banque,— cueilli , pour ainsi dire, entre les doigts de Joseph,—s'engouffra dans la vaste poche de son jupon... 

 —On vous gardera cela, fit-elle. C'est une somme. Vous êtes trop jeunes!... 

 Le mouvement et la phrase déterminèrent une violente explosion: 

 —Doucement! s'écria le fils aîné. Si nous sommes trop jeunes, vous êtes trop soigneuse. Ramasser ce qui ne traîne pas!... 

 —L'argent est à nous comme à vous, ajouta Marianne. 

 —Nous l'avons bien gagné, appuya François. 

 —Partageons, conclut Sébastien, à qui l'énoncé du chiffre avait fait oublier le horion reçu dans la lutte. 

 —Je représente feu votre père, ergota la veuve sèchement. Nous étions mariés sous le régime de la communauté. Tout ce qui est ici m'appartient... 

 —Oui, riposta la virago, jusqu'à ce que vous nous ayez rendu nos comptes... 

 —Nous sommes majeurs, grogna François. 

 —Partageons! répéta Sébastien. 

 L'hôtesse fit un geste énergique de refus: 

 —Partager?... Jamais!... On me couperait plutôt par morceaux!... 

 Autour d'elle toutes les physionomies étaient sombres. Un murmure de colère s'éleva, grandit et éclata en menaces: 

 —Maman, ne nous forcez pas à vous manquer de respect! 

 —Encore une fois, partageons,—ou il y aura du grabuge. 

 Ses deux cadets et sa fille aînée marchaient sur la vieille femme avec des intentions d'une hostilité non équivoque. Le fils aîné ne bougeait point. Il réfléchissait. 

 Une nouvelle bataille allait avoir lieu. A qui resterait la victoire? Dans l'ordre des choses logiques, le cas ne présentait pas l'apparence d'un doute: la jeunesse robuste et dépourvue de scrupules de Marianne, de François et de Sébastien devait avoir—promptement—raison de l'obstination d'une sexagénaire. 

 Cependant, pas une ombre d'inquiétude ne rembrunissait le masque parcheminé de celle-ci. Son regard dur et froid se promenait sans crainte sur ses trois adversaires qui se rapprochaient d'elle... 

 Quand l'attaque imminente fut près de la toucher, elle n'ébaucha aucun mouvement défensif: elle se contenta de siffler doucement... 

 Un énorme chien des montagnes montra sa tête léonine à l'orifice du couloir secret. L'hôtesse appela: 

 —Ici, Turc!... 

 Le molosse vint, en rampant, se coucher à ses pieds. 

 —Celui-là n'est point un ingrat, reprit-elle en le caressant de la main. C'est moi qui l'ai élevé. Je ne conseillerais à personne de me molester devant lui... 

 Comme s'il comprenait la situation, le chien se ramassa pour bondir—l'œil sanglant, le poil hérissé—et sa gueule, qui s'ouvrit pour gronder sourdement, démasqua des crocs formidables... 

 Sébastien, François et Marianne reculèrent, tandis que Joseph venait décidément se ranger du côté de Turc: la révolte était vaincue et domptée... 

 —A la bonne heure! grinça la veuve avec un petit rire strident, vous vous souvenez du commandement que vous a appris le catéchisme:— Tes père et mère honoreras, afin que vives longuement ... 

 Elle poursuivit avec un hochement d'épaules plein d'une compassion ironique: 

 —Vous auriez mieux fait de finir ce que nous avons commencé... 

 —Comment? 

 Agnès Chassard poussa du pied les deux cadavres: 

 —Il s'agirait, d'abord, de nous débarrasser de ceci pour qu'on puisse éponger et récurer le plancher... La propreté avant tout... Et puis, l'enfant attend son tour... 

 —L'enfant?... 

 La vieille femme étendit l'index vers le lit: 

 —Hé! oui: l'enfant,—l'enfant du colporteur, derrière les courtines, et que vous avez oublié avec toutes vos chicanes et toutes vos bisbilles... 

 On se regarda avec surprise, et des exclamations partirent de toutes les bouches: 

 —La mère a raison... 

 —En voilà un, opina Joseph, qui doit avoir le sommeil furieusement chevillé sur les yeux!... 

 —Pourquoi ça? questionna Marianne. 

 —Dame! pour n'avoir pas donné signe de vie pendant tout ce hourvari! 

 —Bah! repartit la virago qui jouait avec sa hachette, si le mioche est réveillé, on va le rendormir... 

 —Dépêchons! ordonna l'hôtesse. L'aube est matinale en juillet,—et il n'y a rien de fait tant qu'il reste quelque chose à faire.... 

 —Vous, dit la grande fille à ses frères, occupez-vous de serrer les clients en lieu sûr... Moi, je me charge de l'innocent.... 

 Elle se dirigea vers le lit, dont elle saisit les rideaux de la main gauche: 

 —Ne t'impatiente pas, petiot!... Maman, éclairez-moi... Nous allons fabriquer un ange... 

 La veuve s'avança en élevant la lampe. Les trois fils allongeaient le cou pour voir,—plus curieux et plus féroces que le chien Turc, qui ne se dérangeait pas de laper le sang dont ruisselait le parquet. 

 Les rideaux,—brusquement tirés,—glissèrent avec bruit sur leur tringle. La hachette tournoya en l'air. Mais le bras de Marianne retomba inerte,—et, l'arme, lâchée subitement, alla se heurter à la muraille, qu'elle entailla, avant de rebondir à terre... 

 En même temps, ses quatre complices poussaient un même cri de stupeur... 

 Leur dernière victime leur échappait: 

 Le lit était vide... 

 L'enfant avait disparu! 

 Une semaine s'était écoulée depuis les scènes de boucherie auxquelles les exigences de notre récit nous ont forcé de faire assister le lecteur. 

 Transportons-nous à ce qu'on appelait dans le pays: le Pavillon du Garde —du feu garde Marc-Michel Hattier en son vivant, surveillant des eaux, bois, chasses et pêches, dépendant du domaine seigneurial des Armoises. 

 Trois quarts de lieue—environ—séparaient ce domaine du village de Vittel. Le chemin—aujourd'hui vicinal—qui les reliait l'un à l'autre, passait devant le pavillon et côtoyait un vaste parc, auquel s'adossait celui-ci, et dont les opulents ombrages allaient rejoignant le château. Ce dernier confinait pareillement à un hameau d'une douzaine de feux, qui portait le même nom que lui. 

 Après la mort de l'ex-trompette de Chamboran, sa fille n'avait point cessé—nous vous dirons plus tard comment et pourquoi,—d'occuper le logis paternel, construction de briques, élevée d'un étage, d'un extérieur avenant et d'un aménagement confortable malgré son exiguïté. Au rez-de-chaussée, le poêle et la cuisine; au premier, la chambre du défunt, dont Denise avait fait la sienne, et le cabinet qui servait de «casernement» à Philippe avant son départ pour l'armée; sous les combles, une mansarde où couchait une servante. 

 Je crois avoir déjà indiqué qu'en Lorraine, dans les habitations bourgeoises et rustiques, le poêle s'entend de la pièce principale, salle à manger et salon à la fois,—voire dortoir ou atelier, dans les familles nombreuses ou dans les ménages d'ouvriers,—où l'on se tient de préférence où l'on prend ses repas et où l'on reçoit les visiteurs. 

 Il pouvait être sept heures du soir; le jour ne baissait pas encore, mais le soleil, voilé par les chaudes vapeurs du couchant, jetait obliquement ses rayons plus vermeils. Il y avait des rubis dans le ciel, et le large paysage qui s'étalait au-dessous des fenêtres du poêle se teignait de nuances pourprées. 

 D'un côté, la route s'appuyait à la muraille—brodée de mousse—qui décrivait les contours capricieux du parc. Par delà sa marge poudreuse, des champs de blé immenses, tondus par la moisson, des cultures, des carrés de prairie,—mouchetés de bouquets de peupliers,—se perdaient à l'horizon, sur la limite extrême duquel rougeoyaient comme des braises ardentes les vitres des maisonnettes basses du hameau. De l'autre,—en deçà du mur,—une véritable forêt groupait ses arbres touffus aux essences variées, avec un art qui eût fourni à l'abbé Delille l'occasion de cueillir à pleines corbeilles les alexandrins descriptifs. 

 Que si le vent d'hiver avait troué les mailles serrées de ce rideau de feuillage, vous auriez vu apparaître, à travers les branches dépouillées, un coin de la façade blanche du château des Armoises,—du château morne, muet, aveugle, dont les persiennes closes et les perrons déserts attestaient l'absence du maître et le mélancolique abandon. 

 Mais l'été s'épanouissait. Partout, se développait une végétation harmonieuse et puissante. 

 On n'apercevait, sous l'épais couvert, que les étangs endormis dans la fraîcheur des gazons et les pelouses arrondies en pastilles d'un vert-clair, éclatant et lustré. Par-dessus le dôme des massifs, l'on ne découvrait guère que la pointe des tourelles en poivrières des Armoises, avec leur toit d'ardoises bleuâtres et leurs girouettes découpées dans le zinc en sujets de chasse ou en pièces de blason. 

 Il y avait, cependant, quelque chose de plus beau que toute cette nature en fête: c'était la jeune fille assise, dans le cadre fleuri de l'une des croisées, devant son tambour de dentelière, et mêlant d'un doigt habile les fils de ses bobines et ses fuseaux. 

 Denise Hattier comptait vingt-six ans bien sonnés. Certes, elle avait été gaie aux jours fortunés de l'enfance. Dans ce moment même où nous la présentons à nos lecteurs, elle n'avait pas encore désappris à sourire, et son sourire était d'une douceur angélique. Mais je ne sais quoi, dans les lignes fières et charmantes de son visage, parlait de fatigue et de douleur. Il y avait un rêve sous ce front penché. La vierge avait perdu le repos des heures d'ignorance. Autour de ses grands yeux, des larmes avaient coulé,—de ces larmes amères et suaves qu'arrache la première angoisse d'amour... 

 Une auréole de bonheur paisible avait entouré la jeunesse de Denise. Son père et son frère l'adoraient. Elle était au milieu de cette petite famille comme une reine chérie, comme une idole vénérée. 

 La tendresse sans bornes du vieux garde l'avait mise sur un piédestal d'où elle dominait de trop haut ce qu'il lui eût été permis de choisir. Son cœur, qui cherchait où se prendre, n'avait découvert au-dessous de soi que des hommages timides et des respects embarrassés. Les galants de Vittel l'admiraient, en effet, d'en bas, et les trois gars du Coq-en-Pâte n'avaient point, à cette époque, arrêté sur elle une idée qui se tournât si vite en féroce convoitise... 

 Puis, avec la tourmente révolutionnaire, le jeune marquis Gaston était arrivé aux Armoises. Et nous avons raconté comment la fillette l'avait aimé,—aimé jusqu'à faillir,—aimé d'autant plus que c'était un amour coupable, désintéressé, sans espoir, et qu'elle avait essayé de résister plus énergiquement à ses atteintes... 

 Pauvre Denise! Elle avait bien pleuré depuis! Et, pour pleurer, elle avait dû cruellement souffrir; car son âme se dressait contre le malheur aussi vaillante que l'âme d'un homme... 

 Nous avons dit que la belle dentelière s'était installée auprès d'une fenêtre ouverte. Parmi les épingles et les échevaux épars sur un tabouret placé à ses côtés, il y avait deux lettres décachetées et froissées comme si on les avait lues et relues souvent. L'une, dont l'adresse accusait une écriture fine, menue, déliée, élégante, portait le timbre de Strasbourg; l'autre, à la suscription couverte de caractères lourds, épais, vacillants, mal formés, était timbrée de Valincourt, commune rurale des environs de Chaumont. 

 Le regard de Denise cherchait ces lettres à chaque instant; il allait alternativement de celle-ci à celle-là; et, chaque fois qu'il les interrogeait, inquiet, anxieux, désolé, vous auriez remarqué que la sœur de notre ami Philippe pâlissait davantage, malgré les rouges lueurs qui ruisselaient du couchant. 

 Florence Arnould, debout à quelques pas, la contemplait en silence... 

 Par suite de quelles circonstances la Benjamine n'avait-elle pas mis à exécution son projet de quitter l'hôtellerie sanglante dont nous l'avons entendue entretenir la dernière victime des assassins de Vittel? C'est ce que vous apprendrez tout à l'heure. Toutefois, il convient d'expliquer sa présence au logis de Denise Hattier. 

 Lorsque feu Jean-Baptiste Arnould s'était rendu acquéreur du domaine des Armoises, le vieux houzard avait manifesté l'intention de quitter sur-le-champ le pavillon du garde. Mais l'aubergiste l'en avait empêché en lui tenant à peu près ce langage: 

 —Pourquoi vous en aller, compère? Si vous désertez votre poste, qui veillera sur les propriétés de nos anciens seigneurs, jusqu'au jour où ceux-ci reviendront de l'exil? 

 Le rusé campagnard avait, pour tenir ce langage, plus d'une raison dont la principale était qu'il se conciliait ainsi l'estime et la considération du pays, très sympathique au vieux garde. 

 Lors du décès de Michel Hattier, sa fille Denise avait offert au chef de la famille Arnould de lui prendre en location le pavillon paternel—ce pavillon où la première partie de sa vie avait coulé paisible, sans désirs ni regrets, et où elle venait de fermer les paupières du vieux soldat, mort sans rien savoir de la faute dont elle avait connu l'ivresse et dont elle connaissait le remords. 

 Mais à sa proposition l'hôtelier avait répondu, en affectant des airs de bourru bienfaisant: 

 —Restez chez vous, mignonne, et gardez votre argent. Que le retour de nos seigneurs vous retrouve dans la maison où ils avaient placé votre père. Le ciel me préserve de tirer un écu de l'enfant d'un ancien camarade, de la sœur d'un brave serviteur de la nation, d'une orpheline qui n'a que son travail pour subsister!... 

 Puis, comme la jeune fille insistait, mue par un sentiment de fierté naturelle: 

 —Mon Dieu, avait ajouté Jean-Baptiste Arnould avec une bonhomie parfaitement jouée, si vous tenez absolument à vous acquitter envers moi, voici ma petite Florence. Elle est trop mièvre et trop chétive pour que je la laisse aller aux champs ou vaquer à la dure besogne de l'auberge. Apprenez-lui votre métier de dentelière et ce que vous a enseigné la chère dame du château, et si, un jour, elle devient aussi adroite que vous de ses doigts et aussi instruite dans les livres, les écritures et le calcul, eh bien, m'est avis que c'est moi qui vous redevrai quelque chose. 

 La Benjamine avait alors sept ou huit ans. C'était une douce enfant, sérieuse et aimante. Ses parents ne l'avaient pas habituée aux caresses. Dès qu'elle se trouva en contact avec la fille du garde-chasse, elle l'appela maman et lui voua une affection sans bornes. 

 Mère, Denise l'était en effet. Denise était mère jusqu'au délire. Certes, elle avait aimé Gaston; mais son âme était pleine de la pauvre et frêle créature dont elle n'était arrivée à dérober la naissance à la réprobation du monde et des siens qu'au prix d'un effort surhumain et par un concours d'événements, pour ainsi dire, providentiels... 

 Certes, elle regrettait Gaston; mais elle se fût consolée,—oui, consolée,—et du départ de celui-ci, et de la séparation prolongée et sans terme, si elle eût eu à ses côtés le berceau de son enfant... 

 Et ce berceau, il lui avait fallu le cacher à tous les regards, l'emporter au loin,—le déposer en des mains étrangères. 

 Florence confiée à ses soins fut un prétexte à donner cours aux effusions qui l'étouffaient. Il lui sembla que la fillette était destinée à suppléer à l'absence du chérubin dont elle n'entrevoyait le sourire qu'à des intervalles éloignés et qu'elle ne pouvait embrasser que trop rarement au gré de ses vœux et en prenant des précautions infinies... 

 Puis encore les années s'envolèrent à tire-d'aile et l'aubergiste du Coq-en-Pâte trépassa à son tour. 

 Celui-ci, par une sorte de pudeur qui avait survécu à son infamie, avait étendu un voile entre les yeux de sa plus jeune fille et les terribles mystères de l'hôtellerie sanglante. La Benjamine ne savait rien, dans l'origine, des sinistres besognes qui se brassaient dans cette demeure souillée. Jean-Baptiste Arnould avait été un bon chrétien avant que la fièvre de l'or ne le changeât en un grand coupable,—et le vice, transformant sa croyance en superstition, lui laissait l'espoir de fléchir la justice céleste sans renoncer à ses meurtrières pratiques. Il se disait: 

 —Ma petite Florence est blanche de tout méfait, elle négociera mon pardon avec le grand juge de là-haut. 

 Sa veuve avait continué son commerce et sa politique. La Benjamine n'avait point cessé de fréquenter le pavillon du garde. L'hypocrite coupe-gorge de Vittel se débarrassait ainsi d'un témoin importun. Les trois frères et la sœur aînée,—complices et successeurs de leur père,—répétaient souvent en manière de raillerie: 

 —La Benjamine a de la vertu pour quatre. Quoi qu'il arrive, nous sommes sûrs de ne pas aller en enfer. Nous aurons beau être plus noirs que le diable, elle nous conservera à chacun une place à ses côtés dans le paradis. 

 Et, en vérité, si un ange avait eu le pouvoir de mettre sa pureté comme un manteau sur la faute d'autrui, la fillette eût racheté les crimes de sa famille. 

 Hélas! une nuit, le hasard lui avait révélé l'effroyable secret. Ceux auxquels l'attachaient les liens les plus sacrés, à qui elle devait le respect, l'obéissance et la tendresse,—ceux-là étaient des assassins,—cyniques, endurcis, féroces! 

 Cette affreuse découverte accabla Florence. Sa mélancolie douce, qui n'avait derrière elle ni crainte, ni remords, devint morne et comme égarée. Mais sa prière se fit plus humble et plus ardente: n'avait-elle pas à demander à Dieu,—à deux genoux,—de détourner sa colère de la tête des misérables égorgeurs du Coq-en-Pâte ? 

 Ceux-ci, tout entiers à leurs sinistres agissements, ne s'étaient point aperçus de ce changement chez leur sœur. Denise Hattier non plus. Ceux qui souffrent sont presque aveugles: leurs propres peines les absorbent. 

 Ces peines, dans un moment d'expansion, la fille du garde les avait confiées à son ancienne élève, maintenant son amie... 

 Florence connaissait le secret de Denise... 

 Mais Denise ignorait celui de la Benjamine. 

 Rentrons au pavillon du garde. 

 Denise Hattier avait cessé de travailler. Machinalement, sa main s'était étendue vers les deux lettres dont nous avons parlé tout à l'heure. Son œil interrogea alternativement la date de l'une et de l'autre. Puis elle murmura: 

 —Huit jours! Il y a huit jours qu'ils devraient être ici! Mon Gaston! Mon cher petit Georges!... Et, depuis ce temps, pas de nouvelles. Pas un mot qui m'explique ce retard singulier. Est-ce que cela ne t'inquiéterait pas, toi, Florence?... 

 Et, sans attendre une réponse, elle ajouta en frissonnant: 

 —Un malheur arrive si vite! Les routes ne sont pas sûres. Ce pays est maudit... 

 Elle s'interrompit brusquement pour demander: 

 —Crois-tu aux rêves, petite?... 

 —Aux rêves?... 

 Denise continua: 

 —Les gens qui ont toute leur raison affirment que songes sont mensonges... Moi, je crains pour ma pauvre tête... Si tu savais ce que j'ai vu, cette nuit, dans mon sommeil ou dans ma fièvre!... 

 Elle voila ses yeux de ses mains, comme pour échapper à une vision menaçante: 

 —Il était là, poursuivit-elle d'une voix âpre et saccadée, couché sur le carreau qu'il baignait de son sang. Tout un monde d'êtres hideux, dont je ne pouvais distinguer les traits, s'agitait autour de lui. Sa vie était sortie par ses blessures béantes; mais sur ses lèvres se jouait le sourire des preux et des martyrs, et ce sourire me disait: 

 «—Je t'ai aimée jusqu'à la mort, et c'est victime du devoir que je suis tombé sous les coups de la trahison et du crime...» 

 Puis, soudain, son regard éteint se ralluma,—cherchant un objet invisible,—et sa bouche rendit un long cri de détresse: 

 «—Notre enfant! Sauve notre enfant!» 

 Notre enfant, comment se trouvait-il mêlé à cette scène horrible? Je l'ignore; mais Gaston, les assassins, la chambre du meurtre, tout cela avait disparu... J'étais dans la campagne déserte, par la nuit noire et l'orage déchaîné. Je fuyais, emportant mon fils entre mes bras. On me poursuivait. J'entendais derrière moi une course furieuse. Des prunelles fauves luisaient dans l'ombre. Des obstacles sans nombre se dressaient sur ma route,—et moi, j'allais, j'allais toujours, serrant mon fardeau, mon trésor contre ma poitrine haletante... 

 Tout à coup, au moment où l'haleine de la meute acharnée qui me donnait la chasse effleurait, brûlait mon épaule, la terre manqua sous mes pieds, je me sentis rouler dans un abîme sans fond,—et cet appel suprême s'étrangla dans ma gorge: 

 «—Seigneur, ayez pitié de nous!» 

 A ce point extrême de son récit, la fille du garde se renversa sur son siège au paroxysme de la terreur... 

 La Benjamine se précipita à ses genoux et lui saisit les mains, qu'elle couvrit de baisers... 

 Elle balbutiait, éperdue: 

 —Denise!... Ma Denise chérie!... 

 La sœur de Philippe Hattier se ranima sous ces caresses. 

 —Quand je me réveillai, acheva-t-elle, l'aube blanchissait ma fenêtre, l'angélus sonnait au clocher de Vittel, et je me mis machinalement à réciter les paroles latines de ma prière du matin... 

 La physionomie de la jeune femme exprimait toujours un invincible effroi; mais sa poitrine s'apaisait par degrés, et les tressaillements convulsifs qui l'agitaient naguère faisaient trève. 

 —J'étais folle cette nuit sans doute, reprit-elle au bout d'un instant, et je le suis encore, ce soir, de t'alarmer ainsi, ma bonne et dévouée Florence. Mais que veux-tu? mon cerveau malade travaille, travaille à déchiffrer cette énigme!... Gaston qui m'écrit de Strasbourg qu'il arrivera aux Armoises presque en même temps que sa lettre! Ce métayer de Valincourt, qui me mande qu'il a confié mon petit Georges, pour me le ramener dans le plus bref délai, à un homme sûr, un de ses amis, un colporteur... 

 —Un colporteur!... 

 —Et je les attends tous les deux, je les attends avec angoisse... Une semaine entière s'est passée... Si un accident... Si un crime... 

 Denise sentit Florence frémir à ses genoux: 

 —Eh bien, non! c'est impossible, poursuivit-elle avec impétuosité, Gaston est un cœur loyal, honnête et vaillant; l'enfant est une innocente créature; pourquoi le ciel leur voudrait-il du mal?... Je vais les revoir, n'est-ce pas?... 

 La Benjamine eut un gémissement étouffé. Elle se releva et se détourna pour cacher sa figure morne et navrée. La fille du garde la considéra avec étonnement. 

 —C'est étrange! murmura-t-elle. J'ai peur, et tu ne me rassures pas; je me désole, et tu ne me consoles pas; je souffre, et tu ne me dis pas d'espérer... 

 Elle se leva à son tour, et, faisant un pas vers Florence, qui recula d'un pas: 

 —Est-ce que tu sais quelque chose?... 

 Les lèvres de la Benjamine tressaillirent. Mais cette seule protestation jaillit entre ses dents serrées: 

 —Sur mon salut, je ne sais rien. 

 La fille du garde retomba sur sa chaise en murmurant: 

 —C'est vrai. Tu ne peux rien savoir. Pardonne-moi, je deviens insensée... 

 Ce n'était plus qu'une pauvre femme brisée. Ses yeux dardaient leur élan interrogateur dans la vide ou retombaient allanguis et se mouillaient de larmes. Florence demeurait absorbée dans une sombre méditation. 

 Soudain, une rumeur vague arriva, par bouffées,—qui venait du hameau. Denise prêta l'oreille. Quelqu'un courait sur la route,—entre le château et le pavillon. La fille du garde se pencha hors de la fenêtre: 

 —C'est Gervaise, fit-elle avec surprise. Pourquoi donc se presse-t-elle si fort, et que se passe-t-il aux Armoises? 

 La rumeur lointaine s'enfla: on distinguait des voix qui se croisaient joyeusement et des exclamations répétées. Gervaise—la petite servante de Denise—que celle-ci avait envoyée en commission au hameau, fit son entrée comme une bombe... 

 Son fichu de travers, sa cornette dérangée de son chignon et battant des ailes sur son cou, ses cotillons couverts de poussière témoignaient d'une course rapide. 

 —Qu'est-ce donc? questionna sa maîtresse. 

 La villageoise, écarlate et essoufflée, se laissa choir sur un escabeau. Ensuite, après avoir repris haleine à pleins poumons: 

 —Ah! notre demoiselle, en voilà une histoire!... 

 —Une histoire?... 

 La servante s'essuya le front avec son tablier: 

 —Et une fameuse encore, pardi! Tout le monde est en révolution! C'est vous qui allez être joliment estomaquée !... 

 —Que signifie?... 

 —Après une si longue absence!... Moi, je ne l'aurais pas reconnu... Par exemple, étant trop jeune pour l'avoir vu dans les temps... Mais les gens des Armoises l'ont remis tout de suite. On lui fait la conduite. Il vient. J'ai voulu être la première à annoncer la bonne nouvelle, et j'ai pris mes jambes à mon cou... 

 Denise Hattier appuya sa main sur son cœur, qui battait, oh! qui battait!... 

 —Mon Dieu, murmura-t-elle, m'auriez-vous exaucée?... Je crains de me tromper?... Si c'était une fausse joie? 

 Puis, allant à Gervaise et s'efforçant de dominer son émotion, elle demanda d'une voix qui tâchait d'être calme: 

 —Voyons, quel est celui qui vient et de qui parles-tu, mon enfant?... 

 —Hé! Jésus-Maria! notre maîtresse, de qui est-ce que je parlerais si ce n'était de notre maître?... 

 —Notre maître?... 

 —Il est de retour. Le voici. Entendez-vous? On crie: Vivat! ... 

 Le bruit se rapprochait: des pas nombreux retentissaient dans le chemin avec des clameurs enthousiastes. 

 Denise joignit ses mains et leva les yeux vers le ciel avec un mouvement de reconnaissance passionnée. Ensuite elle se tourna vers la Benjamine: 

 —Florence, comprends-tu? fit-elle. C'est lui! c'est Gaston! Oh! comme je ris de mes frayeurs! Gaston! mon Gaston adoré! 

 Les mots tremblaient encore dans sa bouche; mais c'était l'effet du bonheur,—un effet si foudroyant et si intense, qu'il l'empêcha de remarquer l'agitation de sa compagne. Celle-ci s'était adossée au mur pour ne pas tomber. Son sein, soulevé, bondissait; on entendait sa respiration pénible et précipitée; la sueur perlait sous ses cheveux,—et des phrases sans suite râlaient hors de ses lèvres contractées par l'épouvante. 

 Denise n'apercevait rien de tout cela... 

 Tout entière à sa joie comme elle l'avait été à sa douleur, elle marchait vers la porte en répétant: 

 —Gaston! c'est Gaston! Il ira me chercher mon Georges! Le nom du Seigneur soit béni! Gaston! mon maître! mon mari!... 

 De bruyants hurrahs éclatèrent de l'autre côté de la porte qui allait donner passage au voyageur si impatiemment attendu. Mais lorsque, cette porte s'ouvrit, Denise recula,—stupéfaite. 

 Au lieu du marquis des Armoises, ce fut le lieutenant Philippe Hattier que les dernières lueurs du crépuscule éclairèrent debout sur le seuil. 

 Le lieutenant,—car il portait l'uniforme et les insignes de son nouveau corps et de son nouveau grade,—demeura un instant immobile dans la baie lumineuse qui encadrait sa mâle prestance et sa figure martiale. La joie l'étouffait. Elle le tenait à la gorge et l'empêchait de parler. Mais ses regards humides saluaient avec éloquence le logis paternel et dévoraient la jeune fille de caresses ardentes et muettes. 

 Denise, elle aussi, s'était arrêtée dans son élan. Elle restait sans voix et sans mouvement. Ses yeux,—agrandis par la surprise,—interrogeaient avidement le visage du nouvel arrivant. Celui-ci, à la fin, ouvrit les bras en s'écriant: 

 —Ah çà! petite sœur, est-ce que tu ne me reconnais pas? C'est moi, Philippe Hattier, ton frère! Sacrodioux! viens donc m'embrasser!... 

 On ne peut dire que Denise réfléchissait; car tout en elle était désordre; mais, dans le chaos de son intelligence, ce nom se fit jour brusquement: Philippe! Philippe, le premier souvenir de son enfance heureuse,—celui dont le vieux garde se plaignait en s'écriant par manière de plaisanterie: 

 —Je suis jaloux de ce brigand-là; la petiote l'aime mieux que tout au monde. 

 Philippe, le cher souvenir qu'elle revoyait penché sur son berceau, remplaçant par ses soins ceux de la mère défunte; le joyeux compagnon qui, la portait sur son dos, quand elle savait à peine marcher, et qui, dans leurs jeux, se pliait à toutes ses volontés, à toutes ses fantaisies, à tous ses caprices; le doux ami dont les histoires et les chansons l'endormaient, le soir, dans l'alcôve, lorsque le père courait les bois pour son service... 

 Tous ces tableaux du passé se succédèrent dans l'esprit de Denise avec une rapidité vertigineuse. Ce fut l'affaire, non pas d'une minute,—mais de quelques secondes. La sœur était déjà pendue au cou du frère. 

 Les grandes joies rendent faibles, comme les grandes peines: le rude soldat des armées du Rhin, d'Egypte et d'Italie chancela sous les baisers de la jeune fille. 

 La Gervaise pleurait à verse,—attendrie par ce spectacle. 

 Se glissant le long de la muraille, la Benjamine avait gagné la porte. 

 Les paysans qui avaient escorté Philippe criaient à tue-tête au dehors: 

 —Vive le lieutenant Hattier! 

 Sans lâcher Denise, qu'il avait enlevée comme une plume et qu'il tenait serrée contre sa poitrine, l'officier se tourna de leur côté: 

 —Mes camarades, déclara-t-il avec une rondeur militaire, vous n'ignorez point, je suppose, qu'il n'est si excellente compagnie qui ne se quitte, comme disait le feu roi Dagobert à ses chiens en les menant noyer... Nous avons fait, la sœur et moi, pas mal d'économies de mamours et de racontaines depuis un régiment d'années que je suis absent du pays: c'est l'instant ou jamais de casser la tire-lire. 

 Maintenant que me voici fixé dans le canton, on aura le temps de se retrouver, de trinquer ensemble et de refaire connaissance... La retraite sonne; c'est l'heure de réintégrer la chambrée,—et que personne de vous ne manque à l'appel de sa ménagère!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il se faisait tard. La lampe allumée sur la table éclairait les reliefs d'un copieux souper. Car, chez le lieutenant Philippe, l'appétit n'abdiquait jamais ses droits imprescriptibles et sacrés. On avait envoyé la Gervaise se coucher. Le frère et la sœur étaient seuls. Ils causaient. Dieu sait ce qu'ils avaient à échanger d'explications et de confidences! On avait «cassé la tire-lire» aux souvenirs, et toute la monnaie du passé—piécettes d'argent et pièces de cuivre—avaient ruisselé à gros bouillons sur la nappe. 

 Ensuite, touchant—incidemment—deux mots de ce qu'il venait faire dans les Vosges: 

 —J'aurais pu, ma chère petite sœur, continua le lieutenant te causer, huit jours plus tôt, la surprise que tu as éprouvée ce soir,—et ce n'est pas l'envie qui m'en a manqué, va. Mais, figure-toi,—le surlendemain de mon arrivée à Epinal et comme j'étais en train de rendre les visites réglementaires aux autorités de l'endroit,—une satanée aventure comme il faut venir dans ce pays, pour en rencontrer la pareille... Bref j'ai été retenu le reste de la semaine au chef-lieu. A preuve que, durant ce temps, nous avons ruminé,—le citoyen directeur du jury d'accusation et moi,—une certaine manigance à pincer les coquins, dans laquelle nous aurons besoin de ton office. 

 Et, comme le regard de Denise témoignait de son étonnement: 

 —Pour l'instant, silence dans les rangs! avait poursuivi le lieutenant, en mettant le doigt sur ses lèvres. La consigne est Prudence, Patience et Discrétion ... Mais, quand on m'en aura relevé, je t'expliquerai, chérie, ce qu'on attend de toi. Il s'agit d'une bonne action. M'est avis que tu ne te plaindras pas qu'on t'ait choisie pour l'accomplir. 

 Il avait été—pareillement—question de la Benjamine et de sa famille. 

 —Ah! oui, les gens du Coq-en-Pâte! avait maugréé Philippe. Ils ne me reviennent que tout juste. Autant que je me rappelle, et s'ils n'ont point changé, l'aubergiste et sa femme étaient deux ladres-verts qui auraient tondu un œuf... 

 —Jean-Baptiste Arnould est mort, mon frère... 

 —Paix à ses cendres. Quant à l'aîné de ses garçons, j'ai idée qu'il crèvera dans la peau d'un sournois de première qualité, si on ne l'écorche pas tout vivant. Du moins, il me faisait cet effet-là lorsque nous fréquentions l'école... 

 —Comme leur père, les enfants du défunt hôtelier nous ont grandement obligés. 

 —Je le sais, tu me l'as dit, je te crois. Ils ont droit à mes sympathies, à mon estime, à ma reconnaissance, et je ne les leur marchanderai pas. Pour ce qui est de ta Florence, puisqu'elle t'aime autant que tu l'assures, ma foi, je me sens disposé à lui rendre la réciproque. 

 Denise, dont le beau front rêvait, balbutia machinalement: 

 —Elle est bonne et charmante... 

 Son interlocuteur haussa les épaules: 

 —Bonne? Comme c'est difficile! Tu l'as élevée; elle te ressemble!... 

 Puis, envoyant un baiser à sa sœur: 

 —Par exemple, charmante, il faudrait qu'elle le fût bigrement pour l'être autant que ma Denise!... 

 L'arrivée inattendue du lieutenant avait opéré dans le cœur de Denise la diversion de l'imprévu. 

 Elle en avait balayé—d'un revers—les préoccupations poignantes... 

 Elle s'empressait auprès de ce frère bien-aimé: en le servant, en l'entourant de soins, de prévenances et de caresses, en l'instruisant de ce qu'il avait intérêt à apprendre, et, en se passionnant, plus tard, à ses récits, Denise avait fini par perdre le sentiment des alarmes particulières qui la mordaient au cœur. Le bruit de ses paroles et de celles de Philippe, le mouvement qu'elle était forcée de se donner, l'inattendu de la situation avaient endormi ses tourments,—et elle s'était abstraite des appréhensions dont elle entretenait la Benjamine deux ou trois heures auparavant. 

 Mais ces appréhensions étaient revenues avec le temps, comme un vol de corbeaux que l'on cherche en vain à chasser de l'endroit où gît leur proie. Elles avaient repris possession de sa pauvre tête endolorie. Georges? Gaston? où étaient-ils? Que faisaient-ils? Comment n'était-ce pas eux qui s'en revenaient frapper à la porte du logis où la mère, où l'amante se désespérait à les attendre?... 

 Ces points d'interrogation étincelaient dans la nuit des pensées de Denise, comme le Mane Thecel Pharès —menaçant et vengeur—sur la muraille du palais du satrape babylonien. 

 Pour se soustraire à cette vision mentale, la jeune fille avait fermé ses paupières, et, le coude sur la nappe, elle avait abaissé son front dans sa main. Son frère s'aperçut de cette réaction. 

 —Est-ce que tu souffres, mon enfant? demanda-t-il avec sollicitude. 

 —Je me sens accablée... La surprise... la joie... la fatigue... 

 —C'est vrai; je fais marcher mon moulin à paroles, sans seulement songer que le marchand de sable a l'habitude de passer à la campagne comme à la ville. Nous voici quasi à demain: il est temps d'aller se coucher. J'imagine que mon lit est toujours à sa place dans le cabinet où je campais quand j'étais mioche... 

 A l'heure précise où le lieutenant Philippe Hattier faisait au pavillon du garde une entrée quasi triomphale, la famille Arnould réunie—à l'exception de la Benjamine—procédait au repas du soir autour d'une table dressée dans le verger qui attenait à la cour intérieure et au jardin du Coq-en-Pâte . 

 Ce verger—que nous n'avons entrevu qu'à la clarté intermittente d'une lune coupée de nuages et quand pesait sur lui l'horreur d'une nuit d'orage et de crime,—était, en temps normal, un endroit gai comme une idylle et plein d'ombre et de fraîcheur, de grands arbres et de chants d'oiseaux. 

 Qui aurait jamais soupçonné, au pied de ces cerisiers, de ces pommiers, de ces pruniers, couverts de fleurs ou de fruits, et sous les hautes herbes émaillées de pâquerettes, cette nécropole qui, plus tard, fouillée par la pioche des terrassiers, devait vomir aux yeux des magistrats épouvantés une couche d'ossements occupant un espace de plus de cent mètres carrés! 

 Le paysage inconscient ne révélait rien de ces sombres, mystères,—et les convives, tranquillement attablés dans ce nid de verdure, n'avaient point l'air de se douter que sous leurs bancs, le sol se doublait d'un cimetière. 

 A la campagne, l'été, l'on soupe volontiers en plein vent: celui-ci dans son jardinet, dans son pré, dans son clos; cet autre, tout simplement devant sa porte. Les aubergistes du Coq-en-Pâte se conformaient à l'usage, voilà tout. Nous constaterons, cependant, que ce n'était point leur habitude. Mais, ce soir-là, après avoir causé longuement avec sa mère, Joseph avait dit à Marianne: 

 —Il fait beau. Nous n'avons pas de voyageurs. On mettra le couvert sous les arbres. 

 Et, sur son indication formelle, le couvert avait été mis non loin de la fosse,—invisible pour qui en ignorait l'existence,—où reposaient les corps de Gaston des Armoises et du colporteur Anthime Jovard. 

 Une place restait vide à un bout de la table. C'était celle de la Benjamine. En servant la soupe, la fille aînée avait demandé: 

 —Où est-elle donc, cette mijaurée? Est-ce qu'elle se croit trop princesse pour chiquer les vivres avec nous? Gageons qu'elle est encore en train de musarder chez sa sucrée de Denise Hattier? 

 A quoi Joseph avait répliqué: 

 —Occupe-toi de ce qui te regarde. La minette viendra quand il faudra qu'elle vienne. Pour le moment, elle est à ses affaires—et aux nôtres. 

 La soupe disparue, on avait attaqué vigoureusement les pommes de terre au lard et le porc sous toutes les formes,—arrosés de vin de pays —qui font le menu quotidien de nos paysans en Lorraine. Agnès Chassard, en effet, ne nourrissait point sa maisonnée de volailles, de gibier et de viandes de boucherie . Ces chatteries débilitent l'estomac et coûtent les yeux de la tête. Ceci n'empêchait pas les couteaux, les fourchettes et les mâchoires de fonctionner avec une égale ardeur; tant un excellent appétit est l'indice d'une conscience pure. 

 En mangeant, on causait. On signifie Marianne, François et Sébastien. L'hôtesse, qui mangeait peu et buvait moins,—sobriété donne santé au corps et à la bourse,—les regardait et les écoutait, selon son habitude, immobile et muette comme une pierre. Joseph avait l'air de ruminer quelque chose,—le nez dans son verre et dans son assiette. 

 La grande fille disait: 

 —Il ne s'est pas envolé, bien sûr. Pour s'envoler, il faut des ailes. Or, nous n'avions pas eu le temps d'en fabriquer un chérubin pour le paradis du bon Dieu... 

 —Où prends-tu qu'il soit besoin d'ailes pour descendre d'un premier étage? repartit brusquement Sébastien. Le treillage est là pour aider, et l'on s'est servi du treillage, j'en mettrais la main au feu. Sans compter que j'ai relevé sur le sable humide de la cour des traces de pas qui se dirigeaient vers la remise.... 

 —Eh bien? Après? Il y serait resté dans la remise!... 

 —Savoir! Il y a une porte qui donne sur la ruelle... 

 —Hé! cette porte était fermée à double tour et j'en avais la clef dans ma poche!... 

 —Toujours est-il, déclara François, que j'ai battu la campagne à dix lieues à la ronde, et pendant huit jours d'affilée, pour rentrer bredouille ce soir. Buissons, fossés, ravins, j'ai fouillé jusqu'aux taupinières: bernique! Pas plus de mioche que sur le bout de mon doigt!... 

 —Pourtant, opina Sébastien, un enfant de dix ans, ça ne se cache pas dans un trou de souris... 

 Marianne réfléchit un instant. Puis elle murmura: 

 —C'est louche. Méfiance. Ça se gâte. 

 Les deux cadets répétèrent à l'unisson: 

 —Ça se gâte. 

 Marianne frappa sur la table pour commander l'attention: 

 —Ecoutez, reprit-elle, nous sommes riches... 

 —Très riches, appuya François. 

 —L'or vaut cher en temps de papier, fit observer judicieusement Sébastien. 

 Agnès Chassard desserra les lèvres: 

 —On n'est jamais trop riche, dit-elle sentencieusement. 

 La grande fille haussa les épaules: 

 —Parlez pour vous, maman. Nous sommes plus modestes. On se contentera de ce qu'il y a... Mais revenons à nos moutons: la poire est mûre, partageons-la, fermons boutique et décampons. Liberté, libertas. Chacun ira où il voudra et disposera de sa tranche ainsi qu'il l'entendra. 

 —Elle a raison, opina François. 

 —C'est mon avis, corrobora Sébastien. 

 Joseph ne souffla mot,—occupé qu'il était à nettoyer un os de jambonneau. 

 Marianne interrogea: 

 —Est-ce aussi votre idée, la mère? 

 Le veuve branla la tête: 

 —Je suis vieille. A mon âge, on n'aime guère à voyager. Quand on est accoutumée, depuis des années, à son train-train dans une maison... 

 La grande fille fronça le sourcil: 

 —Ce qui veut dire?... 

 L'hôtesse la regarda en face: 

 —Ce qui veut dire que je mourrai où j'ai vécu. 

 Marianne but un maître coup de vin; son œil s'enflamma de dépit,—et, reposant son verre avec fracas: 

 —Tout ça, c'est des bêtises ou des menteries. Vous radotez, si vous ne vous fichez pas de nous. La vérité vraie, c'est que vous tenez à demeurer ici seule avec votre argent... 

 — Notre argent, rectifia François. 

 —Oui, notre argent, poursuivit la virago avec impétuosité. Nous avons besogné autant que vous pour l'amasser,—et notre peau et notre cou ne sont pas moins exposés que les vôtres... 

 Sébastien montra sur son front la place—meurtrie et bleuie—où l'avait frappé la crosse du pistolet de Gaston des Armoises: 

 —A preuve que je porte la signature d'un des derniers clients que nous avons réglés ... 

 La grande fille, dont la colère croissait, continua: 

 —A peine bâclons-nous une affaire, que tout ce qu'elle rapporte s'engouffre dans vos poches. Escamoté, caché, enfoui, disparu! Ni vu ni connu, je t'embrouille! A quoi nous sert de travailler, de réussir, de tromper le monde, d'esquiver la justice et de braver la guillotine? Nous ne profitons de rien. Nous trimons comme des mercenaires. Nous sommes vos associés, et vous nous traitez comme des domestiques; nous sommes des hommes—car ce n'est pas seulement l'habit qui fait le mâle—et vous nous menez comme des marmots. Restez, si bon vous semble, à couver le magot jusqu'à ce que les gendarmes viennent vous cueillir dessus; nous, nous voulons déménager, jouer des coudes dans un autre air, jouir des plaisirs de la vie, faire danser le branle aux écus... Et il n'en manque pas, des écus! L'héritage du père, les cinquante mille livres du ci-devant, les dix-huit cents livres du colporteur, sans compter le résultat des opérations précédentes! Où tout cela a-t-il passé? Voyons, répondez, accouchez! On n'a pas l'intention de vous frustrer de votre part; mais il nous faut la nôtre—ou le diable m'emporte!... 

 Les jumeaux approuvaient de l'attitude et du geste. Leur aîné ne bougeait pas. Agnès Chassard gardait le silence. Marianne s'exaspérait en parlant. 

 —Tenez, la mère, gronda-t-elle, si j'ai un conseil à vous donner, c'est de ne pas vous obstiner à confisquer plus longtemps ce qui nous appartient. Certes, nous sommes des enfants très soumis, très respectueux et très tendres; mais songez que vous nous avez appris à ne pas faire plus de cas de l'existence d'un chrétien que de celle d'un lapin ou d'un poulet qu'on saigne... 

 Pas un muscle ne remua du masque de la veuve. Elle se contenta de caresser du pied son gros chien Turc, qui sommeillait sous la table. Le molosse poussa un grognement. 

 —Oh! ricana la virago, ne dérangez pas Turc: il ne nous fait plus peur. 

 Elle ajouta, en échangeant un regard avec ses frères: 

 —Il ne nous mangera pas tous les trois, et on ne craint pas, ce soir, de réveiller les voisins. 

 Elle était déjà debout, et ses doigts se crispaient sur le manche du long couteau à découper. 

 François et Sébastien s'étaient levés comme elle. 

 Joseph persistait à ne prendre aucune part au débat, qui menaçait de se vider d'une façon sanglante. 

 Et au dessus de ce drame de famille, un ciel d'été suspendait aux profondeurs de son azur des milliers d'étoiles, qui brillaient à travers la voûte de feuillage des arbres fruitiers mouchetés de cerises vermeilles et de prunes, de poires, de pommes en train de mûrir. 

 Agnès Chassard n'avait cependant rien perdu de son calme et de sa raideur. Ses traits restaient si complètement immobiles, que vous eussiez dit un visage taillé dans le marbre. Ses yeux étaient fixés sur Marianne et sur les deux jumeaux; mais ils n'exprimaient rien—pas même l'ombre d'une inquiétude. 

 —Mes enfants, chacun son goût, prononça-t-elle d'un ton tranchant. Le vôtre est de changer les écus en plaisirs; moi, je les fourre dans un trou. Où est ce trou? C'est mon affaire. Retournez la baraque de la cave au grenier et le jardin, et le verger: vous ne trouverez pas plus ma cachette que vous n'avez trouvé ce bambin, qui vous donne tant de tintoin,—à toi, François, et à toi, Sébastien,—que vous en avez oublié, depuis huit jours, de vous disputer à propos de la belle Denise... Oh! mais n'ayez aucun souci; je réponds du contenu intact; ce n'est pas moi qui l'entamerai pour des colifichets ou des bamboches,—et je n'espère pas l'emporter au cimetière. 

 Seulement, réfléchissez, à votre tour, que, s'il m'arrivait un malheur,—aujourd'hui, demain ou plus tard,—comme vous ignorez absolument l'endroit où j'ai serré mes pauvres économies, il vous serait assez difficile de vous les partager et de les fricasser ensuite à la sauce de vos fantaisies. Ma fille Marianne, qui raisonne comme un homme de loi, l'a dit justement tout à l'heure: je représente une somme. Ce n'est pas le Pérou, tant s'en faut. Quand on est jeune, on met, comme cela, des lunettes qui vous ont des verres grossissants pour regarder ce qu'on désire. Mais, enfin, lorsque j'aurai rejoint mon défunt, votre brave père, il vous reviendra à chacun de quoi ne pas mourir de faim, si toutefois vous êtes sages. 

 Pour l'instant, je n'ai pas besoin de Turc—une bonne bête, nonobstant, qui vous étranglerait comme un matou quiconque aurait ici de mauvaises intentions. Mon secret me garde et me défend. Je vaux de l'argent. Cela conserve. Vous avez trop de jugement pour ne pas comprendre, pas vrai? Là-dessus, rasseyez-vous, achevons de souper et allons nous coucher. Vous m'avez fait parler longtemps; ça n'est pas dans mes habitudes, et j'ai envie de me reposer. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Marianne et ses deux frères avaient repris leur place—vaincus par la logique du discours d'Agnès Chassard. On «achevait de souper» en silence. Tout à coup la grande fille apostropha Joseph: 

 —Qu'est-ce que tu dis de ça, toi, sournois? 

 L'aîné des Arnould allongea le cou du côté de la maison. Il écouta un pas qui allait se rapprochant. Puis, déposant sur son assiette l'os de jambonneau devenu net, blanc et poli comme de l'ivoire: 

 —Je dis que voici la Benjamine. Ouvrez l'œil et l'oreille. Vous allez savoir où est passé le compagnon du colporteur. 

 Ceci fut lancé raide et sec. 

 Florence revenait, en effet, du pavillon du garde, d'où nous l'avons vue s'esquiver à l'arrivée de Philippe Hattier. 

 Après avoir traversé—tout étonnée de n'y rencontrer personne—le rez-de-chaussée du Coq-en-Pâte , ainsi que la cour et le jardin qui faisaient suite, elle se préparait à entrer de ce dernier dans le verger, quand, soudain, elle s'était arrêtée tout d'une pièce. 

 —Hé! dépêche-toi, la mignonnette! lui cria le frère aîné, d'un ton de joyeuse humeur. Nous sommes à la fraîche ,—par ici,—sous les arbres. 

 La fillette fit un mouvement pour obéir à cet appel. Mais son corps se raidit contre sa volonté. Une idée la clouait au sol. Et ses pieds demeuraient attachés invinciblement à la place où elle était parvenue,—près du petit mur à hauteur d'appui qui séparait le jardin du verger... 

 Joseph, cependant, continua: 

 —Avance donc, sapristi! Est-ce que tu as la berlue? Nous avons déjà commencé. On est en train de ne pas t'attendre... 

 La fillette fit signe qu'elle ne pouvait pas. Joseph se leva et vint à elle: 

 —Eh bien! qu'est-ce que c'est que ça, ma mie?... Tu auras trop couru pour revenir des Armoises... Allons, voyons, on va t'aider... 

 Il la prit par le bras et fit mine de la conduire. Mais elle, se dégageant d'un geste plein d'horreur: 

 —Laissez-moi! Ne me touchez pas! Vous me faites mal! 

 Tout l'effroi que peut éprouver une créature humaine était sur son visage. Son interlocuteur n'eut pas l'air d'avoir entendu: 

 —A la soupe! morbleu! à la soupe! poursuivit-il avec rondeur. 

 Il ajouta, en riant d'un gros rire: 

 —Est-ce qu'il va falloir que je te porte à table? 

 Et il essaya de l'entourer de ses bras. Florence se rejeta violemment en arrière. Ses mains tendues repoussèrent avec énergie l'étreinte du frère aîné. Des phrases entrecoupées sortirent de sa bouche qu'un tic douloureux contractait: 

 —Je ne peux pas, non, je ne peux pas!... J'ai peur!... J'ai peur des morts qui sont là-bas, sous l'herbe! 

 Puis subitement, avec une voix et un regard d'une résolution que, jusqu'alors, on n'eût point soupçonnée en elle: 

 —Encore une fois, laissez-moi! Je ne veux pas! Me comprenez-vous? Je ne veux pas!... 

 Joseph avait un masque d'étonnement naïf: 

 —A ton aise, ma poule, à ton aise!... On ne force personne, Dieu merci... Sans doute tu auras fait la dînette au pavillon du garde avec ta petite mère... 

 —Oui... Vous avez raison... Je n'ai pas faim... 

 —Que ne le disais-tu tout de suite! Ne te gêne pas, mon enfant... Si tu n'as pas envie de souper, tu peux aller te mettre au lit. 

 Il s'avança pour l'embrasser. Mais elle se recula vivement. L'aîné des Arnould ne parut pas remarquer l'expression de dégoût avec laquelle elle se dérobait à cette caresse, et se frottant le menton de la paume de la main: 

 —Voilà, fit-il avec bonhomie, quand on ne se fait pas la barbe tous les jours, on effarouche les demoiselles. Ce sera pour une autre fois, quand je me serai rasé le matin... 

 Florence s'éloigna par le jardin... 

 Joseph attendit qu'elle fût à quelque distance. Ensuite, avec une négligence apparente. 

 —Hé! bichette, tu ne nous apprends pas ce qu'il y a de nouveau aux Armoises... 

 La Benjamine s'arrêta: 

 —Philippe Hattier est de retour, dit-elle. 

 —Vraiment? L'ancien dragon? Le beau sous-officier des grenadiers à cheval? 

 La jeune fille se retourna, et, secouant la tête: 

 —Le frère de Denise n'est plus ce que vous croyez. 

 —Vraiment? Il a changé de corps? Il a monté en grade? 

 —Il est lieutenant de gendarmerie à la résidence de Mirecourt. 

 —Tant mieux. J'en suis content. Nous sommes de vieux camarades. 

 Puis, avec un désintéressement affecté, le madré compère ajouta: 

 —Alors, ce n'est pas seulement pour voir sa sœur qu'il est venu dans le pays? 

 —Non, répondit Florence gravement, c'est encore pour aider la justice à rechercher, à découvrir et à punir les malfaiteurs. 

 Et, sans élever la voix, mais avec un accent profond que soulignait un geste prophétique: 

 —Que ceux qui ont commis de mauvaises actions ou qui auraient dessein d'en commettre, prennent garde! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Joseph Arnould avait rejoint François, Sébastien et Marianne, qui, s'étant rapprochés à la faveur de l'ombre et du couvert, n'avaient point perdu un détail de la scène que nous venons de raconter. Agnès Chassard n'avait pas quitté la table. On se réinstalla silencieusement autour de celle-ci. Les convives ne semblaient plus avoir envie de manger. L'aîné de la famille questionna: 

 —Eh bien! avez-vous saisi, vous autres? 

 Les autres étaient rentrés chacun dans sa pensée. Un travail lent s'effectuait sous la coupole de leur crâne. Tous trois avaient le sourcil froncé et l'œil sur la nappe—la nappe que la grande fille déchiquetait rageusement de la pointe de son couteau. Joseph reprit, non sans un soupçon d'ironie: 

 —Ce n'est pas bien malin, pourtant. La Benjamine sait tout ce qu'il ne faut pas qu'elle sache. C'est elle qui a fait disparaître l'enfant en question; c'est elle qui a dévalé de la fenêtre dans la cour, en le tenant entre ses bras; c'est elle qui l'a emporté dehors, en traversant la remise et en se servant, pour ouvrir la porte de la ruelle,—la fameuse porte que Marianne avait fermée à double tour,—d'une vieille clef égarée, voici tantôt six mois, et dont, pendant qu'elle dormait, j'ai constaté hier la présence dans sa poche... Règle générale, mes enfants: ce qu'on égare n'est pas perdu pour tout le monde. 

 —La gueuse! grinça la virago. 

 —Il y a beau jeu, du reste, que la mère se doutait que la curieuse avait fourré le nez dans nos affaires. 

 La veuve affirma du bonnet. Le fils aîné continua: 

 —Et, pour m'en assurer, j'ai manigancé la petite épreuve de ce soir. Car vous ne vous imaginez pas que c'est pour le plaisir de humer le frais que j'ai insinué à maman de nous faire souper en plein air. L'épreuve a réussi. Vous êtes témoins que la minette a refusé de s'asseoir à table auprès de nous... 

 Et, comme les figures ébahies de ses auditeurs l'interrogeaient avidement: 

 —Vous ne devinez pas, fanfans?... Qu'est-ce qu'il y a ici,—dans le verger,—sous la table? 

 La grande fille et les deux jumeaux répétèrent l'un après l'autre: 

 —Ici?—Dans le verger?—Sous la table? 

 Joseph, après une pause, dit en clignant de l'œil: 

 —Comme vous le chantiez dans vos querelles, un peu plus haut qu'il n'est prudent, il y a les clients que nous avons réglés . 

 Sébastien, François et Marianne se levèrent d'un même jet,—frissonnants... 

 Leur frère eut un bon petit rire bienveillant et doucet: 

 —Voilà, reprit-il tranquillement, la mignonne a fait comme vous... Elle a eu peur, la pauvre enfant... Elle a eu peur de voir les morts sortir de terre sous ses pieds... 

 Marianne, Sébastien et François s'étaient écartés de la table avec des regards inquiets. Joseph les considéra avec une pitié sereine: 

 —Une jeunesse de son âge, ça a le droit de croire aux revenants... Mais nous qui sommes des mâles,—y compris la grande sœur,—nous savons bien qu'il n'y a que les asperges qui sortent de terre en cette saison... Allons, reboutez-vous à vos places: nous n'avons pas fini de causer. 

 Joseph vida avec réflexion son verre plein jusqu'au bord. Ensuite, il reprit le fil de son discours: 

 —Florence nous tient. C'est clair. Pour la première fois de sa vie, elle vient de dire: «Je ne veux pas.» Elle nous tient et elle nous menace. Philippe Hattier, que le gouvernement a envoyé dans le pays exprès pour nous, est dans sa manche. Avez-vous entendu de quel ton, avez-vous remarqué de quelle façon de Madame J'ordonne elle m'a jeté cet avertissement: « Prenez garde! » Conclusion: il ne s'agit plus de nous chamailler pour de l'argent, ni pour une femme: il s'agit de sauver notre boule ,—laquelle me paraît danser furieusement sur nos épaules... 

 —La Benjamine parlera, déclara l'un des deux jumeaux. 

 —Oui, murmura Marianne, à moins qu'on ne lui coupe le sifflet... 

 Joseph lui décocha un baiser du bout des doigts. 

 —Tu es un homme, toi, ma fille. Mais ne badinons pas avec les choses sérieuses. Il est plus difficile de se débarrasser de la Florence que de supprimer un voyageur qui arrive, le soir, sans être aperçu d'âme qui vive, dans un logis d'où il est censé repartir le lendemain. 

 —Alors nous sommes perdus! s'écria Sébastien: il ne nous reste plus qu'à nous sauver. 

 Joseph, paisible, souriant et narquois, chargeait avec méthode sa pipe de racine de buis au fourneau doublé de fer blanc. 

 —Bigre de bigre, comme vous y allez! ricana-t-il. Mais pensez-y donc, étourdis: fuir, c'est donner l'éveil, c'est s'avouer coupable, c'est atteler vous-mêmes la charrette qui doit vous mener à l'échafaud... 

 —Que faire? demanda-t-on avec découragement. 

 —Ecoutez votre frère, dit la veuve froidement. Joseph est un garçon d'expérience et de bon conseil. Je suis sûre qu'il a dans son sac de quoi nous tirer d'embarras. 

 —Et vous ne vous trompez pas, maman. Mon idée est qu'il ne faut pas jeter le manche après la cognée, quand ce manche tient lui-même dans une main solide. Attendons les événements et faisons tête au danger puisque nous savons d'où il vient. 

 Il n'y eut aucune espèce de protestation. François et Sébastien, malgré leurs efforts, ne réussissaient point à dompter leur effroi. L'orateur battit le briquet, alluma sa pipe et plaça sur le fourneau de celle-ci le couvercle en façon de dôme qui s'y reliait par une chaînette de cuivre. 

 —Il n'est jamais mauvais d'avoir peur, reprit-il, quand la peur n'empêche pas d'agir. 

 Il mit ses coudes sur la table: 

 —Suivez bien mon raisonnement... 

 Tous les fronts se penchèrent, sauf celui de la veuve. Elle connaissait probablement ce qui allait être dit. Chez elle, d'ailleurs, tout demeurait en dedans. Joseph commença: 

 —De deux choses l'une: 

 Ou Florence, après avoir fait sortir le chérubin par la remise et la ruelle, l'aura laissé aller à la grâce de Dieu, et dans ce cas, je soutiens mordicus qu'il n'aura pas pu pousser bien loin. Il ne connaissait pas le terrain; la nuit était noire comme un four; la rivière coule à deux pas... 

 Si l'innocent a eu le malheur de tomber dans le Petit-Vair grossi par l'orage, j'imagine que de Madon en Meurthe et de Meurthe en Moselle, il doit naviguer vers le Rhin, de l'autre côté des ponts de Metz... 

 Une supposition, maintenant, que la Benjamine l'ait caché quelque part ou confié à quelqu'un... 

 Où et à qui? je vous le demande. Dans le voisinage, c'est certain. Elle non plus ne saurait s'être encourue bien loin, puisqu'elle avait regagné son lit, où elle faisait semblant de dormir, quand je suis venu la regarder après l'ouvrage... 

 Mais, s'il était dans le voisinage, on aurait aperçu le mioche; on en aurait jasé à bouche que veux-tu; le juge de paix Thouvenel, qui est malin comme un vieux singe, aurait fait des pieds et des mains pour reconnaître qui il était, d'où il venait, et par suite de quelles circonstances on l'avait trouvé et recueilli. Le petit homme n'est pas muet. C'est la justice qui se serait chargée de nous apporter de ses nouvelles. Rien de tout cela n'est advenu. Aucun enfant étranger n'a paru dans le village. Que diable! Vittel n'est pas grand comme Paris, et la langue des commères ne s'y rouillera jamais faute de s'exercer!... 

 Celui que nous cherchons n'est pas davantage chez Denise Hattier. Où Florence aurait-elle pris le temps de l'emporter jusqu'aux Armoises? Elle était recouchée avant nous. D'ailleurs, j'ai fait bavarder la Gervaise. Il n'est point de meilleurs espions que les domestiques. Depuis huit jours, nulle personne autre que les visiteurs ordinaires n'a été remarquée au pavillon du garde. On paraissait pourtant y attendre quelqu'un: le lieutenant Philippe sans doute. On vous a dit que ce soir il y est arrivé. 

 Depuis huit jours encore, je surveille la Benjamine. Elle n'a pas quitté la maison. Elle n'est pas allée une seule fois chez son amie. C'est la mère qui, d'après mon conseil, l'y a envoyée ce matin. Il faut qu'elle soit persuadée que nous ne nous défions pas d'elle. 

 Quand elle-même cessera de se défier à son tour, on verra. Il y a toujours des moyens d'arracher aux gens leur secret. La patience est un foret qui débouche toutes les bouteilles. Pour ce qui est de nous dénoncer, Florence ne nous dénoncera pas. Si elle l'avait voulu, ce serait déjà fait. Elle ne nous a pas en haute estime, c'est clair, ni en grande tendresse non plus; mais nous sommes sa famille: elle n'enverra pas sa famille à l'échafaud. C'est une fille qui a des scrupules, des principes et de la religion. Elle se taira, j'en réponds. Et puis, avec le temps, on s'assurera de son silence. Nous sommes tous mortels. Il y a la maladie, les accidents, l'imprévu,—un tas d'histoires... 

 La petite sœur ne paraît pas bien forte de la poitrine. Elle tousse quelquefois. Je penche à croire qu'il conviendrait de lui faire prendre des tisanes... 

 —Des tisanes que je sucrerai moi-même, fit Marianne en clignant de l'œil. 

 Autour de la table les figures n'exprimaient déjà plus l'épouvante, mais l'étonnement que cause à un public d'amateurs un tour de passe-passe habilement exécuté. Tout le monde avait compris à demi-mot. 

 Joseph continua avec bonhomie: 

 —Je vous le répète, attendons. L'automne consomme beaucoup de jeune filles. Attendons l'automne et le hasard. Ce qui me taquine, pour le moment, ce n'est pas Florence, ni l'enfant du colporteur: c'est... 

 —C'est?... interrogea-t-on avec curiosité. 

 —C'est le retour de Philippe Hattier. 

 L'aîné des Arnould regarda sournoisement ses deux cadets: 

 —D'abord, j'imagine que sa présence va furieusement vous gêner dans vos projets sur la Denise. Moi, elle ne m'offusque en rien. Mes intentions sont pures. Qu'est-ce que je rêve, en effet? Une jolie ménagère pour me bourrer ma pipe et recevoir, le dimanche, l'étrenne de ma barbe... 

 —Tu ne la tiens pas, encore! grommela François. 

 —Oui, qui vivra verra, ajouta Sébastien. 

 —C'est tout vu, répliqua Joseph paisiblement. Vous êtes deux garçons d'esprit. J'ai confiance que nous nous entendrons plus tard... Pour l'instant, allons au plus pressé... L'heure brûle: Philippe Hattier n'est pas revenu dans le pays pour des prunes... A l'hôtel de la Poste , à Charmes,—où je les écoutais en feignant de sommeiller, sur le banc, au-dessous de la fenêtre,—le lieutenant a renoué connaissance avec le ci-devant marquis, et ils ont dévidé ensemble un peloton de protestations d'amitié long comme du château au pavillon du garde... Les Hattier ont été, de tout temps, dévoués à leurs maîtres... Le fils de l'ex-chamboran voudra savoir ce qu'est devenu celui de ses anciens seigneurs,—et, une fois sur la piste, gare! Il marchera droit son chemin comme le sanglier dans le fourré. S'il fonce sur nous, prenons garde!... 

 —Il suffit d'un coup de fusil pour abattre le sanglier, murmura Agnès Chassard. 

 —J'y avais pensé, la maman. Mais une arme à feu fait du bruit. Et puis, j'ai besoin du gendarme,—ne fût-ce que pour lui demander sa sœur en mariage... 

 Sébastien et François martelèrent la table du poing. Joseph répondit à ce mouvement: 

 —Que voulez-vous? C'est mon dada. Le château ne peut pas rester sans châtelaine. 

 Il frappa sur l'ongle de son pouce le fourneau de sa pipe éteinte, pour en faire tomber la cendre: 

 —Et puis encore, voyez-vous, en y réfléchissant mûrement, je me suis convaincu de cette vérité: que le lieutenant a trop la mine d'un brave garçon pour avoir dans l'esprit les finesses nécessaires au succès de son entreprise... Il s'agit de l'endormir avant qu'il parte en guerre. Pour cela fiez-vous à moi. Je me charge de la chose. 

 —Tout seul? questionna Marianne. 

 —Tout seul. Vous me gêneriez. Est-ce convenu? 

 La grande fille regarda sa mère et ses deux frères. Ensuite elle déclara d'un ton décidé: 

 —Ça sera convenu quand tu nous auras montré de quoi il retourne. Si tu perds, nous payons comme toi. Par ainsi nous avons le droit de voir l'atout. 

 —Oui, certes, appuyèrent François et Sébastien. 

 Agnès Chassard hocha le front d'une façon approbative. 

 —Les enfants ont raison, fit-elle. 

 Joseph Arnould posa sa pipe sur la table. 

 —Approchez-vous alors, dit-il. Pour entendre ce que je vais vous expliquer, il faut que nos têtes à tous soient dans le même bonnet. 

 Chacun mit les coudes sur la nappe. L'auditoire était tout oreilles. L'explication dura un gros quart d'heure. L'orateur conclut en ces termes: 

 —Quand je me mêle de quelque chose, ce n'est pas pour éplucher des noix. Je réponds de la réussite. Après quoi nous pourrons vaquer tranquillement à nos petites affaires de famille. Moi, d'abord, je prétends m'occuper de ma noce... 

 Les deux cadets poussèrent un sourd rugissement. 

 —Et du partage aussi, n'est-ce pas? interrogea la virago. 

 —Et du partage aussi, bichette. Pas vrai, maman? Allons, voyons, dites oui, tout simplement. Une bonne parole ne coûte rien, que diable! 

 La veuve fit un signe évasif. Puis, se levant brusquement: 

 —Il est tard. Le serein va tomber. Rentrons la vaisselle. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 On regagna la maison en emportant la desserte. Marianne, François et Sébastien marchaient devant. La grande fille dit à voix basse: 

 —La satanée sorcière n'a rien voulu promettre. Espionnons-la sans en avoir l'air. Quand une fois nous saurons où est le trésor... 

 —Part à trois, firent les deux cadets. 

 —Part à trois, répéta l'androgyne avec résolution. Aussi bien, notre frère Joseph est trop gourmand. On verra à lui servir un joli petit plat de mort subite... 

 Et chacun d'eux redisait in petto : 

 —Part à moi seul, quand je me serai débarrassé des autres. 

 De son côté, l'aîné des Arnould ruminait en bourrant une nouvelle pipe: 

 —L'essentiel est de savoir où est enfoui le magot... 

 Il battit le briquet. L'amadou s'enflamma: 

 —Dire, continua Joseph en le secouant pour l'allumer davantage, dire qu'il suffirait de l'étincelle qui vient de jaillir de cette pierre pour griller la baraque et tout le bataclan,—mêmement les chrétiens qui seraient dedans avec... 

 Il s'arrêta pour tirer une ou deux lampées de fumée. Ensuite, il ajouta en se grattant l'oreille: 

 —Cette nuit-là, par exemple, faudrait être dehors... 

 Agnès Chassard, qui venait la dernière, se parlait à elle-même en phrases entrecoupées: 

 —Je les userai tous... Jamais, non, jamais on ne saura... On m'arracherait plutôt le cœur de la poitrine... 

 Elle se tut. Quelque chose comme un sourire qui ressemblait à un dard de vipère frétillait au coin de ses lèvres décolorées. Elle pensa: 

 —Sucrer la tisane de la Benjamine... C'est une idée... Mais pourquoi ne pas saler de la même façon le pot-au-feu pour tout le monde?... 

 Au pavillon du garde, Philippe Hattier venait de se rasseoir devant la table sur laquelle il avait déposé la lettre du marquis des Armoises. La lumière de la lampe éclairait en plein sa loyale figure brusquement rembrunie: il ne souffrait point, cependant; mais, par ce pressentiment que l'on a quelquefois des malheurs possibles, il sentait qu'il allait souffrir. 

 Lui-même l'avait dit: il hésitait à toucher les papiers apportés par maître Antoine Renaudot. Ce quelque chose d'inconnu qui était là l'effrayait vaguement. A la fin, il se décida et rompit le cachet du pli volumineux. Puis, comme si le secret que contenait celui-ci intéressait sa sœur, il regarda Denise. 

 La jeune fille, debout de l'autre côté de la table, attendait,—plus blanche que le papier qu'il tenait du bout de ses doigts tremblants... 

 Le lieutenant parcourut rapidement les premières lignes de la missive. 

 Ensuite, il poussa un grand cri et chancela sur sa chaise. 

 Denise fit un mouvement pour s'élancer vers lui. 

 Mais un geste impérieux la cloua à sa place. Philippe s'était frotté les yeux d'un énergique revers de main et s'était replongé, tête baissée, dans sa lecture. 

 Philippe était arrivé, d'un bond, au cœur des révélations du marquis. Il en reprenait chaque phrase, l'une après l'autre; il en pesait chaque mot un par un, et la stupéfaction, le doute, la colère se traduisaient par le gonflement des veines de ses tempes, bleuies comme par une congestion cérébrale, par le claquement de sa langue sèche contre son palais et par le mouvement de son pied droit qui fouillait le plancher du talon et de l'éperon... 

 Quand il eut achevé sa lecture, il se dressa avec raideur et fit vers la jeune fille un pas automatique. Son bras s'allongea lentement, aussi lourd que s'il eût été de marbre. Il présenta le papier à sa sœur, et sa voix,—rauque,—demanda: 

 —Est-ce vrai? 

 Denise baissa le front... 

 —Est-ce vrai? Est-ce vrai? répéta le soldat,—menaçant, exaspéré, terrible... 

 La jeune fille demeura muette. 

 Mutisme trop éloquent, hélas!... 

 De livide qu'il était, le visage de Philippe devint pourpre. Un éclair de fureur s'alluma dans ses yeux comme au fond d'une nuit sombre. Son poing crispé se leva sur la coupable, et sa bouche rugit: 

 —Malheureuse!... 

 Denise tomba à genoux,—frémissante, écrasée... 

 Mais le lieutenant ne frappa point. Son bras s'affaissa, inerte, le long de son corps. Ses jambes semblèrent près de se dérober sous lui. Il recula et regagna son siège en vacillant comme un homme ivre... 

 —Sacrodioux! murmura-t-il en s'affalant dessus, je crois que j'aurais mieux aimé douze balles françaises en pleine poitrine. 

 Puis, avec une amertume stridente: 

 —Monsieur le marquis des Armoises, vous m'aviez sauvé la vie. J'ai épargné votre maîtresse. Nous sommes quittes. 

 Il y eut un silence effrayant: Denise pleurait; l'officier se labourait la chair de sa main droite passée sous son uniforme dégrafé. 

 Après un instant, il reprit avec effort: 

 —Ainsi, cet émigré était votre amant? 

 La jeune fille sanglota: 

 —Frère, il m'avait promis que je serais sa femme. 

 Philippe froissa les papiers sur la table: 

 —Oui, je sais, il le dit du moins dans cette lettre, où il m'avoue son crime et votre faute... 

 Denise redressa la tête: 

 —Celui que j'ai aimé ne peut mentir, déclara-t-elle à travers ses larmes; qui le forçait à promettre, à revenir, à avouer?... 

 Il y eut un moment de silence, fait d'accablement chez la sœur et de réflexion chez le frère. 

 Ensuite, ce dernier se parla à lui-même du ton de l'homme qui cherche à se persuader: 

 —Certes, celui-là qui a exposé sa peau pour sauver celle d'un pauvre diable comme moi ne saurait être un traître, un parjure, un infâme... Eh bien, soit, je veux croire que M. des Armoises est revenu ici pour réparer le mal... Mais le moyen, maintenant, de lui rappeler sa promesse, de le sommer de la tenir et de l'y contraindre au besoin?... Il a disparu, et notre honte nous reste!... 

 Puis avec une explosion soudaine: 

 —Oh! comment notre père ne t'a-t-il pas tuée!... 

 —Notre père a tout ignoré; il est mort en me bénissant. 

 Philippe eut un soupir de soulagement. 

 Denise était toujours à genoux. 

 —Relevez-vous, commanda-t-il. 

 Elle essaya et ne put y parvenir, tellement les larmes l'aveuglaient et tant sa faiblesse était grande. 

 En détournant les yeux, il lui tendit les deux mains pour l'aider. 

 La malheureuse se précipita sur ses mains, malgré le mouvement qu'il fit pour les retirer; elle les serra, les étreignit, les couvrit de ses pleurs qui coulaient,—chauds et abondants,—comme le sang d'une blessure. Le lieutenant sentit ses paupières battre et devenir humides. Il s'efforça de se dégager: 

 —Mon frère, oh! mon frère, interrogea Denise avec un accent déchirant, ne serai-je donc jamais pardonnée!... 

 Il se fit un troisième silence,—un de ces silences où la vie est décuplée pour la douleur comme pour la joie... 

 Puis d'une voix étranglée et à peine distincte: 

 —Relève-toi, réitéra Philippe. Relève-toi. Tes sanglots me font mal. 

 Elle obéit, haletante. Il la fit asseoir d'un geste calme et doux. Ensuite, avec une grandeur paternelle: 

 —Aussi bien, je vous aime trop pour avoir la force de punir. Mais pour pardonner, j'ai besoin de connaître ce qui plaide en votre faveur. J'ai ici l'aveu du coupable: je veux avoir la confession de sa complice. Parlez. Ce n'est plus un juge qui vous écoute. C'est un frère qui a hâte de savoir quels droits vous restent encore à sa tendresse et à l'estime des honnêtes gens. 

 Denise commença, sans rien omettre et sans rien déguiser, le récit de cet éternel roman de la jeunesse et de l'amour dont la conclusion est toujours la même. Elle peignit en traits simples et touchants cette surprise du cœur où l'amour-propre entra peut-être pour quelque chose chez une fille des champs, flattée de voir à ses pieds le fils de ses maîtres, rendu plus intéressant encore par le prestige du malheur et de la persécution. Elle dit tout, jusqu'à la naissance du triste fruit de cet amour si brusquement interrompu par la proscription. 

 Ici, Philippe Hattier,—qui avait écouté, sans rien manifester des sentiments qu'elle soulevait en lui, cette longue et lamentable histoire,—interrompit vivement sa sœur: 

 —Et l'enfant? interrogea-t-il... 

 —L'enfant?... 

 —J'imagine que le bon Dieu t'a fait la grâce de te le reprendre...? 

 —Me le reprendre?... 

 —Tu étais déjà bien assez punie: il n'a pas vécu, n'est-ce pas? 

 La jeune femme murmura en ouvrant de grands yeux pleins d'une douloureuse surprise: 

 —Pas vécu?... Mon enfant?... Je ne comprends pas... 

 —Hé! oui, continua Philippe, tu t'étonnes, tu te révoltes de m'entendre parler ainsi? Tu ne peux t'expliquer ma joie en face de la mort de ce pauvre être, dont le seul crime a été de se présenter dans ce monde sans un laisser-passer délivré par la loi. Une mère qui perd son enfant, si petit qu'il soit, c'est terrible. Mais songes-y donc: cet enfant, c'était comme l'aveu—en chair et en os—d'une erreur que les gens ne pardonnent jamais... Son berceau, tu pouvais encore le cacher au fond de quelque endroit ignoré. Mais, une fois devenu grand, ce fils avait le droit de savoir qui était sa mère, de la chercher, de la trouver, de lui demander compte du mystère de sa naissance... Alors, c'était ton déshonneur, celui de notre père, le mien, publiquement affiché à tous les coins de rue. Quel scandale à Vittel, aux Armoises, partout! Quel vacarme des langues déchaînées! Quels coups de griffes et de dents sur toi, sur moi, sur le vieux qui dort là-bas au cimetière! Si une chose pareille arrivait, j'arracherais mes épaulettes, je donnerais ma démission, je quitterais le pays, et j'irais me faire tuer dans quelque coin où l'on se bat! 

 Denise l'écoutait sans protester. Elle ne bougeait pas; mais on voyait, en quelque sorte, le déchirement intérieur de sa poitrine,—et les deux larmes qui tremblaient au bord de sa paupière devaient être du feu liquide. 

 A la fin, elle parut prendre une grande résolution. Elle se leva, alla à la fenêtre ouverte, tira de la poche de son tablier l'une des deux lettres qu'elle relisait devant Florence Arnould au commencement de la soirée,—celle dont l'adresse était d'une grosse écriture et qui portait le timbre de Valincourt par Chaumont,—la déchira en petits morceaux, et sema au vent ces morceaux qui s'éparpillèrent à travers le parc. 

 —Que fais-tu? questionna son frère. 

 —Rien: un papier sans importance... 

 Ensuite, elle revint vers le lieutenant. 

 Ses deux mains frémissantes s'appuyèrent sur les épaules de celui-ci, et, d'une voix beaucoup plus ferme qu'on eût pu le penser à voir l'espèce d'agonie empreinte sur sa figure: 

 —Rassurez-vous, Philippe, dit-elle, vous pouvez marcher la tête haute. L'enfant n'est plus et notre bien-aimé père ne sera point dérangé dans le repos éternel. 

 Hattier respira bruyamment. 

 —Mieux vaut, murmura-t-il, un ange de plus au paradis qu'un enfant sans nom sur la terre. 

 Il prit sur la table la missive du marquis, l'alluma à la lampe et la jeta dans le foyer où elle acheva de se consumer. Puis il reprit: 

 —C'est ta fortune qui flambe, ma pauvre Denise. 

 —Ma fortune? 

 —M. des Armoises t'instituait là-dedans légataire universelle de tout ce qu'il possède. 

 La jeune femme eut un geste d'insouciance. Philippe continua: 

 —On se serait demandé le motif d'une pareille libéralité,—et, de suppositions en suppositions... Restons pauvres pour rester honorés... Désormais, ton secret n'appartient plus qu'à nous. 

 Elle essaya de s'accrocher à une illusion, à une espérance, comme le malheureux qui se noie cherche à se retenir à la branche qui pend au-dessus du courant... 

 —Pourtant, s'informa-t-elle, si Gaston revenait? 

 L'officier secoua la tête: 

 —Sois forte, ma Denise, dit-il. Tu es fille et sœur de soldat. Le marquis ne reviendra pas. 

 —Et pourquoi cela, mon Dieu? 

 —Parce que ce coin de terre lorraine est plein d'embûches et d'abîmes; parce que les scélérats auxquels je viens donner la chasse ont recommencé leurs prouesses; parce qu'il n'y a enfin qu'une dizaine de lieues de Charmes à Vittel, et que l'on ne met pas huit jours pour faire dix lieues. 

 Ces paroles entraient comme un glaive dans le cœur de Denise. 

 Le lieutenant reprit: 

 —Le marquis m'a écrit ceci: «Si votre sœur ou vous ne m'avez pas revu avant que ces papiers vous soient remis par notre hôte de la Poste , à qui je les confie, c'est que j'aurai rencontré le malheur sur ma route.» Or, je connais assez l'homme et le gentilhomme, pour ne point douter un instant que, s'il n'est pas arrivé avant moi aux Armoises, c'est qu'il aura été frappé en chemin par le malheur qu'il redoutait... 

 —Mon frère!... 

 En cette même journée dont nous venons de voir surgir l'aurore,—vers les neuf heures du matin,—le citoyen Thouvenel, juge de paix de Vittel, conversait, dans son cabinet, avec un de ses administrés, lorsqu'on lui annonça le lieutenant Hattier. 

 L'air et l'allure, également paisibles, de celui-ci ne trahissaient rien de ce qui s'était passé dans sa vie depuis la veille au soir. La douleur et l'étonnement étaient deux sensations qu'une existence remplie d'incidents héroïques et multipliés semblait avoir détruites chez les soldats de cette époque, si fertile en expéditions lointaines, en événements extraordinaires et en faits d'armes fabuleux. 

 Dès le petit jour, Philippe avait eu, chez le meunier Aubry, une assez longue conférence avec Antoine Renaudot. A la suite de cette conférence, l'ex-employé aux cuisines de Stanislas s'était mis sur-le-champ en route pour Epinal dans la carriole du moulin. Il y allait informer M. de Bernécourt du passage de M. des Armoises à Charmes, de l'obstination de ce dernier à se rendre à Vittel, de son départ sur un bidet de poste,—avec l'instant précis de ce départ et le signalement exact de ce bidet; enfin de la mission dont il avait chargé son hôte pour l'officier de gendarmerie. Maître Renaudot devait ajouter que, l'émigré n'ayant point reparu, il avait fidèlement remis entre les mains du destinataire les papiers confiés à ses soins. 

 Le lieutenant avait, en outre, enjoint au brigadier Jolibois de venir, avec leurs chevaux, le rejoindre, à midi, devant la maison du juge de paix. Puis il avait quitté le pavillon du garde sans réveiller Denise, impatient qu'il était de se lancer à la recherche de ce que Gaston était devenu et des assassins sous les coups desquels l'infortuné gentilhomme avait dû succomber. 

 Pour commencer, il était nécessaire d'avertir le juge de paix Thouvenel de ce nouveau méfait commis dans son canton. 

 Constatons, à ce propos, que les attributions conférées aux juges de paix par le Code de brumaire an IV étaient beaucoup plus importantes que celles que la loi leur octroie aujourd'hui. Ces attributions les assimilaient alors, pour ainsi dire, aux plus autorisés de nos magistrats instructeurs. 

 Le citoyen Thouvenel était un gros papa à la physionomie ouverte, réjouie, épicurienne et rubiconde, qui abritait sous des façons de «bon vivant» et sous une faconde légèrement bruyante un fonds solide d'observation, d'esprit pratique, d'activité et de caractère. Originaire du pays, où, depuis près d'un siècle, ses ascendants avaient exercé des fonctions publiques, il connaissait la famille Hattier de longue date. 

 Aussi reçut-il notre nouvel officier avec toutes sortes de témoignages d'affection et de plaisir, et lui adressa-t-il les plus chaleureux compliments sur son avancement mérité. Comme bouquet de ces effusions cordiales: 

 —Vous dînez avec nous, n'est-ce pas, lieutenant? Je veux que nous vidions une fine bouteille à votre heureux retour et à votre épaulette si vaillamment gagnée. Nous boirons à votre digne père et à votre charmante sœur, à vos exploits passés, à vos succès à venir; car j'espère qu'avec votre aide, nous allons nous débarrasser de ces fieffés gredins qui, depuis des années, nous mettent sur les dents, moi, vos prédécesseurs, les parquets d'Epinal et de Mirecourt, et jusqu'à la cour de Nancy... 

 Puis, sans attendre une réponse: 

 —Dominique! holà! Dominique!... 

 Un petit domestique, semi-citadin, semi-campagnard, accourut à cet appel... 

 —Dominique, prévenez ma femme que le citoyen Philippe Hattier nous fait le plaisir de s'asseoir à notre table. Qu'on ajoute un couvert et qu'on ne ménage pas les meilleurs coins du cellier. Il s'agit de fêter un enfant du pays. 

 En Lorraine, l'on dîne de onze heures à midi: c'est, dans les habitudes et les maisons bourgeoises, le principal et le meilleur repas de la journée. 

 Le juge de paix continua, en mêlant, selon sa coutume, les termes de la procédure aux formules de la gastronomie: 

 —Ventregoi! cher ami, vous tombez à merveille. Nous avons au rôle aujourd'hui un excellent potage avec de bons légumes cueillis dans mon jardin, des croûtons rissolés dans du beurre fait chez moi, et un bœuf de la tranche au petit os, pas trop cuit, cantonné de persil et garni de condiments adhérents à la pièce: moutarde, câpres, cornichons et autres menus appétits... Ajoutons une volaille farcie, du poisson, quelques plats sucrés... J'oubliais un buisson d'écrevisses de la Meuse... Et quelles écrevisses! De petits homards! Le tout arrosé d'un chambertin que M. de Choiseul appelait le lait de sa vieillesse . 

 Or, tout en se complaisant, avec une loquacité joyeuse dans l'énumération des mets de choix dont il se proposait de régaler son convive, le juge de paix, au lieu de regarder ce dernier, n'avait cessé d'examiner du coin de l'œil le paysan avec lequel il était en train de causer, lorsqu'on lui avait annoncé Philippe. 

 Celui-ci, en entrant, n'avait point pris garde à ce visiteur. Pendant les politesses échangées, l'individu avait, du reste, fait retraite jusque dans un angle du cabinet. Appuyé à la muraille, le chapeau sous le bras, les mains dans les poches, il attendait sans doute l'instant de prendre congé sans déranger les deux interlocuteurs. 

 On aurait dit que le regard du magistrat cherchait à étudier sur la figure de «son administré» l'impression produite par l'arrivée de l'officier. 

 Mais la figure comme la pose du campagnard dénotait l'insouciance la plus absolue. 

 C'était un homme de taille moyenne, bâti en force, et qui avait la mine d'un fermier à l'aise. Impossible de rencontrer une face plus débonnaire et plus insignifiante. 

 —Excusez-moi, citoyen juge, fit-il au bout d'un moment, mais on m'attend chez nous,—et, si vous n'avez plus besoin que de ma pataraphe au bas de vos écritures... 

 —Précisément: le temps de vous lire votre déclaration et de vous faire signer... 

 Le magistrat se tourna vers l'officier: 

 —Vous permettez, n'est-ce pas?... Affaire importante et pressée... Un nouveau coup de ces brigands dont je vous parlais tout à l'heure... 

 Philippe dit avec gravité: 

 —C'est justement de ces brigands que je viens vous entretenir. 

 —Bon! nous nous en occuperons entre la poire et le fromage. 

 Le citoyen Thouvenel continua avec une indignation comique: 

 —Ventregoi! il serait curieux que ces coquins empêchassent les honnêtes gens de se restaurer décemment. Aussi, lorsque nous les tiendrons, comme nous les ferons guillotiner!... 

 Ce disant, ses petits yeux fins se reposèrent, comme par hasard, sur le campagnard adossé au mur. 

 Celui-ci se frottait le menton d'un air indifférent et endormi. 

 Le lieutenant reprit avec une nuance d'impatience dans la voix: 

 —La chose exige qu'on se hâte. J'ai déjà trop tardé peut-être... 

 —Trop tardé?... Ah ça! depuis quand êtes-vous de retour?... 

 —Je suis arrivé hier soir aux Armoises... 

 —Et vous voilà dès ce matin en fonctions, comme cela, au débotté de Paris! Recevez tous mes compliments. Vous n'y allez pas de jambes mortes! 

 —Je me suis reposé près de huit jours au chef-lieu. 

 Philippe tira un pli de sa poche: 

 —J'y ai vu le citoyen directeur du jury d'accusation, lequel m'a remis pour vous ces instructions, dont je vous serai obligé de prendre connaissance sur-le-champ... 

 —Volontiers. 

 Après avoir décacheté et parcouru rapidement le message qu'on lui tendait. 

 —A merveille, fit le magistrat avec gaieté; voici qu'en vertu des pouvoirs que vous confèrent les présentes, vous devenez quasi mon général en chef. Par ainsi, commandez, mon cher Hattier, commandez. Je suis heureux et fier de servir sous vos ordres. 

 Puis, désignant le campagnard, toujours engourdi dans son coin: 

 —Par exemple, souffrez que j'expédie ce brave garçon et que je vide la question du pauvre marquis des Armoises... 

 Le lieutenant bondit sur le mot: 

 —Le marquis des Armoises?... 

 —Ce jeune M. Gaston, qui avait émigré en Allemagne à la suite de son père et qui, à ce qu'il paraît, est rentré récemment en France,—pour son malheur... 

 —Vous sauriez quelque chose du marquis des Armoises? 

 —Hélas! tout ce que j'en sais, c'est que ce gentilhomme aurait été vu, au début de la semaine passée... 

 —A l'hôtel de la Poste , à Charmes, n'est-ce pas?... 

 —A l'hôtel de la Poste à Charmes, c'est cela. Or, comme il n'a pas reparu... 

 —Il y a eu crime, c'est certain. Eh bien, citoyen Thouvenel, c'est cette disparition étrange que je venais vous annoncer; c'est ce crime—probable—que je venais vous dénoncer... 

 —Est-il possible?... 

 —J'en avais été instruit, hier soir, chez ma sœur, aux Armoises... 

 —Moi, je les connaissais depuis ce matin et j'étais en train d'en prévenir mon supérieur immédiat, le citoyen Pommier, directeur du jury d'accusation de Mirecourt, qui, lui-même, ne peut manquer d'en aviser le parquet d'Epinal dans le plus bref délai. 

 Philippe eut un mouvement de satisfaction. 

 —Voilà qui est bien, s'exclama-t-il, et, puisque la besogne est faite à laquelle j'accourais vous prier de procéder sans retard, je vais pouvoir me mettre en chasse... 

 Ensuite, se frappant le front: 

 —Mais qui diable a pu vous apprendre?... 

 —Qui? Hé! parbleu! les personnes que notre émigré avait averties de son retour; qui l'ont attendu vainement; qui, ne le voyant pas arriver, se sont inquiétées, tout naturellement, ont battu le pays, pris des renseignements, fureté à droite et à gauche, et qui, devant l'inutilité de leurs recherches, ont fini par faire leur déclaration à la justice... 

 —Et ces personnes sont?... 

 —La veuve et les enfants de l'ancien acquéreur, les propriétaires actuels du domaine des Armoises, qui étaient en marché avec le jeune marquis pour revendre ce domaine... 

 —Vous les nommez? 

 Comme le juge de paix allait répondre, le paysan quitta sa place. Il vint à l'officier, et, lui touchant le coude: 

 —Pardi! il n'y a point de mystère là-dedans. Leur nom est le nom de mon père: Jean-Baptiste Arnould, en son vivant aubergiste à Vittel—à l'enseigne du Coq-en-Pâte —et dont ma mère, mes sœurs, mes frères et moi nous continuons le commerce. 

 Philippe n'était point un limier d'instinct... 

 Et la figure du fils aîné d'Agnès Chassard,—celle, du moins qu'il s'était arrangée pour la circonstance,—respirait une innocence lourde, épaisse, impénétrable, sur laquelle tout soupçon devait s'émousser ainsi qu'une pointe d'aiguille sur un masque d'airain... 

 Pourtant, à son aspect, le lieutenant sentit se hérisser en lui toutes sortes de répulsions et de défiances... 

 Et ce fut avec un visage et d'un ton également rudes qu'il demanda au paysan: 

 —C'est donc vous qui avez acheté le château et les biens de nos maîtres? 

 Cet abord d'une hostilité évidente n'alluma rien dans la fixité paisible de la prunelle de Joseph Arnould. 

 —Moi ou un autre, qu'est-ce que ça fait, répliqua-t-il placidement, puisqu'ils étaient à vendre?... 

 Il ajouta en regardant son adversaire en face: 

 —M'est avis, citoyen Hattier, que vous ne deviez point l'ignorer, et que feu votre père ou votre sœur Denise aurait pu vous apprendre que cette acquisition n'avait causé ni tort ni dommage à personne. 

 Cette riposte adroite rappelait au lieutenant le service rendu au garde-chasse et à sa fille par le défunt aubergiste et par ses héritiers. 

 —C'est vrai, fit-il, non sans quelque embarras; tant de choses me sont passées par la tête depuis douze heures, que je l'avais oublié: c'est à votre famille que je dois d'avoir retrouvé ma sœur dans le logis où nous sommes nés, où ma mère a vécu et où mon père est mort... 

 Le paysan haussa les épaules. 

 —Pas besoin de me remercier. Les gens sont faits pour s'entr'aider, et les amis ne sont pas des Turcs, Dieu merci. L'ex-houzard et la demoiselle tenaient à rester au pavillon: ils y sont restés, voilà tout. Ça ne nous a rendus ni plus riches, ni plus pauvres. L'ex-houzard était le plus honnête homme du monde, et la demoiselle est une sainte. Notre Florence, qu'elle a censément élevée, l'appelle sa petite maman; et j'ai souvent pensé qu'un prince était seul digne d'avoir une pareille ménagère... Maintenant, si vous croyez me redevoir quelque chose, donnez-moi votre main, mon officier: nous serons quittes. 

 Philippe Hattier avait au plus haut point le culte de la mémoire de son père et l'adoration de sa sœur. La façon à la fois brusque et respectueuse dont l'aubergiste du Coq-en-Pâte parlait du vieillard et de la jeune fille lui alla droit au cœur... 

 Les natures vives et généreuses sont sujettes aux plus soudains revirements... 

 Les préventions du lieutenant se dissipaient à vue d'œil... 

 Il en était à se reprocher d'avoir pu un instant soupçonner l'aîné des Arnould... 

 Celui-ci reprit: 

 —Jadis, quand on était sur les bancs de l'école, on se tutoyait gros comme le bras... Mais à présent qu'on est devenu un personnage, avec grade, épaulettes et tout ce qui s'ensuit... 

 Philippe lui tendit la main: 

 —Vous êtes toujours mon camarade, Joseph, dit-il. 

 Le paysan serra énergiquement la main qu'on lui offrait: 

 —A la bonne heure! Ça fait plaisir! Quand on ne s'est pas revu depuis chez le magister !... 

 Un contentement supérieurement joué animait sa physionomie atone: 

 —Ah çà! poursuivit-il, vous ne m'aviez donc pas reconnu en entrant? Moi, je vous ai remis tout de suite... Il est vrai que ma sœur Florence nous avait prévenus de votre arrivée. 

 Puis, s'interrompant pour rire: 

 —Hé! savez-vous, mon lieutenant, à votre mine rébarbative en m'interrogeant tout à l'heure, est-ce que je n'ai pas cru un moment que vous alliez m'accuser d'avoir assassiné le gentilhomme?... 

 Le fils aîné d'Agnès Chassard était élève de sa mère. En dehors des mystères de l'hôtellerie sanglante, il se transformait instantanément et absolument par l'unique effort de sa volonté. Le lynx de la police le plus habile à filer le crime dans une ville d'un million d'âmes, n'eût jamais deviné ce qui se cachait sous cette métamorphose constante et complète, sans solution de continuité, sans invraisemblance, résultat de la réunion de l'étude et de la nature. En cet instant, par exemple, son air, sa pose, son accent étaient tels, que l'officier de gendarmerie,—qui n'était pas une pensionnaire, cependant,—faillit rougir de s'être laissé deviner. 

 Le juge de paix intervint: 

 —Le citoyen Arnould, fit-il, est intimement persuadé que M. des Armoises a été assassiné. C'est aussi mon avis. Il est constant que cette disparition inexplicable ne saurait être le résultat d'un accident,—on connaîtrait où et comment cet accident a eu lieu,—et qu'elle rentre tout à fait dans la catégorie de ces crimes locaux , si je puis m'exprimer ainsi, dont cette contrée semble avoir le triste monopole, et dont les auteurs ont réussi jusqu'à présent à se dérober à notre action... 

 L'aubergiste ébaucha un geste de menace: 

 —Si je les tenais!... Des malandrins qui nous ruinent!... Plus un voyageur sur les routes!... Les draps de lit du Coq-en-Pâte sont des mois sans étrenner!... 

 Il larmoya entre ses dents: 

 —Ecoutez donc, un château, un parc, tout un domaine qui vont nous demeurer sur les bras sans nous rapporter un rouge liard!... 

 Le magistrat continua: 

 —Les misérables avaient paru depuis quelque temps faire trêve à leurs sinistres agissements... Voici qu'ils se sont réveillés. 

 —Eh bien, déclara nettement Joseph Arnould, il faut les rendormir en leur coupant le cou. Morte la bête, mort le venin. Voilà mon opinion, citoyen juge de paix. Excusez si je me mêle de la conversation. Mais ça me regarde un peu, que diable!... 

 Comment! défunt mon père n'achète les Armoises que pour les rendre plus tard à leurs propriétaires,—moyennant finances, s'entend..... On se fait un scrupule de déranger un meuble des appartements du château, de distraire un arpent du parc. Le jeune seigneur nous écrit. Bon. Nous convenons du prix par lettres, à l'amiable. Le contrat de vente est dressé,—un contrat pour les frais duquel Me Grandidier, le notaire, va me réclamer des honoraires qu'on ne trouve pas sous le pied d'un cheval. On n'attend plus que l'acquéreur pour signer. Va te promener! l'acquéreur a été escofié en chemin... 

 Et on ne guillotinerait pas les mauvais garnements qui nous ont fait rater une si belle affaire! Allons donc! Ce n'est pas possible! A quoi serviraient, en ce cas, les juges, les gendarmes, le bourreau et le bon Dieu?... 

 En vérité, ce qui faisait la force de ce monstrueux coquin, c'est qu'il savait se montrer tel qu'il devait être. Un gredin d'un ordre inférieur eût commis la faute de verser un torrent de larmes grossières sur le sort de sa victime. Le fils aîné d'Agnès Chassard se bornait à déplorer la «disparition» du marquis des Armoises au point de vue des intérêts des aubergistes du Coq-en-Pâte . 

 Dans la chasse aux criminels, le législateur a dit à la justice hésitante: Cherche à qui le crime profite . 

 Ici, Joseph Arnould établissait, sans en avoir l'air, que, loin de lui profiter, le crime lui avait nui. 

 En manière de péroraison, il frappa familièrement sur l'épaule du lieutenant: 

 —Heureusement, voici un lapin qui n'a pas d'engelures aux pattes. Il mettra le grappin sur les brigands qui m'ont fait perdre cinquante mille livres, et l'héritier de nos maîtres sera vengé. 

 —Vous l'avez dit, Joseph Arnould, prononça gravement le frère de Denise, Gaston des Armoises sera vengé. J'en ai déjà pris l'engagement avec d'autres. Or, avec moi, chose promise, chose faite. C'est comme si les assassins étaient bouclés sur la bascule et avaient le cou dans la lunette et la tête sous le couteau. 

 Le villageois ne sourcilla point. 

 —Bravo, Philippe! s'écria-t-il. S'il faut un coup de main pour tirer la ficelle, comptez sur moi: je suis votre homme. 

 Puis s'adressant au juge de paix: 

 —Maintenant, citoyen Thouvenel, s'il vous convenait de me donner vos paperasses à patarapher... Nous allons vers midi clochant et l'appétit vient en causant... 

 —Vous êtes libre de vous retirer, mon voisin. Vos déclarations vont être transmises à qui de droit. Sans doute serez-vous appelé à les renouveler pendant l'enquête à laquelle on va procéder et, plus tard, devant le jury... 

 —On renouvellera tout ce qu'il faudra, mon magistrat... L'intérêt de la vérité et de la justice avant tout... Ce n'est que pour cela que je suis venu vous trouver... 

 Le paysan ajouta, en se tournant vers l'officier: 

 —Dame, j'ignorais, moi, Hattier, que vous eussiez eu vent de la chose... 

 Et, lorsqu'il eut signé les papiers que Thouvenel lui plaça sous les yeux: 

 —Sans adieu, n'est-ce pas, lieutenant? Souvenez-vous qu'on vous désire bigrement au Coq-en-Pâte , que trois commères y ont envie de vous embrasser sur les deux joues, et que trois vrais amis y seront enchantés de casser une croûte avec vous. 

 Ce disant, le fils aîné d'Agnès Chassard tira au juge de paix une révérence campagnarde, salua l'officier du sourire et de la main, et opéra sa sortie d'un pas tranquille et lourd, avec le même air d'imperturbable bonhomie. 

 Quand le bruit de ses gros souliers se fut perdu au dehors, le magistrat interpella le frère de Denise: 

 —Gageons, mon cher Hattier, que vous avez eu la même idée que moi... 

 —Quelle idée, citoyen Thouvenel? 

 —L'idée que le particulier qui vient de se retirer pourrait bien être l'un des bandits que nous cherchons... 

 —Ma foi, pour être franc, je vous avouerai qu'un moment... 

 —Vous y avez songé. Moi aussi, ventregoi! Mais la réflexion m'a répondu: C'est absurde. Les gens du Coq-en-Pâte ont les meilleurs antécédents. Loin d'essayer de les entraver, ils se sont associés dans une large mesure à toutes les investigations opérées jusqu'à ce jour pour découvrir les auteurs des faits inexplicables qui ont mis le pays en émoi. Comme les autres, leur auberge a été l'objet des plus minutieuses perquisitions, et ces perquisitions n'ont abouti à aucun résultat qui fût de nature à les incriminer. D'ailleurs, en supposant que les Arnould fussent pour quelque chose dans cet événement, il faudrait admettre pareillement leur participation aux crimes nombreux et identiques qui ont précédé celui-ci. Dans ce cas, que serait devenu le fruit de ces sanglantes rapines? On n'a jamais remarqué, chez les aubergistes du Coq-en-Pâte , que des dépenses, des actes et des habitudes conformes à leur position. Or Joseph ne laisserait point dormir des capitaux improductifs. N'oublions pas que c'est lui qui m'a donné l'éveil au sujet de la disparition de M. des Armoises. Vous m'objecterez qu'on peut se mettre en avant précisément dans le but de dépister les soupçons. A ceci je répliquerai que mon métier est de déchiffrer les physionomies... Eh bien, je n'ai pas discontinué un instant d'étudier, de sonder, de scruter, de fouiller celle de notre individu, pendant qu'il me faisait sa déclaration et durant la conversation que nous avons eue tout à l'heure... Son assurance, son calme ne se sont pas démentis une minute... Voilà pourquoi, ami Philippe, j'ai renoncé à une idée qui m'avait coupé l'appétit, et pourquoi je m'en vais, en me mettant à table, faire réparation d'honneur au digne citoyen que nous avons si injustement accusé. Ventregoi! puisque vous refusez de vous associer à cette réparation, vous m'obligez à m'en acquitter pour nous deux. 

 Comme le magistrat terminait cette démonstration, des talons éperonnés sonnèrent sur le palier, et la porte entr'ouverte laissa passer la pointe du nez, de la moustache et du tricorne de Jolibois, dit Riche-en-Bec . 

 —Impérativement et sans vous commander, annonça le brigadier, les chevaux sont en bas, lieutenant, oùsque le petit domestique du citoyen Thouvenel les garde d'une façon obligeante, conservatrice et ostensible. 

 —C'est bien, fit l'officier, nous partons. 

 Puis au juge de paix: 

 —Désormais, il paraît constant que M. des Armoises n'est pas arrivé à Vittel. C'est donc entre ce bourg et Charmes qu'il aura été attaqué... 

 —Entre Vittel et Mirecourt, rectifia le magistrat. Il appert, en effet, des renseignements fournis par la famille Arnould, que le marquis se serait arrêté dans cette dernière localité, où il aurait fait donner l'avoine à sa monture... 

 —Entre Vittel et Mirecourt, soit. Maintenant, citoyen juge de paix, prêtez-moi, s'il vous plaît, un brin d'attention. Aussi bien, je ne vous ai pas encore vidé mon sac... 

 Maître Thouvenel eut un soupir en se remémorant «la soupe grasse» qui, en ce moment, aurait dû fumer sur la nappe blanche de la table servie: 

 —Eh! videz-le, compère, videz-le, votre sac. J'écoute,—j'écoute, en regrettant, par exemple, de ne pouvoir le faire la bouche pleine... 

 Le lieutenant s'assit en face du magistrat. Celui-ci était tout oreilles. La conférence dura environ vingt minutes. Quand elle fut finie, Thouvenel hasarda cette question: 

 —Et si vous ne réussissiez pas de prime abord?... 

 —Eh bien, je suis patient et têtu: j'attendrai... 

 —Quoi donc? 

 —Le concours de cette justice divine qui se manifeste toujours, alors que la justice humaine est en défaut. 

 Le juge de paix prit les mains du frère de Denise et les serra avec chaleur: 

 —Vous avez la foi du chrétien et la vaillance du soldat. Vous réussirez, j'en suis sûr. Ce faisant, vous aurez grandement mérité de l'autorité, du pays, de la société tout entière. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pendant ce temps, le fils aîné d'Agnès Chassard remontait vers le Coq-en-Pâte avec la figure béate d'un homme qui a bien commencé sa journée. En marchant,—les mains dans les poches,—il pensait, à bâtons rompus: 

 —Je vous les ai roulés tous deux comme une couple de lièvres en plaine. Les finauds des finauds pourtant! Mais le fil blanc qui cousait leurs malices était plus gros que de la ficelle... Donc, j'ai conquis le lieutenant et enfoncé le juge. C'est certain. J'en mettrais mes dix doigts au feu. Je l'ai lu au dedans d'eux-mêmes... 

 Maintenant, c'est une fière idée que j'ai eue, d'aller, cette nuit, humer le serein autour du pavillon du garde... 

 Fiez-vous donc aux saintes nitouches! Cette Denise si orgueilleuse et si indifférente... Comment aurais-je pu supposer qu'en supprimant le ci-devant, je me débarrassais d'un rival? Sa veuve ne m'en convient pas moins. Elle me grise la tête, d'abord. Et puis, si, par hasard, le marquis ne s'était pas contenté de l'instituer sa légataire universelle par cet écrit que Philippe a eu la sottise de brûler?... S'il avait déposé quelque part, en sa faveur, un testament libellé dans les règles?... Le fils du seigneur des Armoises n'avait pas que les cinquante mille livres qui sont tombées de son portefeuille dans les oubliettes de maman. Denise hériterait du reste. Or, comme je serai le mari de Denise... Oui, je le serai, car il faudra bien qu'elle y vienne... 

 Sur l'une des bribes de papier que j'ai recueillies dans le parc,—lorsque la belle les a eu éparpillées par la fenêtre,—j'ai déchiffré ce nom: Anthime Jovard ... Anthime Jovard, c'est le camarade de lit actuel du galant émigré... Le bambin qui l'accompagnait lui avait été confié, si j'ai bonne mémoire de ce qu'il babilla à Florence et à Marianne,—par des métayers des environs de Chaumont, pour le ramener à sa mère,—à sa mère qui l'avait fait élever loin d'elle, clandestinement... La fille du garde-chasse a menti à son frère. Son enfant n'est pas mort. Cet enfant a disparu, escamoté par la Benjamine; mais Denise ne sait rien de cette disparition,—et, avec de l'audace et de l'adresse... 

 —Hé! dis donc, Saint-Longin, est-ce que tu as envie de nous faire droguer longtemps? 

 C'était Marianne Arnould qui apostrophait son aîné. Celui-ci était arrivé devant le perron de l'auberge. Pendant qu'il montait ce perron et que, dans la cuisine, il s'asseyait au repas de midi, la virago continua: 

 —Daigneras-tu nous apprendre où tu as couru la prétentaine toute la matinée, après avoir couru le guilledou toute la nuit? 

 —Je suis allé rendre visite à un voisin... 

 —A un voisin?... 

 —Oui, le citoyen Thouvenel, ici, à côté. 

 —Le juge de paix? 

 —Le juge de paix. 

 —Et que lui voulais-tu, à ce vieux sapajou qui se fait un dieu de son ventre? 

 —Oh! la moindre des petites choses: le prévenir, tout simplement, que nous étions inquiets,—très inquiets,—excessivement inquiets... 

 —Nous?... Au sujet de quoi?... 

 —Au sujet du ci-devant marquis des Armoises, de qui, depuis la semaine passée, nous n'avons pas eu de nouvelles... 

 —Hein?... 

 Joseph désigna du coin de l'œil la Benjamine qui mangeait silencieusement: 

 —J'ai ajouté, poursuivit-il, que ça n'était pas naturel; que j'avais pris des renseignements, et que le gentilhomme égaré avait été aperçu à Charmes, à Mirecourt, et trimant par les routes, dans la direction de Vittel, à dada sur un bidet de poste... 

 —Tu as dit cela? 

 —Enfin, j'ai insinué au voisin qu'il serait peut-être urgent d'ordonner des recherches... 

 François regarda Sébastien: 

 —Est-ce qu'il rêve? demanda-t-il. 

 —Je croirais plutôt qu'il est fou, murmura l'autre avec stupeur. 

 —Comment! s'écria Marianne avec colère, c'est pour dire tout cela au citoyen Thouvenel que tu t'es rendu chez lui dès huit heures du matin?... 

 —Dame! ma poule, si je ne lui avais pas dit tout cela dès huit heures du matin, il est certain que Philippe Hattier le lui aurait dit entre neuf et dix. 

 —Philippe Hattier?... 

 —Le gendarme débarquait, tout chaud et tout bouillant, pour lui dégoiser son chapelet, comme je finissais de défiler le mien... 

 —Tu as rencontré Philippe Hattier? 

 —Pourquoi pas? Nous avons causotté ensemble d'un sujet qui paraît l'intéresser énormément: du pauvre M. des Armoises et des loups-garous qui se sont mis à la traverse de son voyage... 

 —Ah! 

 —Un beau cavalier, Philippe Hattier! Ce serait dommage, en vérité, qu'on le détériorât... plus tard. Du reste, vous en jugerez. La vue n'en coûte rien... 

 Florence leva la tête de dessus son assiette: 

 —Le frère de Denise viendra ici? demanda-t-elle. 

 —Il me l'a formellement promis, mon cœur. 

 La Benjamine balbutia: 

 —Il viendra ici, et vous n'avez pas peur?... 

 —De quoi?... De ne pas le recevoir comme il convient, ma chatte?... Sois tranquille, on se distinguera: plats friands, vin cacheté et liqueurs à discrétion... 

 Agnès Chassard se renfrogna: 

 —Encore des dépenses inutiles! Comme si ce n'était pas assez de dévorer son saint-frusquin soi-même, sans le faire entamer par des étrangers!... 

 —La mère, répliqua Joseph sérieusement, les dépenses que je conseille ne sont jamais inutiles. 

 Il poursuivit en clignant de la prunelle, suivant son tic habituel: 

 —Un parti qui n'est pas à dédaigner, ce gendarme. Lieutenant à trente ans, en passe de devenir capitaine. Appointements copieux, considération à l'avenant, protection du Premier Consul... Le militaire est désintéressé. Je parierais que celui-ci prendrait sans dot une jeune personne qui lui taperait dans la boussole... 

 Il se leva de table, et s'essuyant la bouche avec sa manche: 

 —Tope là! Affaire bâclée. On fera les deux noces ensemble. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 ——— 

 A dire de statistique, Vittel compte un chiffre rond de treize cent quarante-cinq habitants. Les Guides Conty, Joanne et autres ne mentionneraient pas même son nom, si ce gros bourg—perdu sur les marches grasses et plates des Vosges et de la Haute-Marne—ne s'était avisé, depuis une vingtaine d'années, de devenir une buvette d'eaux minérales. 

 A l'époque où nous y transportons notre récit, la nouvelle et récente organisation de la France en départements venait d'en faire ce qu'il est demeuré depuis: un modeste chef-lieu de l'arrondissement de Mirecourt. 

 C'était un beau dimanche ensoleillé et gai,—le surlendemain de la visite de notre officier au juge de paix. 

 Dès le matin, les cloches avaient carillonné à toutes volées. Elles pouvaient le faire sans craindre d'être fondues pour fournir des canons à la République: la République avait des canons à revendre,—ayant raflé ceux de l'ennemi,—et la paix, signée par le premier consul Bonaparte avec l'Eglise comme avec l'Europe, permettait aux cloches de sonner autre chose que le tocsin. 

 Le concordat venant de rouvrir les portes des édifices consacrés au culte, la population du bourg assistait chaque dimanche à l'office divin avec un empressement recueilli. 

 Parmi les fidèles qui, ce jour-là, encombraient la nef campagnarde, vous auriez retrouvé la plupart des personnages de notre drame. 

 Au banc-d'œuvre, dans le chœur roman, le citoyen Thouvenel, avec les membres de la municipalité, et, à côté de ceux-ci, à la place d'honneur qui leur avait été spontanément offerte, le lieutenant Hattier et sa sœur. 

 Ç'avait été tout un frémissement dans la foule, lorsque la fille du garde-chasse, qui, d'ordinaire, s'agenouillait devant une messe basse en compagnie de Florence Arnould, avait, sur le deuxième coup de bourdon de la grand'messe, monté les degrés de l'église, appuyée au bras de Philippe. 

 Jamais elle n'avait paru plus charmante aux yeux émerveillés de «la jeunesse» de l'endroit. 

 Elle ne possédait pas, pourtant, cette éclatante santé,—vermillonnée et rebondie,—qui ravigote si violemment les galants de village. 

 Elle était pâle, au contraire, oh! mais pâle comme une Mater dolorosa ! et ses vêtements de deuil et sa chevelure foncée faisaient un cadre d'ébène à l'ivoire mat de son visage, d'où le sang semblait s'être retiré, et où se reflétait, ainsi qu'en un miroir, une tristesse calme et tout imprégnée d'angéliques résignations... Ses paupières, caves et rougies, dénonçaient qu'elle avait pleuré,—beaucoup pleuré... On pensait: 

 —C'est l'émotion d'avoir vu revenir son frère!... 

 Le fils de l'ancien chamboran n'obtenait pas moins de succès dans une autre portion de l'assistance. 

 Avec son uniforme flambant neuf,—habit bleu de roi à retroussis, parements et revers écarlate,—un revers ouvert en chevron sur une veste de peau de daim pareille à la culotte collante; avec ses épaulettes d'argent, ses aiguillettes s'enroulant autour de son bras musculeux et choquant leurs ferrets sur sa poitrine puissante; son tricorne planté en colonne , son sabre à fourreau de fer et à poignée d'acier, ce sympathique soldat constituait la personnification même de ces héroïques armées dans les rangs desquelles l'honneur de la nation s'était réfugié aux jours sanglants de la Révolution. 

 Aussi, coups d'œil et coups de chapeau pleuvaient-ils sur lui de toutes parts. Le lieutenant répondait aux saluts des hommes et aux admirations des femmes avec cette expression de satisfaction franche que donne la gloire bravement gagnée. Par moments, cependant, cette expression s'effaçait sous un rapide nuage de préoccupations. 

 D'abord, l'état de prostration dont sa sœur n'était sortie que pour vaquer à ses devoirs religieux, causait à notre ami de sérieuses inquiétudes. 

 Puis, il avait fait buisson creux,—la veille et l'avant-veille,—dans ses recherches. 

 A partir de Mirecourt, impossible de relever une trace de Gaston des Armoises. 

 En vain, notre coureur de piste avait-il interrogé la route pouce par pouce et, maison par maison, les habitants des villages espacés le long de cette route. En vain avait-il battu les vignes, les champs, les bois environnants. Bois, champs et vignes ne lui avaient fourni aucun indice. La route ��tait restée muette. Et les paysans avaient opposé à ses questions une fin de non-recevoir absolue ou toute sorte de phrases évasives. Ceux-ci n'avaient pas «aperçu le bout du nez» du voyageur dont il était question. L'orage grondait. Ils s'étaient couchés avec les poules,—les portes et les vitres closes. Ceux-là avaient hoché la tête, fait semblant de réfléchir et répliqué en rechignant: 

 —Pardine! on comprend ben ce que parler veut dire. Vous nous demandez si nous avons entendu un cheval galoper sur le chemin... 

 —Oui, eh bien?... 

 —Peut-être oui... Peut-être non... C'est possible, comme ça ne l'est pas... 

 Nul moyen d'en tirer davantage; la franc-maçonnerie du silence organisée par la peur! Songez si le bouillant gendarme avait juré tous les sacrodioux de Murat! 

 Toutefois son mécontentement intérieur n'empêchait point les dames de le remarquer. Sa moustache touffue donnait des distractions aux fillettes. Les bourgeoises lorgnaient en tapinois sa martiale figure. Quant aux commères de seconde catégorie, Catinette la blanchisseuse,—qui avait été fréquentée, pour le mauvais motif, par le brigadier Jolibois et par plusieurs de ses subalternes,—avait résumé leur opinion en ces termes: 

 —Il y a des jolis cœurs dans la gendarmerie; celui-ci est le coq. 

 Seule, Marianne Arnould n'était pas de l'avis général: 

 —Ce traîneur de sabre, pensait-elle, ne me chausse que tout juste. C'est trop crânement établi. Faudrait une fameuse poigne pour vous le faire tourner. 

 De son côté, quand les éperons du lieutenant avaient sonné sur les dalles de l'église, François Arnould avait poussé du coude son frère Sébastien et lui avait dit à voix basse: 

 —Un mâtin qu'il ne ferait pas bon caresser à rebrousse poil!... 

 —Va bien, avait riposté l'autre. C'est l'affaire de notre aîné: qu'il s'arrange pour le museler. 

 Mais leur aîné ne s'occupait guère du lieutenant Hattier. 

 Denise venait de s'asseoir. 

 Son doux visage apparaissait, suppliant et pieux,—et sa prunelle éteinte se rallumait à l'ardeur de sa prière. 

 Joseph regardait Denise. Auprès de lui, la Benjamine s'humiliait, s'absorbait dans une fervente oraison. Car ils étaient tous là, les gens du Coq-en-Pâte , tenant fort décemment leur rang dans leurs stalles de bois noirci. Tous,—excepté Agnès Chassard. 

 Celle-ci se plaignait assez bruyamment de ne pouvoir «faire sa religion» à son aise,—obligée qu'elle était de garder le logis pour attendre les voyageurs,—et elle entendait que ses enfants pratiquassent . Cela donne un excellent vernis à une famille. Puis, la veuve profitait du temps que la sienne passait aux offices dominicaux pour descendre à sa cachette et se mirer dans son trésor. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 —Pour les pauvres, s'il vous plaît? 

 C'était Denise qui quêtait: le curé Brossard l'avait priée de se charger de cette besogne de charité. 

 Elle allait de banc en banc, tendant aux fidèles la bourse de velours, au fond de laquelle son frère Philippe avait, dès l'abord, déposé un beau louis de vingt-quatre livres, et s'efforçant de sourire à ceux qui lui remettaient leur offrande. 

 Lorsque l'aumônière fut présentée à Joseph, celui-ci tira de la poche de son gilet un écu de six francs, évidemment préparé pour des largesses préméditées,—car cet écu était fort promptement empapilloté de papier... Puis, se penchant vers la fille du garde-chasse, il répéta tout haut après elle: 

 —Pour les pauvres. 

 Ensuite, si bas que Denise seule put l'entendre: 

 — Pour vous. Dans votre intérêt. Lisez. 

 Et d'un coup d'œil significatif, il désignait le papier qui enveloppait son offrande... 

 La place de l'aîné des Arnould s'adossait à l'un des gros piliers ronds qui séparent les trois nefs de l'église, et la chaire,—en Lorraine, la prêche ,—la couvrait d'ombre en partie. Personne ne surprit le mouvement des lèvres de l'hôtelier. Personne ne remarqua la surprise qui se peignit sur la figure de Denise... 

 Cependant, le suisse,—qui la précédait,—s'était remis en marche et frappait le pavé en cadence de sa canne et de sa hallebarde... 

 La quêteuse le suivit et continua sa promenade... 

 Le résultat de la collecte fut abondant et lucratif. Pour le verser, ce résultat, entre les mains de l'abbé Brossard, la jeune fille entra à la sacristie et s'y trouva seule un moment: le prêtre officiait à l'autel et le suisse était allé reprendre son poste dans le chœur. Elle se demanda alors—non sans quelque appréhension—ce que l'aubergiste avait voulu dire. Parmi les pièces de monnaie qui remplissaient la bourse jusqu'aux bords, celle donnée par Joseph Arnould était facile à reconnaître à son enveloppe. 

 Le regard de Denise s'attacha sur cette enveloppe comme s'il eût obéi à une irrésistible fascination. Ses doigts—conduits par la curiosité—déplièrent brusquement le papier. Ses yeux avides dévorèrent les deux ou trois lignes qui le rayaient... 

 —Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu! redit la pauvre fille... 

 Et le secours d'un tabouret,—qui se trouva à sa portée,—l'empêcha seule de tomber à la renverse... 

 Voici ce qu'elle venait de lire: 

 « On sait votre secret,—mais on le gardera. 

 » On a des nouvelles de Valincourt,—et l'on vous en portera. 

 » On profitera—demain—du moment où votre frère s'absentera du pavillon du garde pour se promener dans le parc derrière ce pavillon. » 

 Cependant, à l'issue de la messe, la population vitteloise était descendue, selon son usage, de l'église située à la pointe du bourg vers la place qui s'étend sur les deux rives du Petit-Vair. 

 Cette place, dont aucune figure géométrique ne saurait définir nettement les contours, est encore aujourd'hui à peu près ce qu'elle était en l'an XII de la République,—avec cette différence, que la modeste Maison commune , à l'auvent en saillie et au pignon si cher à nos aïeux, y a été remplacée par un Hôtel-de-Ville en façon de halle, non moins banal que prétentieux, et que, dans l'angle où s'ouvrent maintenant les bureaux du Comptoir d'escompte , bruissait alors un cabaret à l'enseigne du Grand-Vainqueur . 

 Ce Grand-Vainqueur , qu'un tableau de deux pieds carrés,—accroché au-dessus de la porte en compagnie du bouquet de houx traditionnel,—représentait campé sur un superbe cheval blanc, l'épée au poing, vêtu d'un habit galonné et coiffé d'un chapeau à plumes, avait été, au temps de la ci-devant monarchie, le «bon roi» Stanislas Leckzinski,—bienfaiteur de la province pour S. M. Louis XV, son gendre,—puis, après la Fédération, l'illustre citoyen marquis de Lafayette, commandant supérieur des gardes nationales. 

 C'était, pour le moment, le premier consul Bonaparte. 

 Le Grand-Vainqueur a disparu au début du second empire. 

 En 1803, l'espace vide et irrégulier qui s'allongeait devant le cabaret, formait la place proprement dite. Elle n'avait pas d'autre étiquette. 

 Des ruelles torses y dégorgent comme des goulots, et le Petit-Vair la coupe d'une ravine à pic au fond de laquelle ses eaux glauques dorment sous un rideau de moisissures aquatiques. Plusieurs ponts relient, à présent, les deux lèvres de cette entaille. La route des Armoises y aboutissait par une pente assez raide et s'y abouchait avec celles de Neufchâteau et de Mirecourt. 

 Pendant la semaine, vous n'auriez certainement rencontré sur ce terrain vague et négativement entretenu que des poules picorant à l'aventure et des enfants, des oies, des porcs et des canards se vautrant dans la boue ou s'ébrouant dans la poussière. 

 Le dimanche, par exemple, à la sortie de la messe, le bourg entier y affluait. 

 Il était rare que, ce jour-là, la place de Vittel n'eût pas ses attractions de passage: marchand d'orviétan débitant ses poudres, ses onguents et ses élixirs du haut d'un carrosse; charlatan extirpant les canines, les incisives et les molaires avec accompagnement de clarinette; hercule du nord, jongleur indien, prince caraïbe, avaleur de sabres, ou,—mieux encore,—chanteur costumé en marquis et rossignolant l'ariette à la mode ou le vaudeville satirique. 

 Or, le jour où nous y transportons le lecteur, un de ces Ellevious nomades venait justement de s'installer sur l' agora vitteloise. 

 Juché sur une chaise au dossier de laquelle était vissé un vaste parapluie de cotonnade rouge, il s'ingéniait à frotter à tour de bras les cordes d'un stradivarius d'occasion... 

 Hélas! il raclait dans le vide! Ni la ritournelle de son crincrin, ni le tire-l'œil de son riflard, ni les broderies de son splendide habit tabac d'Espagne , ni les dentelles de son jabot, ni sa frisure en coup de vent , ni le choix galant et sentimental des morceaux de son répertoire n'avaient le pouvoir de lui amener des auditeurs. Personne ne s'occupait de lui. 

 Personne ne s'occupait davantage du pitre à crinière d'étoupes, à carmagnole orange, à culotte de nankin, à bas chinés moulant une jambe d'échassier, qui, debout et grimaçant près de la chaise de son maître, accompagnait ce dernier sur un violon de fantaisie fabriqué d'un boyau tendu sur une vessie et caressé, en guise d'archet, par une trique. 

 Ni les roulades du chanteur, ni les contorsions du paillasse n'attiraient le moindre public. 

 Ce public était ailleurs. 

 Il faisait cortège à un couple qui traversait la place en venant de l'église: à Philippe Hattier donnant le bras à sa sœur. C'était à qui s'approcherait du lieutenant, à qui lui toucherait la main, à qui échangerait quelques paroles avec lui... 

 On entourait notre officier, on le complimentait, on l'acclamait... 

 Chacun l'invitait à partager un cruchon de bière et une douzaine d'échaudés; chacun lui offrait sa maison pour se reposer et se rafraîchir; chacun tentait de le retenir à dîner, goûter ou souper... 

 Quant à la partie féminine de la population de Vittel, elle jalousait Denise d'avoir un pareil cavalier... 

 Hélas! la pauvre Denise, ne pensait guère à faire la fière. La lecture du billet de Joseph Arnould avait porté le dernier coup à son cœur meurtri, à sa tête affaiblie par tant de chocs... 

 Son secret ne lui appartenait plus. Quelqu'un venait de lui parler de Valincourt. De Valincourt, d'où,—si elle en croyait la lettre des métayers à qui il était confié,—son fils était parti depuis près de quinze jours, sous la conduite du colporteur Anthime Jovard. Qu'était-il advenu de l'enfant et de son compagnon? C'est ce qu'elle se demandait avec une persistance qui atteignait à la folie. 

 Afin d'avoir une certitude, elle avait profité du premier moment où son frère s'était absenté des Armoises, pour écrire aux parents nourriciers du petit Georges. Mais les nouvelles qu'elle attendait mettaient du temps à arriver. Et voilà qu'un étranger proposait de lui en donner le lendemain. Quelles pouvaient être ces nouvelles? Quelles étaient les intentions de cet homme? Par quel moyen avait-il surpris le secret qu'il prétendait connaître? De quelle façon en userait-il?... 

 La raison de Denise achevait de s'y perdre... 

 Dans tous les cas, encore qu'il protestât de sa discrétion, la fille du garde-chasse devinait un ennemi dans l'hôtelier du Coq-en-Pâte ... 

 Aussi, quand celui-ci,—accompagné de François et de Sébastien,—fit son entrée dans la masse pour parvenir jusqu'à Philippe et lui adresser la parole, une terreur immense, indicible, poignante, s'abattit sur la malheureuse. Elle se sentit défaillir. Elle porta une main à sa gorge, et, de l'autre, pour ne pas tomber, se retint à l'épaule du lieutenant... 

 Celui-ci, tout occupé à rendre politesses pour politesses à ses compatriotes, ne s'était point aperçu de l'état de la jeune femme. A ce mouvement de détresse, il se retourna vivement et questionna effrayé: 

 —Qu'est-ce donc et qu'as-tu, ma chérie? 

 —Oui, qu'avez-vous donc, citoyenne? répéta Joseph Arnould avec sollicitude. Vous ne paraissez pas à votre aise... 

 Denise ne répondit pas. Elle chancela. Un soupir mourut sur ses lèvres. Elle tournoya sur elle-même et se renversa en arrière. Philippe la reçut dans ses bras... 

 Des cris s'élevèrent de toutes parts. 

 Le tumulte était à son comble. On se poussait, on se bousculait, on formait, autour de la jeune fille évanouie, un cercle qui allait se rétrécissant de plus en plus, et qui menaçait de l'étouffer contre son frère. Celui-ci l'enleva comme une plume. 

 —Allons, écartez-vous, sacrodioux! commanda-t-il d'un ton qui ne souffrait pas de réplique. 

 On se rangea. Il put passer. Mais la foule le suivit, grondant ses commentaires, jusqu'au banc sur lequel il déposa Denise devant la porte du cabaret du Grand-Vainqueur . 

 Le citoyen Huguenin, médecin de l'endroit, causait, au bout du pont, avec le juge de paix Thouvenel et Me Grandidier, le notaire. Ce fut Florence Arnould qui, haletante, effarée, éperdue, l'informa de ce qui se passait. Il accourut et examina la malade: 

 —Ce ne sera rien, déclara-t-il. Une syncope pure et simple, déterminée par la chaleur... 

 A ce moment, Marianne Arnould apportait un verre d'eau sur une assiette. 

 Le docteur reprit: 

 —C'est de l'air qu'il lui faut avant tout. Voyons, les enfants, circulez. Il s'agit de dégager la porte. 

 Philippe, agenouillé aux pieds de sa sœur, ajouta d'un ton suppliant: 

 —Mes amis, je vous en prie. 

 On obéit: le cercle se désagrégea, pour aller stationner plus loin en grappes attentives et babillardes. 

 Denise était revenue à elle. Sa tête reposait sur l'épaule de Florence assise à son côté. Son frère, debout, la regardait avec une tendresse mêlée d'inquiétude: 

 —Sacrodioux! murmurait-il en s'épongeant le front à tour de bras, pour une souleur, c'est une souleur. J'en tremble encore des quatre membres. 

 Denise lui tendit la main: 

 —Philippe, mon bon Philippe!... 

 Le brave garçon continua: 

 —Aussi bien, c'est ma faute... Tu étais si souffrante... J'aurais dû te forcer de rester à la maison. 

 Le juge de paix et le notaire étaient accourus avec le médecin. 

 —Vous sentez-vous mieux, mon enfant? demanda le premier avec sollicitude. 

 La malade le remercia du geste; puis, au citoyen Huguenin: 

 —Docteur, je suis faible,—bien faible... 

 —Je crois, opina le notaire, que la chère demoiselle agirait sagement en se coulant entre deux draps... 

 —C'est mon avis, appuya le médecin; mais le moyen de retourner chez elle, à pied, dans cet état de lassitude et d'abattement?... 

 —S'il vous plaît, proposa, en approchant, l'aîné des Arnould, qui, jusque-là, s'était tenu à l'écart avec ses deux cadets et Marianne, s'il vous plaît, on attellera Cabri, notre bidet, à la carriole et on voiturera doucement la citoyenne aux Armoises, où la Benjamine l'accompagnera, pour la soigner, si besoin est... 

 —C'est cela, s'exclama François, et c'est moi qui les conduirai... 

 —Pourquoi toi plutôt que moi? se récria Sébastien. En voilà une façon d'arranger les affaires! 

 —Ne nous disputons point, interompit Joseph, c'est Marianne qui se chargera de convoyer les deux poulettes. Nous trois, nous demeurerons ici pour trinquer avec le lieutenant,—si, toutefois, celui-ci accepte. 

 —De grand cœur, mon camarade, fit joyeusement Philippe. J'aurais mauvaise grâce à refuser, quand vous venez d'ajouter un nouveau service sur la pancarte de ce que je vous dois... 

 —Bah! ça ne vaut pas la peine qu'on en parle. Trop heureux de vous obliger. Vous nous rendrez la pareille à l'occasion... 

 Et s'adressant à la grande fille: 

 —Tu as entendu, n'est-ce pas? poursuivit l'aubergiste. Va mettre le cheval à la voiture, et amène-les ici le plus vite possible. 

 La virago avait écouté tout ce qui précède avec distraction... 

 Aux derniers mots de son aîné, une lueur s'alluma sous ses paupières somnolentes,—une de ces lueurs jaunes et électriques comme en a la prunelle du chat qui aperçoit enfin la souris qu'il guette. 

 Sans répondre, elle s'éloigna rapidement dans la direction du Coq-en-Pâte . En marchant, elle réfléchissait. Son pas se ralentissait peu à peu: 

 —Cabri n'a pas eu, ce matin, son picotin, murmura-t-elle. 

 Et elle pensait que rien ne coûterait à la bête affamée et indisciplinée pour revenir à l'écurie, si, par hasard, la nourriture lui manquait, qu'elle était habituée à recevoir de sa main... 

 Nous avons indiqué que le Petit-Vair prend la place en écharpe. En traversant le pont qui l'enjambe, Marianne Arnould mesura d'un regard furtif la hauteur de la berge et la profondeur du courant. Puis, elle se dit en doublant le pas: 

 —Toutes les deux! Allons! C'est le diable qui me les livre! 

 Il était approchant midi. 

 Denise et la Benjamine venaient de partir pour les Armoises, installées sur le siège de derrière d'un léger char-à-bancs dont Marianne occupait le devant, les guides et le fouet au poing, modérant ou activant, selon que le besoin était, l'ardeur à tous crins de Cabri,—le bidet que nous avons vu brûler d'un pas alerte la route de Charmes à Vittel, au commencement de ce récit. 

 Cheval, véhicule et jeunes filles avaient disparu au tournant de la montée que gravissait, pour sortir du bourg, le chemin du hameau et du château. 

 Sous la banne du Grand-Vainqueur , les tables étaient encombrées de buveurs. 

 Ici encore, Philippe Hattier ne cessait de confisquer l'attention à son profit. 

 Assis au milieu d'un groupe composé des trois frères Arnould, du juge de paix, du notaire, du médecin et de quelques autres notables, il avait entrepris—sur la prière de ces derniers—de raconter cette bataille de Marengo où son général Bonaparte avait achevé de «pulvériser» les habits blancs . 

 Il en était à énumérer les résultats de la victoire: les quatre mille cinq cents impériaux tués, les six mille prisonniers, les douze drapeaux enlevés, les trente pièces d'artillerie conquises... 

 Dans la chaleur de son débit et sous l'empire de ce triomphe oratoire, vous auriez juré qu'il avait oublié ceux qui lui tenaient tant au cœur: sa sœur Denise et le marquis Gaston. Il n'en était rien cependant. En effet, quelqu'un ayant demandé: 

 —Que diable le brigadier Jolibois peut-il avoir de si pressé qui le talonne, pour traverser la place ainsi trottin-trottant? 

 Le lieutenant interrompit immédiatement sa narration pour se lever et pour héler. 

 —Holà! hé! camarade, si c'est moi que vous cherchez, par ici! me voilà! 

 Le gendarme débouchait par la route de Mirecourt et allait prendre celle des Armoises. A l'appel de l'officier, il fit volter sa monture et la dirigea vers le cabaret. Puis, sans quitter la selle et la main au chapeau: 

 —Superlativement parlant, enchanté de vous rencontrer, mon lieutenant, dans le but officiel, instantané et péremptoire de vous intercaler la missive épistolaire, ci-incluse dans ma botte aux lettres, à votre adresse et sans retard... 

 Il tira de sa botte à l'écuyère une dépêche qu'il présenta à Philippe: 

 —De l'autorité judiciaire—dont on sollicite la réponse incontinente, verbale ou autre—administrativement parlant... 

 Le lieutenant fit sauter le cachet de l'enveloppe et prit rapidement connaissance de ce qu'elle contenait. Ensuite, se tournant vers ses compagnons de table: 

 —Compères, le service avant tout. Nous reprendrons, un de ces jours, la suite de mes racontaines, si tant est que vous y preniez goût. Pour le moment, j'ai besoin de me recorder avec le citoyen Thouvenel. 

 Celui-ci s'avança aussitôt: 

 —A votre disposition, mon cher Hattier. 

 Tous deux sortirent du cabaret et se promenèrent sur la place en causant à voix basse. Sébastien et François Arnould s'interrogeaient réciproquement d'un regard où perçait une vague inquiétude. Leur aîné interpella tranquillement Jolibois: 

 —Le brigadier ne refusera peut-être pas de se rafraîchir? 

 Riche-en-Bec dandina sur sa selle. 

 —Il est notoire, répondit-il, authentique et présupposable que je ne serais point fâché de me gargariser le canon de fusil avec un breuvage vinicole, modéré et facultatif, au choix du bourgeois qui régale. 

 Joseph remplit un verre, s'approcha du cavalier, et, d'un air d'intelligence: 

 —Vous venez pour la grande affaire, hein? 

 —Quelle affaire, nonobstant, citoyen aubergiste? 

 —L'affaire du marquis des Armoises sans doute... A-t-on appris ce qu'il est devenu, ou a-t-on découvert la trace des bandits qui l'ont mis à mal?... 

 Le gendarme secoua la tête: 

 —Je ne le présume point en mon for intérieur, vu que dans ce tralala majeur, inattendu et solennel, toutes les brigades du canton seraient sur pied—et ibidem , toute la jugerie : présidents, substituts, greffiers, jusqu'au dernier des cracheurs d'encre, gratte-papier et porte-plume... 

 —Eh bien?.... 

 —Eh bien, mes hommes sont paisiblement à la caserne, à jouir des plaisirs inhérents au repos férié, dominical et hebdomadaire: jeu de drogue, cent de piquet, épouses légitimes et boissons variées,—sans compter, bouchonner Coco, astiquer le fourniment et veiller au maintien de l'ordre public... 

 —Vraiment? 

 —Pour ce qui est des citoyens de Bernécourt et Pommier, je les ai laissés tous les deux,—celui-ci, ce matin à Mirecourt, et celui-là, hier soir à Epinal,—en train de paperasser dans leur cabinet, où j'ai tous les jours le plaisir quotidien et réglementaire de leur communiquer le rapport de ce qui s'est passé dans mes juridiction, circonscription et dépendances... 

 Riche-en-Bec reprit haleine comme un plongeur qui sort de l'eau. Puis, élevant son verre: 

 —Ceci n'est pas tant histoire de me rincer la cornemuse que pour avoir l'honneur de vous saluer, bourgeois... 

 —A votre santé, brigadier. Voulez-vous redoubler? Que diable! on ne voyage pas sur une jambe... 

 —Tout de même: le liquide n'est pas intempestif pendant ces sacrées canicules de thermidor,—autrement dit juillet,—vieux style... 

 Il redoubla . L'aîné des Arnould poursuivit: 

 —Ainsi, vous pensez, camarade?... 

 —Je pense qu'on empoignera les brigands,—tôt ou tard,—dans un avenir subséquent, postérieur et indubitable... Mais, pour le présent actuel, ce n'est pas de cet atout-là qu'il retourne... 

 —Ah! 

 —Il est question, tout simplement, d'extirper de l'hospice du chef-lieu et de rapatrier dans son pays local, indigène et natif, un malade, impotent, aliéné ou infirme dans une voiture fermée, hermétique et sous bonne garde, à cette fin d'éviter qu'il s'échappe en chemin pour se livrer à des lubies fantasques et répréhensibles... 

 Le brigadier allait—probablement—en dévider plus long... 

 Mais, soudain, se redressant et rassemblant les rênes: 

 —Minute! attention! veille au grain! Voici mon supérieur qui rapplique de ce côté. Ouvrons l'œil et prenons l'attitude hiérarchique, subordonnée et militaire. 

 Philippe s'en revenait, en effet, vers Jolibois, dit Riche-en-Bec . Il semblait réfléchir en marchant. Mais rien ne trahissait à l'extérieur la nature de ses réflexions. 

 Joseph Arnould s'en fut se rasseoir près de ses frères. 

 —Ce n'était qu'une fausse alerte, leur murmura-t-il à l'oreille. Mais tenez-vous ferme, pour Dieu! Avez-vous donc envie de vous faire arrêter sur la mine? 

 Après avoir quitté le lieutenant, le citoyen Thouvenel avait appelé le médecin d'un signe et paraissait continuer avec ce dernier la conversation entamée avec le frère de Denise. 

 La place se repeuplait peu à peu. Avant que l' Angelus de midi ne sonnât le coup du dîner, l'on avait encore le loisir de tailler une bavette, de débattre un marché, d'échanger les nouvelles, d'ébaucher une partie et de lamper une rasade. On affluait au jeu de quilles. Déjà s'échangeait entre les parieurs le défi sacramentel: Deux sous pas deux! abréviation de la phrase: Gageons deux sous que tu n'abattras pas deux quilles! Et le chanteur et son pître vociféraient à qui mieux mieux leurs refrains populaires. 

 Hélas! il était fatalement décidé qu'en ce jour bourré d'incidents, ces deux artistes perdraient et leur temps et leur peine!... 

 Comme l'on finissait par s'amasser autour de leurs pasquinades, une grande clameur de détresse tomba au milieu de l'attroupement, du sommet de la côte qu'escaladait la route de Vittel aux Armoises... 

 Cette clameur était poussée par ceux des habitants qui regagnaient les maisons étagées le long de cette côte... 

 Elle fut répétée presque instantanément par tout ce qui circulait sur la place... 

 Philippe Hattier, devant le cabaret, le coude appuyé sur le garrot de la monture de Jolibois, donnait au brigadier des instructions que celui-ci écoutait, penché vers son chef... 

 Tous deux levèrent la tête au bruit... 

 Un cri d'angoisse terrible jaillit de la poitrine du lieutenant. 

 Cabri, le bidet des aubergistes du Coq-en-Pâte , descendait comme un tourbillon la rampe en pente courbe qui,—nous l'avons indiqué,—aboutissait au pont et, partant, à la rivière. 

 L'animal dévorait l'espace,—les yeux en flammes, les naseaux grand ouverts, la crinière hérissée... 

 Derrière lui, la frêle voiture qu'il emportait dans son élan vertigineux rebondissait comme un volant sur les inégalités du terrain. 

 Dans cette voiture, il y avait deux jeunes filles enlacées: Denise et Florence! Marianne n'était plus sur le siège du devant. La Benjamine, expirante d'effroi, se tenait pelotonnée contre son amie,—comme, dans un péril suprême, un enfant s'accroche à sa mère. Son visage se cachait dans le sein de la sœur de Philippe. Celle-ci l'enveloppait de ses bras. Le front haut, l'œil intrépide, une légère rougeur aux joues, elle regardait—sans faiblir—l'endroit où toutes les douleurs de la vie devaient infailliblement finir pour elle... 

 Cet endroit, c'était le Petit-Vair coulant au bas de sa berge en arête vive. Pour s'emmancher dans le pont étroit, la route,—qui déclinait de la côte, en passant à trente ou quarante mètres du seuil du Grand-Vainqueur , s'infléchissait d'une façon assez prononcée... 

 Or, Cabri, affolé, piquait droit devant lui... 

 Et devant lui, nous le répétons, la rivière s'encaissait dans la ravine profonde. Cheval, voiture et jeunes filles couraient vers ce véritable gouffre. Que si, d'aventure, l'animal faisait un coude pour enfiler le pont, le danger ne devenait pas moindre. A chaque bout de ce pont—qui avait juste en largeur la voie d'une charrette ordinaire,—se dressaient deux énormes bornes qui en rétrécissaient encore l'abord. Le véhicule se briserait sûrement contre l'une ou l'autre de ces masses de pierre. Ou bien il accrocherait ,—comme on dit,—et verserait par-dessus le parapet... 

 Partout, c'était la mort certaine!... 

 Il y a des cascades d'événements si rapides que la plume n'en peut rendre la prestigieuse soudaineté: il ne fallut pas dix secondes pour accomplir ce que nous aurons peine,—moi, à tracer en un quart d'heure,—vous, à lire en deux minutes... 

 Sur la place, la foule s'était écartée avec précipitation pour ne pas être trouée et broyée par cette trombe roulante. Les femmes se voilaient le visage de leurs mains pour ne pas voir la catastrophe imminente. Les hommes entrecroisaient des exclamations éperdues. Mais personne ne bougeait... 

 Et c'eût été, du reste, une folie de se jeter en travers de ce malheur qui volait comme la tempête... 

 A leur table, François et Sébastien Arnould semblaient pétrifiés par l'épouvante. Joseph s'était levé. Sa gorge laissa échapper un râle rauque. Il fit mine de se précipiter. Un regard du lieutenant le cloua au sol... 

 Dans les fontes de la selle du brigadier Jolibois il y avait des pistolets. Philippe Hattier en saisit un et s'assura—d'un coup d'œil—qu'il était chargé et amorcé. Ensuite, d'un geste, il balaya les groupes qui papillonnaient entre lui et le char à bancs... 

 Celui-ci arrivait en face du cabaret,—lancé comme un quartier de roc qui tomberait du haut d'une montagne. 

 La fille du garde-chasse avait fermé les yeux. Non point qu'elle eût peur de voir le vide dans lequel elle allait s'abîmer. Mais elle redoutait d'apercevoir son frère,—son frère qu'elle savait là,—son frère qu'elle connaissait capable de se faire écraser sous les roues de la voiture pour l'arracher au sort affreux auquel elle s'était résignée. Ses lèvres, qui avaient terminé leur prière, murmuraient maintenant deux noms: 

 —Georges!... Gaston!... 

 Le cheval et la voiture arrivaient à la berge. 

 Soudain un éclair s'alluma dans la main du lieutenant. 

 Un coup de feu retentit. 

 Cabri manqua des quatre fers et s'abattit foudroyé. 

 On était accouru de toutes parts. On avait enlevé les jeunes filles du véhicule disloqué par la violence du temps d'arrêt. On achevait de dételer le bidet qu'une balle dans la tête avait tué raide. 

 L'officier, qui avait jeté son arme, serrait sa sœur entre ses bras. 

 Florence, assise sur la chaise du chanteur en plein vent,—que celui-ci s'était empressé d'approcher,—recevait les soins du docteur Huguenin. Les trois frères s'agitaient bruyamment autour d'elle. 

 Comme le lieutenant pressait Denise sur sa poitrine et la couvrait de baisers frénétiques, celle-ci demanda: 

 —Et Florence?... 

 —Elle est saine et sauve. Rassure-toi. La pauvre enfant a eu plus de peur que de mal. 

 En faisant cette réponse, Philippe cherchait du regard la fillette, que, dans son égoïsme fraternel, il avait presque totalement oubliée. La Benjamine semblait endormie. Dans le choc qui l'avait renversée, ainsi que sa compagne, au fond de la voiture, sa coiffe de mousseline s'était détachée,—et ses cheveux d'or ruisselaient de ses tempes sur ses épaules et de ses épaules le long de son buste aux contours gracieux, chastes et juvéniles. 

 Jusqu'alors, le lieutenant n'avait accordé qu'une attention restreinte à la petite amie de sa sœur. A cette heure, avec les lignes pures de son corps brisées par la faiblesse et ses deux blanches mains pendant sur ses genoux, elle lui paraissait aussi belle que Denise, dans un style tout différent. 

 Comme il l'examinait avec un intérêt étrange et dont il ne se rendait pas bien compte à lui-même, Florence ouvrit ses grands yeux, bleus comme l'azur profond du ciel d'été qui s'étendait au-dessus de cette scène. Ces yeux se ranimèrent pour faire le tour de l'assistance et s'arrêtèrent sur l'officier,—sollicités par ce magnétisme invincible qui force souvent à correspondre les regards comme les cœurs. Et sa voix faible balbutia: 

 —Merci! 

 —La crise est passée, dit le docteur. 

 Denise avait quitté son frère pour se suspendre au cou de sa compagne. 

 Cependant, le citoyen Thouvenel questionnait Florence et Denise sur les causes de l'accident. Les deux jeunes filles répondirent alternativement: 

 —Je ne sais pas... 

 —Nous n'avons rien vu... 

 —J'étais en train de sommeiller... 

 —Nous venions de tourner le dos au cheval, pour éviter d'avoir le soleil en face... 

 —Du diable, s'exclama Joseph, si je m'explique cette algarade de Cabri!... C'est vrai qu'il était un peu lunatique, ombrageux et rétif... Mais de là à s'emporter comme une soupe au lait... 

 —Avec cela, fit Sébastien, que Marianne est la prudence même... 

 —Et qu'elle manie une voiture mieux qu'un conducteur de patache, corrobora François avec conviction. 

 —Mais où donc est-elle, Marianne? interrogea le juge de paix. Qu'est-elle devenue, et pourquoi ne se trouvait-elle pas sur le char à bancs avec ses deux compagnes de route?... 

 Le brigadier Jolibois se chargea de satisfaire à la demande du magistrat. Du haut de sa monture, le gendarme dominait la foule des curieux. 

 —Tenez, annonça-t-il en étendant la main, voici qu'on la ramène, la citoyenne Arnould, et dans un état lamentable,—consécutivement parlant. 

 L'attention générale se porta aussitôt sur le point qu'indiquait Riche-en-Bec . 

 Marianne descendait la côte dans un groupe de paysans... 

 Ses vêtements et son visage étaient couverts de poussière et de sang. Une balafre d'un rouge vif entaillait son front blême. Elle marchait avec peine, et deux de ceux qui l'accompagnaient étaient obligés de la soutenir sous les bras... 

 Lorsque, de loin, au milieu du cercle que formait le populaire autour des principaux personnages de notre drame, elle aperçut sa jeune sœur et la fille du garde-chasse unies dans une étreinte d'amitié passionnée, elle fit un brusque haut-le-corps; ses paupières battirent, son sourcil se fronça, ses traits se contractèrent, ses dents grincèrent sous ses lèvres convulsivement serrées, et sa physionomie revêtit un effrayant caractère de colère sombre et haineuse... 

 Mais c'était une Mélusine aux visages multiples. Quand elle eut pénétré à l'intérieur du cercle, tout en elle ne respirait plus que la joie sans bornes de retrouver vivantes celles dont elle croyait les cadavres gisant mutilés au fond du Petit-Vair. Et ses premières paroles furent un énergique élan de reconnaissance envers cette Providence à qui elle devait le salut inespéré de sa chère Florence et de sa non moins chère citoyenne Hattier. 

 Le docteur ayant voulu la panser: 

 —Est-ce que c'est la peine? fit-elle. La Benjamine et la Denise n'ont rien de cassé, grâce à Dieu: eh bien, me voilà toute guérie. Une potée d'eau fraîche pour me débarbouiller, des compresses d'eau de sel sur mes égratignures, et demain je pourrai vaquer à mon ouvrage... 

 Puis, comme on l'assaillait de questions de tous côtés, elle avait expliqué d'une façon brève,—mais claire, nette et souverainement naturelle,—comment les choses s'étaient passées. 

 En abordant le plateau, qui, du sommet de la montée, s'étendait jusqu'au château, Cabri avait paru inquiet et tourmenté. La grande fille avait alors sauté à bas du véhicule pour s'assurer si quelque partie du harnais n'était point ajustée de manière à le molester... 

 Mais au moment où, sans défiance, elle lui visitait la ganache, l'animal,—pris d'une sorte de vertige dont elle ne pouvait deviner la cause,—l'avait, d'un furieux coup de tête, envoyée rouler à dix pas... 

 Le heurt du mors lui avait ouvert le front. Elle était restée sur la route, étourdie et comme assommée. Des gens des Armoises, qui s'en retournaient au hameau, étaient venus la ramasser... 

 Ces paysans, qui avaient tout vu,—à distance,—complétèrent le récit de la virago: une fois débarrassé de celle-ci, le cheval avait fait brusquement demi-tour. Le soleil, la chaleur Pavaient-ils rendu fou?... Ou avait-il été piqué par un insecte?... Toujours est-il qu'il était reparti,—comme une flèche,—dans la direction de Vittel... 

 Quand on eut appris à Marianne à quelle extrémité il avait fallu avoir recours pour l'arrêter au moment où il allait précipiter dans le courant le char-à-bancs et les jeunes filles: 

 —Pauvre Cabri! dit-elle, il a failli causer un grand malheur; mais c'est égal, c'était un brave serviteur. 

 —Hélas! citoyenne, répliqua Philippe, il n'a pas dépendu de moi de vous le conserver. C'est la nécessité qui a conduit ma balle. Le malheureux bidet, d'ailleurs, n'est déjà pas si à plaindre,—ayant eu une mort de soldat... 

 Le «brave serviteur» reposait sur la berge,—la tête dans une mare de sang... 

 L'androgyne s'en fut s'agenouiller auprès de ce corps encore chaud. Elle lui souleva la tête par les naseaux et sembla s'absorber dans un examen attentif de l'endroit frappé par le projectile. Mais il n'y avait pas que de la pitié dans cet examen minutieux... 

 Une inquiétude réelle s'y dissimulait sous l'abri des paupières rabattues et s'y trahissait dans le tremblement de la main. 

 Lorsque la grande fille se releva, vous vous seriez imaginé que sa bouche,—qui remuait imperceptiblement—adressait un adieu au malheureux bidet... 

 Il n'en était rien, cependant. Marianne se posait une question. Elle se demandait—intérieurement—avec surprise, avec stupeur: 

 —L'épingle n'y est plus. Qui a donc enlevé l'épingle?... 

 Ce dimanche-là,—fait sans précédent dans ses habitudes réglées à l'instar d'un papier de musique,—Vittel ne se mit guère à table qu'à deux heures de l'après-midi. Mais quoi! elles avaient pris du temps, les différentes péripéties que nous avons essayé de photographier!... Et la population du bourg avait tenu à vider jusqu'à la dernière goutte la coupe des surprises et des émotions. 

 Adonc, on avait vu l'officier et sa sœur reprendre le chemin du pavillon du garde dans le cabriolet du citoyen Thouvenel,—que celui-ci s'était empressé de leur offrir et que conduisait Dominique, son petit groom à toutes sauces,—tandis que le brigadier Jolibois repartait à franc-étrier dans la direction de Mirecourt. 

 On avait vu Florence et Marianne Arnould regagner l'auberge maternelle au bras de François et de Sébastien... 

 On avait vu l'aîné de la maisonnée, Joseph faire charger le cheval mort sur une charrette obligeamment prêtée par Mansuy,—le cabaretier du Grand-Vainqueur ,—et une douzaine de polissons s'amarrer au char-à-bancs démantibulé pour le ramener dans les remises du Coq-en-Pâte ... 

 Quand on avait vu tout cela, et que l'on s'était bien convaincu qu'il n'y avait plus rien à voir,—sinon la place où venaient de se succéder tant de mémorables incidents,—l'appétit et la tradition avaient revendiqué leurs droits, un moment abdiqués... 

 En conséquence, chacun avait réintégré le logis,—pour manger la soupe, d'abord,—pour apprécier ensuite les événements à sa manière... 

 Au Coq-en-Pâte ,—où Florence s'était mise au lit, sur la recommandation expresse du docteur Huguenin,—l'on se disputait en famille. L'aîné des fils allait et venait, de long en large, par la cuisine, en jetant à la dérobée des regards irrités et investigateurs sur la grande fille en train de lotionner son front fendu avec un linge imbibé d'eau-de-vie de marc. Soudain, il s'arrêta devant elle, et brusquement: 

 —A présent, j'aime à croire, trésor, que tu vas nous donner la clef de ta mécanique?... 

 —Quelle mécanique?... 

 —Celle que tu as montée pour aguicher Cabri. 

 Agnès Chassard gémit sous le manteau de la cheminée: 

 —Une bête qui nous avait coûté cinquante pistoles, et dont l'équarrisseur,—un juif!—ne nous proposera pas tant seulement un petit écu!... 

 Joseph reprit avec impatience: 

 —Voyons, bijou, ne jouons pas au plus fin. Aussi bien, l'animal ne s'est pas emballé tout seul... 

 —Ah çà! demanda l'androgyne, ce n'est donc pas toi qui as retiré l'épingle?... 

 —L'épingle?... 

 Ici, François et Sébastien intervinrent bruyamment dans la conversation. 

 Les deux jumeaux avaient pinté copieusement au Grand-Vainqueur . Ils avaient bu davantage encore en dînant au retour, à la maison. Partant, ils commençaient à être ivres. Ajoutons que la veuve ayant eu la prudence de renfermer dans le bahut, après en avoir versé deux doigts dans une tasse pour le pansement de sa fille aînée, la dame-jeanne à l'eau-de-vie de marc, leur ivresse se montrait de fort mauvaise humeur. Cette mauvaise humeur éclata en récriminations à l'adresse de Marianne: 

 —Tonnerre! il s'agit bien d'épingle!... T'imagines-tu, par hasard, que nous avons été dupes de ton écorchure pour la frime?... 

 —Oui, et de tes jérémiades?... 

 —De tes miserere ?... 

 —De tes singeries?... 

 La virago haussa les épaules et repartit sèchement: 

 —Est-ce que c'est pour vous qu'on les faisait, ces singeries? Non, n'est-ce pas? C'était pour les autres, pardi! Alors, puisque les autres s'y sont laissé prendre, qu'est-ce qu'il vous faut de plus? 

 François frappa du pied: 

 —N'empêche que tu as manqué de tuer la Denise et la Benjamine... 

 —Certes, et je m'en repens furieusement... 

 —Tu t'en repens? 

 La grande fille accentua: 

 —Je me repens d' avoir manqué ... 

 Puis, d'une voix qui sifflait comme les serpents des Furies: 

 —Elles m'offusquent, ces péronnelles. La Denise surtout. Oui, je la hais, votre Denise. J'exècre ses menottes effilées, son teint de cire, ses airs de reine. Lorsqu'elle paraît dans un endroit, il n'y en a plus pour personne. Aussi, quand tout à l'heure tout ce tas de nigauds s'est flanqué à plat ventre devant ses défaillances; quand tu m'as forcée, toi, Joseph, de lui apporter un verre d'eau, comme si j'étais sa domestique; quand vous vous êtes disputé l'honneur de lui servir de cocher, et qu'il a été décidé que ce serait moi qui la reconduirais en équipage dans ce pavillon des Armoises qui est à nous et qu'elle nous vole,—oh! ma foi, j'ai pensé que je serais bien sotte de ne pas profiter de l'occasion pour nous délivrer de cette pimbêche et aussi, par le même voyage, de ce petit serpent de Florence, qui nous vendra, un beau matin, à la justice... Maintenant, le gendarme a fait rater mon plan, et je me suis abîmé la figure en pure perte... C'est bon: on lui revaudra ça, à ce grippe-jésus de malheur,—à lui et à sa chipie de sœur... Je leur garde à tous deux un chien de ma chienne... Seulement, on attendra que le chien soit grand et qu'il ait des crocs pour mordre... 

 L'aîné des Arnould, qui avait repris sa promenade, s'arrêta à nouveau: 

 —Veux-tu que je te donne un bon conseil, ma fille? 

 —Donne, ricana la virago. Ce sera la première fois de ta vie que tu m'auras fait un cadeau. 

 Joseph continua placidement: 

 —Je te le ferai avec d'autant plus de plaisir, qu'il ne me coûtera pas un rouge liard, bébelle... 

 —Eh bien?... 

 —Eh bien, garde-toi de toucher au lieutenant et à sa sœur... 

 François battit des mains: 

 —Notre aîné a parlé comme saint Jean-Bouche-d'Or,—et si, seulement, maman remettait sur la table la bouteille de brandevin, on boirait volontiers un coup à sa santé... 

 Et, comme Agnès Chassard ne fit pas mine de bouger, notre ivrogne, tournant sa colère contre Marianne: 

 —Tu as compris, hein, ma mie?... 

 —Quoi?... 

 —La Denise et son frère sont sous notre protection,—et si jamais tu t'avisais... 

 —Oui, renchérit Sébastien avec un geste menaçant, si jamais tu leur chantais pouille... 

 L'androgyne demanda résolument: 

 —Qu'est-ce que vous feriez tous les deux? 

 François lui montra le poing,—un poing de boxeur anglais et de boucher parisien: 

 —Je t'assommerais avec ceci. 

 Et Sébastien, crispant ses doigts, qui étaient comme des tenailles: 

 —Moi, je t'étranglerais avec ça. 

 Marianne leur lança un regard de défi: 

 —Venez-y donc un peu, pour voir! 

 La virago s'était levée, et le lourd escabeau de chêne sur lequel elle était assise tournoyait déjà comme une massue au bout de son bras nerveux. Ses adversaires cherchaient leur couteau dans leur poche. L'aîné de la famille pensait: 

 —Si je n'avais pas besoin d'eux, comme je les laisserais s'entre-dévorer! 

 Cependant, comme Agnès Chassard ne se pressait point de jeter son quos ego entre la querelle et la lutte,—absorbée qu'elle était, dans son coin, à calculer ce qu'il faudrait débourser au charron pour la réparation du véhicule endommagé,—Joseph jugea prudent de s'interposer entre les futurs belligérants au moment précis où les hostilités allaient s'ouvrir de part et d'autre. 

 —Patience donc, mes agneaux! fit-il, nous aurons pleinement le temps de nous détruire réciproquement lorsque nous serons riches et que nous serons sûrs de pouvoir l'être sans danger pour notre peau. 

 La grande fille et les deux jumeaux furent sans doute de l'avis du pacificateur, car ils se calmèrent aussitôt,—mais non sans grognements et sans protestations sourdes. Marianne maugréa, par exemple, en reposant son escabeau sur le parquet: 

 —S'il n'y a plus moyen de plaisanter!... 

 —Oui, ajouta François, qui laissa retomber son eustache au fond de son gousset, s'il n'y a plus moyen de plaisanter, du moment qu'on n'a pas une verrée de liquide pour se dessécher le goulot!... 

 —Je ne veux plus qu'on plaisante et je ne veux pas qu'on boive, prononça Joseph d'une voix ferme. J'ai à vous causer sérieusement. Il faut m'écouter de sang-froid... Primo , d'abord et d'un, apprenez que j'ai mûri ma combinaison de l'autre soir... 

 —Voyons ça!... 

 —Et, en la mûrissant, je l'ai modifiée... 

 —Bah!... 

 —Modifiée jusqu'à nouvel ordre,— jusqu'à nouvel ordre , entendez-vous?—en ce qui concerne la Benjamine et le gendarme... 

 —Par ainsi, demanda Sébastien, on va les nettoyer tout de suite?... 

 —Pour mon compte, je ne m'y oppose pas, déclara François complaisamment. 

 —Vous êtes des niais! dit Joseph froidement. 

 L'androgyne éclata de rire au nez des jumeaux stupéfaits. L'aîné des Arnould se tourna de son côté: 

 —Toi, l'amour, continua-t-il, je te pardonne ton invention de ce matin. La bonne intention y était... 

 Supérieurement montée, d'ailleurs, cette mécanique. Pas compliquée. Aucune espèce de rouages compromettants. Simple comme bonjour: le bidet qui s'emporte,—la voiture qui s'en va tout droit à la rivière, les deux particulières fricassées dans la chute, l'écorniflure au front pour la vraisemblance de l'histoire,—et sans le coup de pistolet du lieutenant... 

 Mais pourquoi as-tu oublié de me consulter auparavant? Suis-je le maître et m'avez-vous donné carte blanche,—oui ou non,—pour mener nos affaires à terme? 

 Au lieu de cela, tu vas de l'avant; tu obéis à tes rancunes; tu te mets en colère, tu te venges,—ce qui est le comble de la bêtise, quand la vengeance ne rapporte rien,—et le résultat, le voilà: un cheval de moins à l'écurie et un char-à-bancs en compote!... 

 —Pourtant, balbutia Marianne, tu nous avais dit, il y a trois jours, à propos de Florence, que si un accident... 

 —Hé! ce qui était vrai il y a trois jours peut ne l'être plus aujourd'hui. Aujourd'hui, la Benjamine et la Denise sont indispensables à mes projets. Ce sont deux ficelles dans ma main, dont je me servirai pour lier pieds et poings au gendarme... 

 —Lier pieds et poings au gendarme? répétèrent les jumeaux qui se livraient à des efforts incroyables pour suivre leur aîné dans le développement de ses machinations. 

 Joseph les considéra avec une compassion méprisante: 

 —Mes pauvres enfants, m'est avis que vous n'avez pas inventé la poudre... Une supposition que le gendarme entrerait dans notre famille... 

 Il y eut une exclamation générale d'étonnement... 

 L'orateur appuya: 

 —Oui, puisqu'il faut vous mettre les points sur les i , supposez que Philippe Hattier devienne doublement notre beau-frère... 

 —Et comment?... 

 —Parbleu! en épousant notre plus jeune sœur et en mariant à l'un de nous la sienne,—la belle dentelière... 

 —Ah çà! s'écria la grande fille, tu ne goguenardais donc pas, dernièrement, en dînant, quand tu nous parlais de deux noces?... 

 —Je ne goguenarde jamais, répliqua l'aîné des Arnould, quand il s'agit d'assurer ma tête sur mes épaules. Même j'avais songé à toi pour convoler avec ce fringant des fringants. Mais j'ai renoncé à cette idée... Une gaillarde de ton caractère et un luron de son calibre ne valent rien pour le conjungo . Vous finiriez par vous avaler tous les deux comme le dogue et le loup que cite la légende. La Florence, au contraire, lui ira comme un gant. C'est friand, gentil, mignonnet. De tous temps, les tambours-majors ont raffolé de ces poulettes... Avez-vous remarqué, compères, de quelle façon notre officier mirait et admirait la minette, lorsque celle-ci, quasi-morte, se raidissait sur la chaise qu'avait approchée ce saltimbanque de la place?... 

 —Je l'ai remarqué, fit Marianne. 

 —La Florence, non plus, quand elle les a ouverts, n'a pas mis ses yeux dans sa poche. C'est une fine mouche, quoiqu'elle ne paie pas de mine: elle vous a gratifié le galant cavalier d'un merci qui lui a paru plus doux que miel. Ces petites filles à qui l'on donnerait le bon Dieu sans confession, un instant leur en apprend plus dans la science de notre mère Eve, que Catinette la blanchisseuse n'en sait depuis son premier gendarme!... 

 —Es-tu sûr de ce que tu avances? s'informa la veuve de son coin. 

 —Allez, la mère, on a de bons yeux: je vous dis que nos tourtereaux s'adorent. L'essentiel est qu'ils ne roucoulent pas trop longtemps. D'ailleurs, votre future bru m'aidera à abréger les bagatelles de la porte... 

 —Ma future bru?... 

 —Hé! oui, la sœur de votre futur gendre... 

 —Tu comptes sur la Denise?... 

 —Elle est à ma dévotion. A nous deux nous mènerons les choses tambour battant. C'est comme si M. le curé avait publié les bans au prône. Vous pouvez plumer les volailles et commander les violons... A présent, une fois les deux noces célébrées, nous dormons sur toutes nos oreilles... Si jamais le lieutenant découvre le pot-aux-roses, ce n'est pas lui qui conduira à la guillotine toute sa nouvelle famille... Je dis: toute ,—et l'orateur souligna le mot avec une intention marquée,—parce que la Benjamine serait de la danse, bien entendu. Celle-là, nous ne ferions pas la bêtise de l'innocenter. Elle a vécu avec nous, elle mourrait avec nous... Qui diable prouverait qu'elle n'est pas coupable,—aussi coupable que vous et moi?... 

 —Sacrédienne! interrompit François avec enthousiasme, tu es un mâle! C'est superbe!... 

 —Possible, opina Sébastien; mais c'est égal, tu ne nous dis pas qui de nous épousera la dentelière... 

 —Celui qui lui plaira davantage. Elle choisira. 

 —Librement? 

 —Librement. 

 La grande fille hocha le front: 

 —Je connais la princesse du pavillon du garde... 

 —Eh bien? 

 —Elle vous rebutera tous les trois. 

 —Voilà où tu te blouses, mon ange, reprit Joseph d'un air narquois. Je me charge de la décider à faire un choix. 

 —Par quel moyen? 

 —Bichette, si quelqu'un t'interroge là-dessus, tu lui répondras que tu n'en sais rien. 

 Ensuite, s'adressant aux jumeaux, l'aîné des Arnould ajouta: 

 —Ainsi, c'est convenu: on ne se chicanera point après la décision de la fille de l'ancien houzard, et cette décision sera acceptée par les deux d'entre nous qui n'auront pas eu de chance, sans colère comme sans rancune... 

 Sébastien se pencha à l'oreille de François: 

 —Pas de bon Dieu! faut qu'il soit diantrement assuré que c'est lui qu'elle choisira. 

 —Va bien, repartit l'autre avec conviction, il arrivera un moment où on lui réglera son compte. Postérieurement, on s'arrangera à la poigne ou à l'amiable... 

 Joseph, qui n'eut pas l'air de s'apercevoir de ce colloque, insista: 

 —Est-ce topé? 

 Les cadets hésitèrent. Un coup d'œil de Marianne les décida: 

 —C'est topé, déclarèrent-ils à l'unisson. 

 Les trois frères se frappèrent dans la main comme des maquignons qui concluent un marché. Puis François hasarda: 

 —A présent que l'on est d'accord, si l'on buvait un coup, histoire de rire un brin? 

 Joseph ne releva point la proposition insidieuse. 

 —J'aurai besoin de vous, ce soir, commanda-t-il du ton d'un général d'armée. François surveillera la route de Neufchâteau et Sébastien celle de Mirecourt. Si l'on remarquait sur l'une ou l'autre un va-et-vient extraordinaire de cavaliers de maréchaussée, on m'avertirait aussitôt. La mère s'établira au chevet de la Benjamine. Marianne ira aux Armoises. Elle s'informera de notre part si la citoyenne Hattier est remise de ses deux assauts de ce matin. Marianne est une fille de ressources. Je ne lui recommande pas d'observer ce qui se passe au pavillon du garde... Vous, mes bibis, en attendant que vous vous mettiez en campagne, allez faire dodo dans le grenier à foin. On vous réveillera quand il sera question de souper. Est-ce entendu? 

 —C'est entendu. 

 Les deux cadets se dirigèrent vers la porte de la cuisine qui conduisait à la cour. 

 —Je vais avec vous, fit la virago. Cette écorchure me cuit tant, que je ne serais pas fâchée de l'endormir en me reposant une heure ou deux. 

 —C'est cela, filez, mes enfants, reprit leur aîné paternellement. N'ayez ni crainte ni souci et ne faites pas de mauvais rêves: votre frère est derrière vous. 

 —Hum! grommela l'androgyne en sortant, quand tu es derrière quelqu'un, toi, il n'y a pas de quoi se rassurer: on ne sait jamais si c'est pour donner un coup d'épaule ou un coup de pied. 

 Puis, poussant devant elle les «bibis» dans la cour: 

 —En route pour le lit de plume de Beauce! Ce sacré Joseph, c'est le diable. Mais le dicton a fièrement raison: il vaut mieux tuer le diable que d'être tué par lui. 

 Le premier et unique étage de la maison du Grand-Vainqueur —il n'y avait plus haut que le grenier et le toit—s'écartelait en quatre chambrettes, pourvues chacune d'un lit et de ce mobilier succinct qui fait du mot garni la plus cruelle des antiphrases. Avant la Révolution, le cabaretier Mansuy les louait d'ordinaire aux gens des villes voisines que leurs affaires appelaient à l'archidiaconat dont Vittel était le siège, et à qui la modicité de leurs ressources ne permettait pas de descendre à l'hôtel ,—lisez: au Coq-en-Pâte , alors tenu par Jean-Baptiste Arnould. Mais, depuis une douzaine d'années, ces véritables in-pace n'avaient plus guère pour locataires que les saltimbanques, les rouliers, les marchands forains et les empiriques de passage dans la localité. 

 L'une de ces cellules,—celle dont la fenêtre s'ouvrait au-dessus de l'enseigne,—était occupée, pour l'instant, par les deux chanteurs ambulants que nous avons vus, sur la place, lutter avec plus de poumons que de bonheur contre la concurrence du couple Hattier. C'est là que nous les trouverons, le soir même de cette journée dont la matinée avait été le théâtre de si mémorables événements. 

 Nos bohêmes achevaient de souper. Faisant contre infortune bon cœur et bon visage, ils semblaient supporter gaîment le poids de ce que nous appellerions aujourd'hui leur four colossal du matin. Sur la table, en effet, un peloton de bouteilles, vidées avec conscience, s'alignait en face d'une ribambelle de plats non moins soigneusement nettoyés. 

 Mais, quoi! les recettes se suivent et ne se ressemblent pas. A défaut de celle du jour, celle de la veille avait dû être fructueuse. Car nos convives s'étaient somptueusement traités,—pain blanc, vin cacheté, viandes variées, dessert assorti, nappe et serviettes... 

 Saisissons, pour les pourtraicturer brièvement, le moment où un petit verre de ratafia coopère à leur digestion: 

 Celui qui paraissait le maître, le «marquis,» était un vieillard guilleret, rose de ton, vert d'allures, robuste et leste malgré l'âge, à qui sa perruque poudrée et son habit de gentilhomme donnaient un air tout à fait respectable. 

 Il avait la taille droite, la main potelée, le mollet ferme, la voix onctueuse,—le geste moelleux, étoffé, arrondi, théâtral. 

 Ajoutez le nez bourbonien, la bouche souriante et bien meublée, le teint frais, l'œil vif,—et pour l'ensemble rappelez-vous, à cela près du nez, que l'excellent comédien portait à la Roxelane , Samson dans ce rôle de hobereau de Mademoiselle de la Seiglière où il se montrait si adorablement ancien régime . 

 Son compagnon et paillasse,—un adolescent maigre et dégingandé,—gardait cette figure glabre et pâlotte qui fait de certains sauvages parisiens une race aussi nettement caractérisée que les Peaux-Rouges d'Amérique ou les Tsiganes d'Europe. 

 Le premier aspect ne lui était point favorable. On éprouvait un certain malaise à regarder ce masque sec, osseux et coupant, aux joues creuses, aux traits avachis, à la lèvre déjetée, flétrie et précocement cynique. Mais un tel esprit l'animait, que l'on finissait par s'habituer à cette laideur et par n'en plus apercevoir que les saillies originales et comiques. J'entends cet esprit hardi, gouailleur, effronté, trivial, que l'un de nos plus éminents écrivains a personnifié dans Gavroche. Gavroche est de toutes les époques. A toutes les époques, en effet, Paris a eu des ruisseaux, des pavés, de la boue, des vices, de la philosophie, de la misère et de la gaieté. Notre Gavroche arrivait de Paris, où il avait eu des peines de cœur en justice. 

 Il répondait au nom de Décadi Fructidor. L'autre convive s'appelait Pascal Grison. 

 Comme ce dernier cherchait dans le gousset de sa veste un objet qu'il se désespérait de n'y pas rencontrer: 

 —Vous avez égaré quelque chose, patron? demanda narquoisement le pitre. 

 —Décadi, mon ami, repartit l'interpellé avec humeur, je vous ai déjà recommandé de ne point m'appliquer ce terme de patron, qui empeste son atelier et sa boutique d'une lieue. Nous ne faisons ni du métier, ni du commerce: nous exerçons une profession libérale, dans laquelle l'art s'allie à l'administration,—la nouvelle administration, hélas! celle qui a bouleversé les grandes traditions du siècle précédent. Mais, enfin, ce n'est pas une raison pour me traiter comme si j'aunais du drap ou comme si je carrelais des escarpins... Vous êtes mon élève, et non mon apprenti; je suis votre professeur, et non votre patron... Avez-vous saisi? 

 —Oui, patron. 

 —Encore!... 

 —Pas ma faute. La langue m'a fourché. Je voulais dire: citoyen Grison... 

 Le «marquis» tressauta sur son siège: 

 —Hé! non, pas citoyen, bourreau!... 

 —Comment?... 

 —Les temps douloureux sont passés où les hommes de qualité étaient obligés de se saluer de cette appellation jacobine... 

 Le pitre prit une mine ahurie: 

 —Tiens! tiens! est-ce que nous ne serions plus en république?... 

 —Hé, mon Dieu, nous y sommes si peu, si peu, si peu, et nous allons, j'espère, cesser si tôt d'y être!... 

 — Sacreloche! patron, la France a donc bigrement d'habits d'Arlequin dans sa garde-robe pour changer de gouvernement plus souvent que moi de chemise?... 

 Le citoyen Grison continua: 

 —M. de Buonaparte est un malin. Nous l'avions deviné, Fouché et moi, la veille du Dix-huit Brumaire . C'est pour cela qu'il nous tient rancune. Ce qui ne nous empêche pas de lire sans lunettes dans ses cartes. Nous aurons une cour, petit... 

 Puis, se fouillant derechef: 

 —Nonobstant, je ne retrouve pas ma tabatière... 

 —Laquelle, patron? 

 —Celle dont M. le cardinal de Rohan m'a fait présent pour me remercier de la façon délicate dont j'avais procédé avec lui, lors de la fameuse Affaire du Collier ... 

 Il étouffa un soupir: 

 —Au temps où j'avais l'honneur d'appartenir à l'ancienne administration... 

 Et se frappant le front: 

 —Corbiche! est-ce que ces paysans?... 

 Décadi Fructidor se leva avec dignité: 

 —Arrêtez, citoyen, et cessez d'outrager une population agricole et stupide! Ces innocents villageois sont incapables de faire le mouchoir à un enfant à la mamelle! Est-ce que ceci ne serait pas, par hasard, la bijouterie réclamée?... 

 Il déposa sur la table une boîte enrichie de brillants. 

 —Polisson! s'écria le bonhomme. A ton supérieur!... A ton professeur!... A ton bienfaiteur!... 

 —Avec bonheur, pour rimer en eur , patron... Histoire de me dérouiller les ressorts... D'ailleurs, du moment que je restitue, n'y a pas d'offense... 

 Il mit la main sous sa carmagnole: 

 —Après tout, si ce n'est pas celle-ci, ce sera peut-être celle-là,—ou cette autre,—ou bien ces autres... 

 Il exhiba aux regards étonnés du «professeur» une demi-douzaine de tabatières de toutes les formes et de toutes les dimensions: 

 —Voici celle du juge de paix, celle du notaire, celle du médecin, celle du citoyen maire... 

 Pascal Grison bondit: 

 —Vous auriez osé!... A ces fonctionnaires!... Dans un pays que nous sommes appelés à protéger! 

 —Je le protège en l'explorant jusque dans les poches de ses paisibles habitants... Affaire de m'instruire en voyageant... Maintenant, si, au lieu de vous farcir le piton de cette chicorée de Macoubac qui vous le métamorphose en gargouille à roupies, vous préfériez en bourrer une ... 

 —Hein?... 

 —On serait à même de vous offrir une collection de bouffardes . Il n'y a que l'embarras du choix. Voilà la pipe turque du lieutenant, les pipes en racine de buis des trois frères du Coq-en-Pâte , le brûle-gueule du brigadier... 

 Le «bienfaiteur» leva les bras au ciel: 

 —Quand nous sommes envoyés en mission par l'Etat!... Coupable oubli des convenances! Tu mériterais que je te fisse embarquer pour les îles par le plus prochain bâtiment de correction!... 

 —Ne vous en avisez pas, patron: je trouverais le moyen de chiper le bâtiment en route!... Et toutes chargées les bouffardes !... Aimable attention à l'adresse de votre élève et serviteur! 

 Ce disant, le paillasse extrayait du fourneau des différentes pipes le tabac qu'elles contenaient et le roulait prestement en boule entre ses doigts: 

 —Pruneau de santé. Parfume l'haleine, blanchit les dents et réconforte l'estomac. Il y a à boire et à manger. 

 Il inséra le «pruneau» dans sa bouche. L'une de ses joues parut enflée comme par une fluxion subite. Puis, comme son interlocuteur se livrait à une pantomime énergique de dégoût: 

 —Ah! dame! que voulez-vous, patron? C'est la nouvelle administration... 

 —Drôle!... 

 —Si je ne vous écœure pas trop, daignez accepter ce flacon de sels... Dans la bagarre, quand tout le monde se bousculait autour du char-à-bancs, du cheval et des fillettes, je l'ai cueilli avec cet éventail dans le ridicule de l'épouse du juge de paix... J'avais promis à Chiffe, la bien-aimée de mon cœur, de lui rapporter un souvenir de mes pérégrinations... Je vous le demande, va-t-elle crâner avec tout ça au bal de la Nouvelle Paphos —barrière de la Chopinette,—quand elle sortira de la Salpêtrière!... 

 Grison le menaça du doigt: 

 —Je te réintégrerai à Bicêtre, d'où je n'aurais jamais dû te tirer... 

 Le pitre se campa en rodomont: 

 —Eh bien? Après? On peut y retourner sans rougir, à Bicêtre, n'y ayant fait de tort à personne! 

 Ensuite, prenant un ton câlin, caressant et attendri: 

 —Et puis, qui est-ce qui vous servirait de rabatteur et de limier? Qui est-ce qui regretterait avec vous ce bon temps de la vieille roche où les chats mettaient des mitaines pour attraper les souris? Qui est-ce qui avalerait sept fois par semaine, sans indigestion, le récit de cette fameuse Affaire du Collier où vous avez si galamment roulé Mgr de Strasbourg, la ci-devant comtesse de Valois et la citoyenne Oliva!... Vous séparer de moi? Allons donc! Vous n'y songez pas! Est-ce que saint Roch a jamais songé à se débarrasser de son chien, parce que celui-ci était un peu sauvage et saint Antoine à renvoyer à l'endroit où il l'avait pris son fidèle... Décadi Fructidor? 

 Grison tendit la main à son élève: 

 —Petit serpent, tu m'entortilles... Mais si Fouché apprenait... 

 —Connu, Fouché. Un failli merle. Avec ses vilains cheveux aplatis sur son front, sa redingote grise, ses gros souliers lacés et sa figure taillée dans un morceau de gruyère, et si maigre qu'il pourrait boire à un ruisseau sans se mouiller les joues... Le susdit Fouché, qui enrage que le citoyen Savary, ou le citoyen Dubois, ou le citoyen Cochon—un nom à coucher à l'étable—l'ait démoli dans la faveur de Bonaparte, vous a mandé—il y a huit jours—et vous a tenu ce langage: 

 «—Il existe en province, aux antipodes, dans les Vosges, un lopin de terre où les voyageurs disparaissent comme si on les donnait à six liards le quarteron... 

 »Or, parmi les bonnets et les chapeaux carrés préposés à cet effet, pas un n'a eu le fil de découvrir ni où, ni par qui, ni comment... 

 »Le Premier Consul, embêté, vient d'envoyer là-bas, pour percer le mystère, un homme à lui, un brave à trois poils, un ex-sous-officier de sa garde, dont il a fabriqué un lieutenant de gendarmerie. Celui-là fera fausse route... Il cherchera ouvertement, loyalement,—ce qui est le meilleur moyen de ne pas trouver... 

 »Vous, au contraire, vous pratiquiez le métier bien avant la prise de la Bastille. Vous avez des capacités, vous êtes le coq, l'aigle, le phénix de la rue de Jérusalem,—maître sur maître, maître sur tous... Voici de l'argent et des pouvoirs. Partez du pied gauche, et vivement. N'épargnez ni l'or ni les peines... 

 »Il s'agit de gagner le gros lot là où tant d'imbéciles ont perdu leur latin... 

 »Il s'agit de démontrer à mes successeurs que la police de Fouché dégommé est encore mieux faite que la leur... 

 »Il s'agit de prouver à ce petit Bonaparte que je suis indispensable à sa gloire, au salut de la société et au repos de son futur empire... Si vous réussissez, ce sera votre Marengo,—et je rentrerai au ministère... Si vous échouez, je penserai—tout bonnement—que vous êtes un âne, un feignant , un propre-à-rien, un ramolli, un birbe !... 

 »Adieu! Portez-vous bien! Bon voyage!... 

 »Au cas où vous laisseriez vos os en chemin, comptez sur moi: si vous êtes garçon, je pensionnerai votre veuve... 

 »Et si vous n'avez pas d'enfants, j'adopterai vos orphelins.» 

 N'est-ce pas à peu près ainsi, patron, que vous a amadoué le citoyen Fouché? Là-dessus, vous avez fait appel à mes faibles talents... Je ne vous les ai pas marchandés... Nous nous sommes insérés dans une diligence,—et, hier, nous débarquions ici... 

 —Hélas! gémit Pascal Grison, dans quel piteux accoutrement!... 

 —Bah! l'habit ne fait pas le paillasse! Vouliez-vous que l'on annonçât à son de caisse que nous descendions dans le canton tout exprès pour le purger des scélérats qui le chagrinent? Sapristache! c'eût été par trop jeune! 

 Nos scélérats, qui sont sans doute parmi ces honnêtes campagnards, se seraient empressés de se garder à carreau, et va-t'en voir s'ils viennent! C'était comme quand nous chantions—tout à l'heure,—sur cette place, où personne ne nous a étrennés de deux sous!... 

 Tandis que, sous le déguisement que je vous ai indiqué, nous avons pu étudier la localité, récolter nos renseignements, déchiffrer les physionomies sans éveiller l'attention... 

 —C'est égal, soupira l'ancien phénix de la rue de Jérusalem, avoir été le bras droit des défunts lieutenants-généraux Lenoir et d'Albert,—s'être trouvé mêlé à des intrigues souveraines,—avoir démêlé cet embrouillamini de cour qui s'appelait... 

 —La fameuse Affaire du Collier , pas vrai? Patron, je ne vous achèterai pas votre serinette. Elle joue toujours le même air! 

 —Et s'affubler d'oripeaux de charlatan! Se donner en spectacle en plein vent! Racler du violon sur un tréteau!... 

 —Bon, répliqua Décadi, vous vous consolerez si nous réussissons,—et nous réussirons, patron... 

 —Tu crois? 

 —J'en suis sûr: c'est déjà commencé. 

 Pascal Grison demanda vivement: 

 —Est-ce que tu saurais quelque chose? 

 L'adolescent mit ses coudes sur la table et baissa le ton: 

 —Je dis qu'il se passe dans ce bourg,—asile des vertus champêtres,—un tas de noirceurs auprès desquelles celles auxquelles j'ai assisté, dans le Monastère abandonné ou la Malédiction paternelle , à l'Ambigu, et dans la Vallée ténébreuse ou le Pont du Torrent , à la Gaîté, ne sont que d'aimables bamboches. 

 —Est-il possible? 

 —Dans la Vallée ténébreuse , la sensible Elodie, l'amante de Lucival, est en train de traverser le pont du torrent, quand le traître Wolmar enlève en tapinois la clavette qui boulonne la charpente de ce pont... Celui-ci s'écroule... Patatras!... Voilà la sensible Elodie qui pique une tête dans l'onde écumante du torrent... 

 —Eh bien?... 

 —Eh bien, la même scène s'est jouée ici ce matin... 

 —Bah! 

 —Il y avait une paire d'Elodies: les pauvrettes du char-à-bancs,—la citoyenne Denise Hattier et la citoyenne Florence Arnould, si l'oreille ne m'a pas corné... Le pont, c'était censément le bidet, qui répondait de son vivant au nom frétillant de Cabri, et la clavette, la clavette qui précipite dans l'abîme l'innocente victime de Wolmar, l'amante infortunée de Lucival... 

 —La clavette?... 

 —La voici! 

 Et Fructidor éleva triomphalement entre le pouce et l'index un objet qu'il venait de tirer de sa poche. 

 —Qu'est-ce que c'est que cela? interrogea son compagnon, et que signifient ces sornettes de théâtre?... 

 Décadi souffla dans ses joues: 

 —Cela, patron, c'est une épingle... 

 —Une épingle?... 

 —Oui, voyez... 

 C'était une épingle, en effet,—une de ces épingles d'acier, longues de dix centimètres environ, dont les paysannes vosgiennes se servaient alors pour fixer dans leurs cheveux la cornette à barbes flottantes que Charlotte Corday avait mise à la mode. Pascal Grison l'examina avec soin. Elle était souillée de sang dans toute sa longueur. Ensuite il s'informa: 

 —Où as-tu trouvé cet objet? 

 —Où?... 

 Le «patron» fit un signe affirmatif. L'adolescent répondit: 

 —Dans les naseaux du cheval abattu par le coup de feu du lieutenant... En aidant ces badauds de village à le dételer, j'ai aperçu de suite la chose,—œil de lynx et doigt de sage-femme,—et, avant que personne s'en doutât seulement, je l'ai retirée en douceur et subtilisée dans ma profonde ... 

 Pascal Grison réfléchissait. Le paillasse continua: 

 —Etonnez-vous que l'animal soit devenu quasi-enragé!... Embroché dans la partie la plus sensible de son individu!... La douleur lui a mis la cervelle à l'envers,—et, si les deux demoiselles ne sont pas en capilotade au fond de ce sacré ruisseau dépourvu de quais et de parapets, ce n'est pas la faute de la main qui a éperonné Cabri... 

 Il ajouta en appuyant: 

 —Car l'épingle ne s'est pas enfoncée toute seule... 

 —C'est certain, opina son interlocuteur: mais qui l'a enfoncée, cette épingle?... 

 —Qui?... Est-ce que vous baissez, patron?... Avec ça que c'est difficile à deviner!... Tenez, suivez mon raisonnement: 

 Quand la voiture s'en est allée,—montant la côte d'un pas égal et naturel,—combien y avait-il de voyageuses dedans? Trois, n'est-ce pas?... La pâlotte, dont les airs sucrés me rappellent ces suspectes de l'ancienne cour, que j'ai vu expédier par les patriotes, à l'Abbaye, quand, momignard , je m'étais faufilé entre les jambes de Maillart, pour me régaler du spectacle... La petite blonde, qui ressemble à un Jésus de cire... Et la grande rousse, qu'on a appelée la citoyenne Marianne,—la sœur aînée de la petite,—une solide garçaille , celle-là!... 

 Or, la susnommée Marianne n'était plus sur le char-à-bancs quand celui-ci est redescendu, un peu plus vite qu'il ne fallait, roulant tout droit à la rivière... 

 Je vous le dis sur ma parole: c'est elle qui a fait le coup. Ses mamours à la brunette et à la blondinette; ses histoires aux gobe-mouche qui l'écoutaient; son estafilade sur le front, autant de couleurs qui ont leurré depuis ses victimes elle-mêmes jusqu'au gendarme, au médecin, au juge de paix et aux curieux... 

 Je ne dis rien de ses frères,—et pour cause... De singuliers olibrius! J'ai le flair. Vous connaissez la complainte de Cadet-Roussel, hein, patron?... 

 —La complainte de Cadet-Roussel?... 

 —Paroles du citoyen Aude... 

 Et l'adolescent entonna: 

 Puis, s'interrompant: 

 —Mais laissons là les aubergistes du Coq-en-Pâte . Ce n'est pas le moment de nous en occuper. Nous en recauserons tout à l'heure... 

 Revenons à leur grande sœur. Une superbe coquine. Pas moins de vices que d'appas. Vous l'avez entendue conter comme quoi elle avait quitté sa place sur le char-à-bancs pour rajuster le harnais de Cabri... 

 C'est à ce moment qu'elle a martyrisé la pauvre bête. Celle-ci s'est rebiffée,—et elle n'a pas eu tort. Mais sans la balle de l'officier... 

 Bref, en suite de sa comédie, notre particulière s'en est venue se pencher sur le corps de l'animal défunt, comme si elle avait envie de marmotter des oremus pour le repos de son âme. Elle cherchait—tout simplement—où était passée son épingle... 

 Et elle a dû s'imaginer qu'un de ses frères l'avait enlevée; car elle a jeté de leur côté une œillade en coulisse que j'ai saisie au vol... Ne vous impatientez pas, patron: mon boniment touche à son terme... 

 —Tu ne m'impatientes pas, mon garçon, répondit Pascal Grison. Au contraire, tu m'intéresses... 

 Et, d'un geste noble, il encouragea Décadi, qui reprit d'un ton doctoral: 

 Fils d'un plumitif subalterne au greffe du Châtelet, Grison était né policier comme Brillat-Savarin affirme que l'on naît rôtisseur. Enrôlé, dès l'extrême jeunesse, parmi les mouches de M. Lenoir, il avait rapidement essoré dans la carrière, aidé non moins par ses instincts et par son savoir-faire que par sa jambe bien tournée, par sa langue bien pendue, par sa physionomie avenante et par un tact, une discrétion, des façons de bonne compagnie, qui ne pouvaient manquer de plaire aux gens de l'ancienne cour. On l'avait employé plus d'une fois à débrouiller certaines intrigues—de paravent, de cabinet ou de ruelle—ourdies dans les salons de Versailles ou sous les ombrages de Trianon. C'était lui qui avait découvert la fille Oliva,—cette aventurière, sosie de Marie-Antoinette, dont la comtesse de Lamothe se servait pour duper les yeux enamourés du cardinal-prince de Rohan. C'était sur ses rapports qu'avaient été arrêtés tous les acteurs de cet imbroglio, désormais historique, et que s'était instruite cette «fameuse Affaire du Collier » qu'il aimait à rappeler comme l'une de ses plus éclatantes prouesses. A cette occasion, le roi, la reine et ses supérieurs ne lui avaient marchandé ni les éloges, ni les gratifications, ni l'avancement. 

 La Révolution coupa court à sa fortune. 

 Lorsque, plus tard, le Directoire reconstitua la police, dont il confia le ministère à Fouché, celui-ci, qui avait entendu vanter les mérites et les services de l'ex-confident des lieutenants-généraux, ses prédécesseurs, entreprit de le rallier à la «nouvelle administration» et le chargea de l'organisation d'un petit groupe d'agents secrets correspondant à ce que nous avons baptisé depuis: la Brigade de Sûreté . Pascal Grison professait, à cet endroit, l'opinion qui guida Vidocq, par la suite, dans la formation de cette brigade: 

 Il estimait que les coquins amendés doivent constituer la fleur des détectives ,—pour user d'un vocable que le roman anglais a introduit dans notre langue. Il recruta donc ses futurs auxiliaires un peu partout, dans les maisons d'arrêt et de détention, à la Conciergerie, à la Force, aux Madelonnettes, à Bicêtre. Le jour qu'il visita ce dernier établissement,—alors spécialement affecté aux conscrits et aux vétérans du crime,—les détenus, en vertu d'un jugement rendu par eux-mêmes, se préparaient à administrer la savate à un de leurs compagnons de geôle... 

 Un incorrigible chenapan, celui-là!... 

 A peine âgé de dix-sept ans, voleur à la tire des plus habiles et des plus dangereux, ce Cartouche en herbe s'était fait enfermer correctionnellement jusqu'à sa majorité... 

 Par malheur, pour lui, il ne se bornait point à barboter dans la fouillouse (fouiller dans les poches) des bourgeois. Non; il dévalisait encore—littéralement—ses camarades, escamotant à celui-ci ses nippes, à cet autre son argent, à un troisième sa pipe et son tabac, à tous, leur ration de pain, de vin, de légumes et de viande. Aussi la «chambrée» avait-elle décidé de faire un grand exemple ... 

 Ces sortes d'exécutions, tolérées à cette époque, avaient souvent pour résultat d'envoyer à moitié mort à l'infirmerie celui qui en était l'objet. 

 Figurez-vous une cinquantaine de gaillards, robustes, cruels et furieux, frappant, à tour de rôle, et à tour de bras aussi, les reins nus du patient de la lourde semelle de leur soulier ferré!... 

 Le pauvre diable, qu'on allait fustiger ainsi, était un dadais efflanqué qui paraissait n'avoir que le souffle... 

 Pascal Grison en eut pitié. Il s'adressa au directeur de la prison et le pria d'intervenir. Le fonctionnaire, répondit: 

 —Mes pensionnaires ont l'habitude de laver leur linge sale en famille. C'est une prérogative dont ils sont jaloux. Si je tentais de soustraire à leur justice le triste hère qui vous intéresse, et qui ne mérite, à mon avis, aucune espèce de commisération, ils seraient capables de l'assommer, pendant que les surveillants auraient le dos tourné. Si la chose vous tient tant à cœur, essayez de leur faire entendre raison. Ces sacripants ont, d'ordinaire, le respect de ceux qui les empoignent. Il se peut que vous obteniez d'eux ce qu'ils me refuseraient certainement. 

 Pascal Grison n'en voulut pas avoir le démenti. Il harangua la «chambrée» réunie, lui représentant la barbarie du procédé, lui déniant le droit de punir et se portant pour le coupable garant de son profond repentir et de sa vénération future envers la propriété d'autrui. 

 D'abord on l'accueillit par des sifflets et des huées. Puis on l'écouta, on s'attendrit peu à peu, on se laissa gagner. Le policier avait la parole abondante et entraînante. Les coquins sont de grands enfants. Avant la fin du discours, il n'était plus question de savate . L'auditoire pleurait à chaudes larmes... 

 L'adolescent, dont il plaidait la cause avec cette chaleur, sanglotait plus fort que tout le monde. A un moment, il s'était précipité aux genoux de «son sauveur,» en prenant le ciel à témoin, de son excellente conduite future et en protestant de ses remords avec des accents si émus que l'orateur s'en était senti remué de fond en comble. Ce dernier allait se retirer, enchanté des effets de son éloquence, quand ayant, par hasard, mis la main dans son gousset pour consulter sa montre, il s'était aperçu que celle-ci avait subitement disparu. Son client la lui avait soulevée en l'accablant des effusions de sa reconnaissance!... 

 Un autre eût fait jeter le drôle dans un cul de basse-fosse, en attendant que les tribunaux l'expédiassent sur les galères de l'Etat, à Rochefort, Brest ou Toulon. Pascal Grison l'emmena avec lui et le nomma son lieutenant. Ce jeune filou s'appelait Décadi Fructidor: un sobriquet fourni par le calendrier républicain, ses papiers de famille lui manquant! Des grinches de l'école de Main d'Or ,—le surnom indique le genre de ce célèbre spécialiste—qui revenaient, en compagnie de leurs maîtresses, de manger à la Courtille le produit d'un bon coup , l'avaient trouvé, âgé d'une heure, sur le pavé du faubourg Saint-Martin et l'avaient ramassé, emporté, adopté, et, définitivement élevé dans les saines traditions de la cour des Miracles et de la Grande-Truanderie. 

 L'enfant avait profité de l'éducation. A dix ans, il se suffisait à lui-même, comme il le proclamait avec un noble orgueil, et vivait confortablement au détriment des poches de ses contemporains. A quinze ans, la justice entravait une carrière commencée sous d'aussi glorieux auspices: elle encageait le précoce tire-laine,—avec promesse de voyage aux colonies s'il ne modifiait complètement ses goûts, son caractère et ses agissements. 

 Nous vous avons appris de quelle bizarre façon le jeune pensionnaire de Bicêtre avait répondu aux espérances et aux menaces de la justice. 

 C'était un garçon maigre, mais coriace, qui avait peur de cent coups de savate , mais qui n'avait pas peur d'un coup de couteau; perverti dès l'aube de la vie, endurci dans le vice, plein de dangereuses facultés, et capable de mettre ces facultés, sa science du mal, son expérience des bas-fonds parisiens au service de cette société, à laquelle il avait déclaré la guerre, et de la loi qu'il ne pouvait s'empêcher de braver chaque fois qu'il en rencontrait l'occasion; très raisonneur et très raisonnable; très posé et très poseur , pour nous servir d'une expression de fraîche date; paresseux comme un loir et travailleur comme un castor, selon les circonstances; selon les circonstances aussi, sobre comme un chameau et gourmand comme un singe, dont il avait pareillement la malice, l'agilité et les grimaces: en somme, un divertissant escogriffe et un serviteur dévoué. 

 Initié par Pascal aux émotions et aux périls de la chasse à l'homme; apportant dans l'exercice de sa nouvelle profession la connaissance intime des mœurs, des ruses et des repaires des malfaiteurs au milieu desquels il avait grandi jadis et qu'il traquait maintenant avec les stratagèmes d'un Mohican de Cooper en quête d'un daim ou d'un bison; se passionnant aussi facilement pour ceci que pour cela et mettant désormais autant de vanité à paumer marron (prendre en flagrant délit) un gredin subtil qu'il en tirait naguère d'une toquante (montre) décrochée adroitement ou d'un mouchoir fait avec art, ce bandit déclassé fût devenu sans nul doute l'un des chefs d'emploi de la compagnie policière, n'eût été son penchant à collectionner les objets qui ne lui appartenaient point. 

 Ce défaut de jeunesse était passé chez lui à l'état de maladie. Ce détective , chargé de surveiller et de poursuivre nos piqueurs de poche français, volait lui-même, volait partout, volait toujours, non pour le profit ou pour l'aubaine, mais pour le plaisir, pour l'honneur, pour l'art. Il eût volé dans l'eau, dans le feu, devant les juges, à son lit de mort! Il eût volé « avec des gants !» comme disait Pascal Grison à Fouché: assertion qui établissait la dextérité phénoménale de ses doigts crochus, si l'on songe que, plus tard, pour leur éviter la tentation d'égarer leurs griffes dans des goussets étrangers et le désagrément d'être soupçonnés de le faire, Vidocq enjoignit à ses agents de ne sortir que gantés . 

 Nous avons vu que le sacripant ne se gênait pas pour détrousser jusqu'à «son patron» à l'occasion. Dieu sait pourtant s'il était attaché sincèrement à ce dernier. Fouché les appréciait fort tous deux; aussi les recommanda-t-il chaudement à ses successeurs, lorsque Bonaparte, à son retour de Marengo, l'appela au conseil d'Etat et installa, en ses lieu et place, Dubois à la préfecture de police,—créée en vertu d'une disposition spéciale,—et au ministère de la police le conventionnel Cochon, depuis comte de Lapparent. En agissant ainsi, l'ex-oratorien se conservait un œil et un bras dans la maison. 

 Vous savez déjà que Décadi Fructidor n'avait point perdu de temps depuis son arrivée à Vittel. 

 Maître Pascal l'avait écouté avec une attention et une satisfaction non équivoques. Nonobstant, quand il eut fini: 

 —Mon brave camarade, lui dit-il avec une douce majesté, personne plus que moi ne rend hommage à vos estimables qualités; mais je vous connais, vous êtes tous les mêmes: volontiers vous croiriez que vous m'avez appris un monde d'événements. Perdez cette illusion, mon cher: j'avais remarqué la majeure partie de ce que vous venez de raconter,—et vos conclusions étaient en germe là... 

 Il se toucha le front du doigt; puis, changeant de ton: 

 —Oui, il y a eu crime, ou plutôt tentative de crime, une de ces tentatives que la loi définit: manifestées par un commencement d'exécution et qui n'ont manqué leur effet que par une circonstance indépendante de la volonté de leur auteur . J'en suis persuadé comme toi. Mais qui est-ce qui l'établit cette tentative? Qui est-ce qui la démontre? Qui est-ce qui la prouve? Une épingle? Une épingle que tu aurais dû laisser dans l'endroit insolite où tu l'as découverte, sauf à prévenir qu'elle s'y trouvait le citoyen juge de paix que tu avais sous la main! On n'incrimine pas les gens pour une épingle. D'ailleurs, il y a des magistrats à Vittel comme à Berlin. Qu'ils surveillent leurs administrés! Est-ce pour nous occuper des bisbilles intérieures d'une famille de paysans qu'on nous a dépêchés dans ce trou? Non, n'est-ce pas? Eh bien, du moment qu'il n'existe aucune corrélation entre ces aménités rustiques—de sœur à sœur ou de commère à compagnonne—et ce que nous venons chercher... 

 L'adolescent se versa un petit verre de ratafia: 

 —Avec votre permission, patron... Ça illumine les idées,—et la mienne est que, quand on travaille dans une maison à faire passer le goût du pain à deux amourettes de poupées comme celles qui étaient dans la carriole, ma foi, on est capable de tout,—de tout et de beaucoup d'autres choses... 

 Il poursuivit après avoir humé une gorgée de liqueur: 

 —Car les trois frères en sont , pour sûr. J'en flanquerais mes dix doigts au feu, si j'étais incombustible... 

 —Il est certain, murmura le policier, que si l'on jugeait les individus par les impressions qu'ils vous produisent... 

 —Des figures claires comme des œufs brouillés, pas vrai, patron? Avez-vous remouché les deux cadets? Leur œil, qui regarde en Champagne si la Picardie brûle, n'annonce rien de bon, croyez-moi,—et, si l'aîné était coiffé des cheveux rouges de son dragon de sœur, il ressemblerait trait pour trait à feu Judas Iscariote... 

 Pascal Grison haussa les épaules: 

 —S'il fallait qu'on payât de mine... 

 —Eh bien?... 

 —Eh bien, mon pauvre Décadi, tu ne dînerais pas tous les jours... 

 Fructidor salua: 

 —Merci, patron. Les dames ne sont pas de votre avis. Succès partout, jamais de cruelles. 

 Il ajouta entre ses dents: 

 —C'est même là-dessus que je compte pour faire réussir mon joli coup de commerce... 

 Son interlocuteur dressa l'oreille: 

 —Quel coup de commerce? 

 —On vous l'expliquera tout à l'heure. Pour l'instant, dites donc, hé! patron, savez-vous que j'ai voulu voir quelle dégaîne elle vous avait, cette maison du Coq-en-Pâte ?... 

 —Vraiment?... 

 Le limier appuya: 

 —Cette maison qui est une hôtellerie ... 

 Il souligna de l'œil, du geste et de la voix: 

 —La seule de ce canton,—de ce canton où tant de voyageurs se sont perdus corps et biens... 

 —J'y avais déjà songé, fit le détective vivement. 

 Ensuite, secouant le front: 

 —Mais non, c'est impossible. J'ai pris des informations. La famille Arnould est au-dessus de tout soupçon... 

 —Pourtant, insista Décadi, il y a le chapitre de l'épingle... 

 —Un chapitre d'une autre histoire qui n'est pas de notre ressort. Nous jouons à Colin-Maillard. Tâchons d'éviter les casse-cou... 

 —Si ça vous va, moi j'y consens. Seulement, on ne m'ôtera pas de la caboche... 

 —Petit, interrompit Grison, tu n'as pas mal de qualités, mais tu as nombre de défauts, dont l'entêtement n'est pas le moindre... Voyons, raisonnons sérieusement; les autorités de ce pays ne sont pas tout à fait des oies... 

 L'adolescent protesta. 

 —Je ne le prétends point, patron, de peur d'humilier ce volatile... 

 —Elles ont dû avoir avant toi la pensée que tu viens d'émettre, et que j'ai partagée un moment,—et, si les aubergistes du Coq-en-Pâte n'ont pas été inquiétés, c'est qu'il n'y a jamais rien eu de suspect dans leur auberge: c'est mon avis... 

 —Ce n'est pas le mien, déclara péremptoirement Fructidor. 

 Puis il reprit, après un instant de silence: 

 —Pendant que vous récoltiez vos informations, j'ai poussé une reconnaissance du côté de l'auberge indiquée... 

 —Ah!... 

 —La bâtisse n'a pas mauvais air, ni la cuisine, que j'ai guignée par une croisée entr'ouverte... 

 —Après? 

 —Après?... Ah! voilà: vous allez vous fâcher, patron... 

 —Parce que?... 

 —Parce qu'à mesure que je m'approchais de ce nid de mystères et d'oiseaux de proie; qu'à mesure que je rôdais autour; qu'à mesure que je le dévorais avec une paire de lampions qui auraient voulu être des vrilles, une voix fonçait dans ma sorbonne (s'élevait dans ma tête) et me bastringuait le palpitant (me faisait danser le cœur), qui me criait: «Fiston, tu chauffes!... Tu brûles!... Tu touches!... C'est là!... » 

 Et je vous répète à mon tour: C'est là qu'on assassine les gens! C'est là qu'on les fait disparaître! C'est là que gîtent les misérables dont le châtiment marche dans la semelle de nos souliers!... 

 Ne cherchons pas ailleurs. Ce serait besogne perdue. Voici la tanière. La bête y est. Prenons l'affût. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Décadi Fructidor s'était levé. Il allait et venait par la chambre, le nez au vent, ainsi qu'un limier en quête. 

 Pascal Grison rêvait. 

 Autrefois,—il y avait longtemps,—ç'avait été un bon des bons, un fin des fins, un débrouillard des débrouillards . Mais, hélas! il avait passé la cinquantaine,—et ce, à son amer regret. Ajoutons qu'il conservait des prétentions considérables, le respect des traditions, un culte profond pour la routine, un formalisme fatigant et la religion de l'ancienne administration,—de celle qui avait pour mission de pénétrer les secrets de boudoir, les conspirations de trumeau et les arcanes d'antichambre... 

 —Tout cela, prononça-t-il au bout de quelques minutes, est manifestement superbe, sensément pensé et mieux dit; mais on ne coffre pas des particuliers sur les impressions personnelles d'un quidam, et la justice ne se paye pas d'intuitions; la justice qui nourrit à l'endroit de la police cette bonne haine des voisins du même carré, implacable et éternelle... Et s'il n'y avait encore que la justice à indisposer!... Mais il y a les polices ennemies de celle que nous représentons: celle du préfet Dubois, d'abord, qui ne nous pardonnera de nous être mis aux ordres de son compétiteur Fouché que si nous arrivons à un résultat heureux; celle du grand-juge Régnier, qui ne badine pas avec les usurpations de pouvoir; celle de Bourrienne, au château, qui a l'oreille de Bonaparte, et celle de Savary, à laquelle, appartient notre lieutenant de gendarmerie... Tout ce monde-là, vois-tu bien, clampin, ne serait pas fâché de nous trouver en faute. Il faut de la circonspection, beaucoup de circonspection. Dans notre art, on ne travaille pas sur des idées. On sait ou on ne sait pas. Voilà. 

 —Moi, fit nettement Décadi, je ne sais pas, mais je suis sûr. Et s'il vous plaisait de me laisser agir seul, j'ai ma rocambole toute prête... 

 —Une rocambole? 

 —Huilée, graissée, suifée—qui ne demande qu'à fonctionner. 

 Le policier interrogea avidement: 

 —Et y a-t-il moyen de la connaître, ta rocambole? 

 —On va vous la narrer avec délices, patron... Car vous êtes toujours mon patron, encore que vous ne croyiez pas à mes mérites... 

 Pascal Grison rapprocha son siège,—et l'adolescent parla. Il parla longuement... 

 Quand il eut terminé: 

 —Morveux! tu vaux ton pesant d'or! s'écria le détective avec admiration. 

 —Garçon! des balances! fit Décadi joyeusement. 

 Ensuite, avec la fierté légitime du génie, un instant incompris, qui se voit à la fin accepté sans conteste: 

 —Ainsi, vous m'approuvez, patron? 

 —Si je t'approuve!... 

 Les deux interlocuteurs se serrèrent la main avec effusion... A l'annulaire du policier, il y avait un brillant d'une belle eau et d'un prix raisonnable, souvenir des victoires et conquêtes du passé. Dans cette étreinte confraternelle, ce brillant passa incontinent, sans que celui-ci s'en aperçût, du doigt du professeur dans le gousset de l'élève... 

 Puis, ce dernier, se levant: 

 —Patron, ne laissons pas bêler le mérinos. Il est temps de partir. En avant! Grenadiers! A la baïonnette! 

 Le parc des Armoises passait pour n'avoir pas son pareil à vingt lieues à la ronde dans une province où, cependant, les domaines princiers, dont les arbres n'ont point entendu le bruit de la hache depuis près d'un siècle, et les demeures seigneuriales, entourées de plantations artistiques, d'eaux courantes et de paysages d'opéra, abondent non moins qu'en Touraine ou aux environs de Paris. Son aménagement, qui datait du règne de Louis XIV, rappelait par plus d'un point notre Monceaux d'antan, tel que nous l'avons vu pendant nombre d'années avant que M. Alphand, coiffeur de dame Nature, ne promenât la houe, en guise de démêloir, à travers sa crinière inculte, que couronnaient toutes les poésies et toutes les mélancolies de l'abandon. 

 Watteau n'eût point rêvé un décor plus complet pour acclimater le carnaval de ses Gilles et de ses Arlequins, de ses Léandres et de ses Isabelles,—toute cette joyeuse bande bariolée qui semble s'être taillé des basquines et des manteaux dans le corsage des œillets et dans la jupe des tulipes. 

 Mais depuis le départ de la famille du marquis, aucun groupe de promeneuses ou de causeurs ne s'était égaré à travers les allées peu à peu envahies par les ronces et par les orties; aucun, sous les vieux arbres dont le tronc s'enveloppait de lianes qui s'étendaient de l'un à l'autre, et d'où le gui pendait à toutes les bifurcations des branches; aucun, dans les fourrés que défendait l'inextricable entrecroisement des végétations parasites qui naissent de la solitude, de l'incurie et de l'humidité. 

 Les jets d'eau avaient cessé d'envoyer aux voûtes de verdure leur aigrette de fumée irisée et transparente; les rivières artificielles de bondir sous l'arc des ponts rustiques ou chinois,—et les cascades taries, les ruisselets à sec, de danser et de bavarder sur le cailloutis blanc qui leur servait de lit. 

 Eh bien, par cette matinée de juillet où nous y introduisons le lecteur,—à la suite de Denise Hattier,—le parc des Armoises n'en était pas moins d'un aspect charmant et féerique. Le soleil dessinait des losanges de lumière sur l'émeraude de ses boulingrins; la rosée scintillait aux pointes de ses frondaisons comme des grelots d'argent aux cornes du bonnet d'un fou de cour; des flocons de brume bleuâtre s'accrochaient aux dents de ses buissons. L'air était plein d'effluves vivifiantes, de parfums caressants, de gazouillements d'oiseaux... 

 Hélas! toute cette joie de la nature faisait ressortir davantage l'abattement de la jeune fille, qui venait de s'asseoir sur un banc de gazon, non loin du pavillon du garde. Le visage de la sœur du lieutenant gardait la trace des émotions cruelles qui l'agitaient depuis cinq jours. Ses yeux avaient ce regard morne et fixe que laisse après soi la brûlante exaltation de la fièvre... 

 La fièvre, elle en avait souffert pendant toute une nuit sans sommeil, mêlée de rêves affreux et d'apparitions menaçantes où se confondaient dans un monde fantastique les événements et les figures qui faisaient de son existence un ricochet continuel de catastrophe en catastrophe... 

 Or, parmi ces figures et ces événements, deux surtout se détachaient dans l'esprit de la malheureuse avec une poignante intensité de terreur: le billet reçu à l'église, et la physionomie du fils d'Agnès Chassard... 

 Ce billet, froissé et souvent relu sans doute à la dérobée, depuis la veille, elle l'avait tiré de son sein pour parcourir à nouveau ces lignes brèves et énigmatiques, dont le sens plutôt deviné qu'approfondi enfonçait l'angoisse dans son âme comme la lame courte d'un stylet italien... 

 Un homme connaissait son secret! Et cet homme, c'était Joseph Arnould... 

 Mon Dieu, jusqu'à ce moment, la fille du garde-chasse s'était médiocrement occupée des aubergistes du Coq-en-Pâte . Jamais la Benjamine ne lui avait parlé de sa famille pour s'en louer ou pour s'en plaindre. Toutefois, ce silence même avait dû faire supposer à Denise que l'enfant n'était pas parfaitement heureuse dans ce milieu d'appétits vulgaires, d'instincts grossiers et de brutalité campagnarde... 

 Elle avait aussi bien entendu répéter que l'aîné des fils d'Agnès Chassard était encore plus âpre au gain que sa mère, plus violent que sa sœur Marianne, et plus dissolu, plus pervers, plus redoutable que ses deux frères,—sous ce rapport surtout, qu'il se montrait plus habile à recouvrir ses défauts ou ses vices d'une couche impénétrable de dissimulation et d'hypocrisie... 

 Mais que lui importaient ces cancans de village? Ayant toujours pratiqué le bien, elle se refusait à croire au mal. Les gens de l'hôtellerie, d'ailleurs, avaient rendu service aux hôtes du pavillon. Nous avons vu la jeune femme défendre Joseph Arnould et ses aboutissants contre les souvenirs de notre ami Philippe. Comment, du reste, aurait-elle pu penser que cet indifférent, sinon cet inconnu, interviendrait un jour d'une façon foudroyante dans son repos, dans la question de son honneur? Ce jour avait lui, cependant. Et voilà que de la vapeur de l'éloignement, du passé, de l'insignifiance, la figure du paysan se dégageait brusquement,—formidable,—avec son regard trouble, son front fuyant, sa parole mesurée, son sourire aigre-doux... 

 Annoncé par sa lettre ambiguë, ce personnage inspirait à Denise cette épouvante fascinatrice dont l'œil de certains reptiles éblouit et magnétise les oiseaux. Aussi, n'eut-elle pas un moment l'idée de manquer au rendez-vous qu'il lui avait assigné... 

 Philippe avait quitté les Armoises dès l'aube. Affaire de service , avait-il dit à la Gervaise en lui recommandant de ne pas réveiller sa sœur. Il ne reviendrait qu'assez avant dans la soirée. A peine debout, la fille du garde-chasse avait envoyé la petite servante à Vittel savoir des nouvelles de Florence. Ensuite, elle était descendue de sa chambrette dans le parc... 

 Elle était là,—sous un berceau,—sa tête pâlie dans sa main. Elle était là, depuis longtemps. Son intelligence flottait dans des espaces pleins de ténèbres: elle pensait comme on rêve... 

 Soudain, le feuillage s'écarta avec bruit, à quelque distance, et une lourde semelle fit crier le sable de l'allée. Denise leva les yeux et poussa un faible cri. Joseph Arnould était devant elle. 

 Au premier abord, l'aubergiste du Coq-en-Pâte n'offrait cependant rien qui fût trop redoutable. Sa face pleine et colorée, son nez court et charnu, ses grosses joues fraîches, sa bouche à pipe, tout cela aurait bien plutôt poussé au comique qu'au tragique, sans le regard de ses petits yeux, qui papillotaient de gauche à droite,—s'arrêtant rarement sur ce qu'ils voulaient voir, et s'éteignant ou se rallumant, selon les besoins de la cause, avec une inquiétante instantanéité. 

 Sans ses yeux, Joseph Arnould aurait été un paysan fort ordinaire, un peu avide, un peu madré, un peu chicanier, comme les autres, mais, en définitive, rempli d'un saint respect pour la propriété du voisin, du moment que celle-ci est ostensiblement gardée par la loi, la justice et la gendarmerie. Avec ses yeux, pour qui savait les étudier à l'occasion, ce pouvait être un charlatan déterminé, un maraud sans scrupules, un bandit cynique et cauteleux. 

 Notez que son costume, ses allures, ses façons étaient aussi loin que son masque débonnaire de prêter à l'épouvantail traditionnel dont l'imagination revêt si volontiers les brigands empoétisés par la hardiesse, l'originalité ou la férocité de leurs exploits. 

 Son habit de drap feutré à collet haut, à basques carrées, à larges boutons de cuivre, son ample gilet, sa culotte à pont tombant , ses bas de coton écru et ses demi-guêtres de toile ne ressemblaient guère en effet à cet uniforme de hussard—passementé sur toutes les coutures—sous lequel le fameux Schinderhannes venait de tenir en échec les forces de la République dans les départements, nouvellement annexés, de la Belgique et de l'Allemagne. Sa tournure pesante et bonasse ne rappelait qu'imparfaitement la désinvolture de gentilhomme de grand chemin, avec laquelle le non moins célèbre Morgan, habillé à la dernière mode du Bal des Victimes , avait fait récemment en Bourgogne et le long du Rhône, une guerre ouverte aux finances, aux fonctionnaires et à la police de l'Etat. 

 Et vous auriez vainement cherché autour de ses reins solides l'arsenal de pistolets et de poignards dont se hérissait la ceinture des Ecorcheurs du Rhin et des Compagnons de Jéhu . 

 Non, c'était un bourgeois de village à la mine placide, discrète et satisfaite, qui s'avançait d'un pas tranquille, les mains dans ses vastes goussets. Son sourire content avait une pointe d'ironie. La superbe Denise s'était humanisée. Elle était venue au rendez-vous. Elle acceptait le combat. Et notre paysan était si sûr de vaincre! 

 Ce combat, sans s'y être aucunement préparée, la jeune femme se sentait désormais prête à le soutenir contre l'ennemi qu'elle pressentait et qui approchait. Elle n'espérait pas triompher. Mais c'était la fille d'un soldat. Elle avait hérité de l'ancien chamboran la netteté dans la décision, la bravoure dans l'exécution. Avant toutes choses elle restait elle-même, elle agissait sans hésitation ni fausse honte, selon sa conscience et sa nature propres, pures et généreuses comme le sang de ses veines... 

 Voilà pourquoi sa taille harmonieuse s'était redressée de toute sa hauteur; pourquoi sa belle bouche se fronçait pour retenir la plainte qu'elle avait laissé échapper; pourquoi, enfin, dans son attitude comme sur son visage, il n'y avait plus qu'une fierté grave mêlée à une tristesse calme et à une héroïque résignation. 

 En l'abordant, Joseph Arnould toucha son chapeau avec respect—car la douleur noblement supportée inspire le respect aux plus vils, et, en face de certaines vaillances, les natures basses et tortueuses éprouvent ce malaise des chouettes et des hiboux saisis, hors de leurs trous, par la lumière de l'aube. 

 Denise lui rendit son salut froidement. L'aubergiste était à la gêne. Après un instant de silence: 

 —Enchanté, citoyenne Hattier, de vous trouver en bonne santé... Un peu faiblotte, hein, cependant?... Ah! dame, c'est excusable après les événements d'hier... 

 Puis s'interrompant brusquement: 

 —Mais, voyons, ma chère demoiselle, allons au plus pressé, pas vrai? Le temps, c'est de l'argent, dit-on. Or, nous n'avons le moyen d'en perdre ni l'un ni l'autre... 

 La fille du lieutenant fit un signe affirmatif. Le paysan continua: 

 —D'abord qui est-ce qui va commencer, vous ou moi?... 

 —Vous, si vous le désirez; moi, si vous le préférez, repartit la jeune fille avec sérénité. A votre volonté, citoyen Arnould. 

 L'embarras de celui-ci redoublait. Pour prendre contenance, il se baissa et ramassa, au pied du banc, un papier qui, quelques instants auparavant, avait glissé des doigts de son interlocutrice. Cette dernière dit en le regardant fixement: 

 —C'est le billet que vous m'avez remis à l'église. Vous plairait-il de m'expliquer ce qu'il contient?... 

 Joseph Arnould était furieux contre lui-même de s'être laissé dominer un instant. Mais il s'était reconquis par un violent effort, et voulant abréger les préliminaires de l'attaque: 

 —Citoyenne, répliqua-t-il d'un ton bourru, ce billet signifie que je sais bien des choses. 

 —Et ces choses me concernent, n'est-ce pas? questionna Denise avec un sourire amer. 

 —Cette malice!... Est-ce que sans cela je me serais permis de vous déranger? Est-ce que sans cela, du reste, vous auriez vous-même répondu à mon appel?... 

 Une ride se creusa sur le front de la fille du garde-chasse. 

 —Ces choses-là, dites-les, fit-elle résolûment. 

 —Vous voudriez?... 

 Elle était debout en face de lui et le menaçait presque. Son œil brûlait: 

 —Je voudrais, prononça-t-elle, être édifiée sur ce que vous savez, afin de mesurer l'étendue de ce que vous allez sans doute exiger de moi. 

 Le fils d'Agnès Chassard, élève de sa mère, eut un mouvement de bonhomie supérieurement joué: 

 —Hé! qui vous parle, s'écria-t-il, d'exiger de vous quoi que ce soit? Est-ce que j'ai l'air de vouloir vous mettre le couteau sur la gorge? On sait ce qu'on sait, voilà tout. Quand j'aurais appris, par hasard, qu'il y a eu entre vous et notre jeune seigneur,—le fils du défunt marquis,—une histoire d'amourette à la suite de laquelle un poupon est venu au monde, qui n'a pas attendu la pataraphe du maire et la bénédiction de M. le curé!... 

 Denise ne leva point au ciel ces prodigieux regards que les comédiennes dardent vers le cintre, pour prendre le lustre à témoin de leur innocence. Elle ne cacha pas non plus son front «rouge de honte» entre ses mains. 

 Le paysan poursuivit avec une rondeur guillerette: 

 —Je ne vous accuse pas, pardi! Je ne vous reproche rien de rien. Ces choses-là arrivent tous les jours... On a vingt ans, on se convient, on s'adore. Au diable les grands parents, le sacrement, toute la boutique! Les méchantes langues prétendraient que vous avez été tout simplement la maîtresse de ce damoiseau et qu'un mioche est né de ce commerce illégitime, que vous avez fait élever clandestinement à Valincourt, près de Chaumont.—Moi, qui n'ai pas le moindrement l'intention de vous offenser ni de vous nuire, je vous jure ici mes grands dieux qu'il n'en sera pas soufflé mot à âme qui vive,—si vous êtes gentille et raisonnable, s'entend. 

 —Citoyen Arnould, questionna Denise d'une voix mordante, est-ce que les honnêtes gens ne baptiseraient pas d'un autre nom ce que vous appelez: le hasard ? 

 —Comment?... 

 — Le hasard m'a appris , disiez-vous tout à l'heure?... 

 —Eh bien?... 

 —Est-ce que ce hasard ne serait point ce qu'on nomme de l'espionnage?... 

 L'aubergiste était redevenu parfaitement maître de lui. Il supporta le sarcasme sans broncher. 

 —Bon, se contenta-t-il de riposter placidement, un propriétaire a bien le droit, je pense, de faire des rondes de nuit dans sa propriété. Ce parc est à moi. J'y étais venu, le soir du retour de Philippe, guetter un braconnier qui me tue mes lapins. En me retirant, je m'approche du pavillon; la fenêtre est ouverte; on parle haut à l'intérieur... Est-ce ma faute si j'ai entendu?... 

 —Vous voulez dire écouté ... 

 —Ecouté ou entendu, peu importe, puisque le résultat est le même... Or, ce qui est encore plus bizarre, c'est que, sans les avoir écoutées ni entendues, je suis arrivé à connaître certaines particularités... 

 —Lesquelles? 

 —Tenez: vous avez, par exemple, laissé croire à votre frère que votre enfant était mort en naissant... 

 —Et cet enfant?... 

 —Cet enfant a vécu... 

 Le paysan appuya: 

 — Il vit... Il a grandi en paix dans l'ombre, chez les métayers de là-bas à qui votre vieille parente l'avait confié après sa naissance, tandis qu'ici vous jouissiez de tous les bénéfices inhérents à la vertu incontestée: estime, respect, considération, sympathie, et cætera ... 

 —Citoyen! 

 —Révérence parler, citoyenne, je veux constater—et c'est tout—que vous êtes une personne de ressources, de talent et de caractère... Mais revenons à nos moutons: 

 Votre fiot a nom Georges. Il va approchant ses dix ans. C'est un garçonnet qui paraît d'une pâte plus fine que la nôtre... Soit hasard , soit espionnage ,—un gros mot, entre parenthèses, dans une jolie bouche comme la vôtre,—vous comprenez que votre serviteur est suffisamment renseigné... 

 Mais ce n'est encore là que la moitié de mon sac... 

 Est-ce que l'idée ne vous a pas poussé, dernièrement, de rappeler le cher galopin aux Armoises? Le marquis venait de vous écrire pour vous annoncer son prochain retour, et vous étiez si loin, si loin de vous douter que votre frère, le lieutenant, allait vous tomber sur les bras! Votre amant vous était resté fidèle. Il vous épouserait certainement et reconnaîtrait son enfant. Le domaine, racheté aux nouveaux acquéreurs, aurait désormais une châtelaine accomplie... 

 —Monsieur!... essaya de protester Denise contre cette insinuation de calcul, d'intérêt et de cupidité... 

 Joseph la rabroua d'un geste paternel: 

 —Par malheur, l'événement a trompé votre espoir. A peine rentré en France, le ci-devant marquis semble s'être évanoui en fumée. Où diable a-t-il passé? Tout le monde l'ignore. Notre officier lui-même, que le gouvernement a expédié dans le pays exprès pour y faire la lumière, ne me paraît pas beaucoup plus avancé que moi au sujet de cette disparition, qui me frustre de cinquante mille livres... 

 Cependant, vous aviez mandé aux gens de Valincourt de vous renvoyer votre fils,—et ces gens s'étaient empressés de se conformer à cette injonction... 

 Par une lettre en date d'il y a environ quinze jours,—cette lettre que vous avez déchirée, la nuit de votre explication avec le citoyen Philippe, et dont vous avez essaimé les morceaux par la fenêtre,—on vous prévenait que l'enfant avait quitté la veille ses parents nourriciers, se dirigeant vers les Armoises, sous la conduite et sauvegarde d'un certain colporteur appelé Anthime Jovard... 

 Celui-ci s'en retournait chez lui,—en Franche-Comté... Par l'occasion, il vous ramènerait le petit Georges. Tous deux, en effet, étaient partis de Valincourt à l'époque indiquée... 

 Mais, voilà: ceux qui partent n'arrivent pas toujours. Vous attendez encore. Vous attendrez longtemps... A moins qu'un véritable ami—comme moi—ne vienne vous dire: «Denise Hattier, ne voulez-vous donc pas savoir ce qu'est devenu votre enfant?» 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La sœur du lieutenant avait d'abord écouté couler cette faconde alternativement doucereuse et brutale, debout, immobile, la main appuyée sur son cœur, dont elle s'efforçait de comprimer les battements impétueux. Mais, depuis qu'il était question de son enfant, cette armure d'impassibilité dont elle avait cuirassé sa douleur s'était brisée en tombant tout entière du même coup. La jeune femme, hautaine et forte, qui opposait aux assauts de la fatalité un front stoïque et un masque impénétrable, avait disparu pour faire place à la mère,—à la mère remuée jusque dans ses entrailles,—à la mère désolée, meurtrie, éperdue, pantelante, qui, lorsque l'aîné des Arnould s'arrêta, lui demanda, d'une voix dans laquelle frémissait une grande joie combattue par une grande crainte: 

 —Mon Georges!... Seigneur Dieu!... Vous savez ce qu'est devenu mon Georges?... 

 —Je le sais, répondit froidement l'aubergiste. 

 La prunelle de Denise éteignit ses éclairs dans les larmes. Sa taille se courba dans une attitude suppliante. La fille du garde-chasse ne luttait plus. Elle implorait: 

 —Oh! vous allez m'apprendre où il est, n'est-ce pas, citoyen? Au nom du ciel! Au nom de ceux que vous aimez! Il ne faut pas me tenir rancune de mon accueil de tout à l'heure. Je vous ai traité durement, je crois. J'étais folle, je me repens. Excusez-moi!... Vous n'êtes pas méchant. Votre père était un des amis du mien. Mon frère Philippe est votre camarade d'enfance, et votre sœur Florence a été comme ma fille... Vous me rendrez mon petit Georges... 

 La fille du garde-chasse fit deux pas vers Joseph, les mains jointes; lui se recula de deux pas, en grommelant de mauvaise humeur: 

 —C'est bon. Pas tant d'attendrissement. On vous le rendra, votre Georges. 

 —Quand? interrogea la jeune femme haletante. 

 —Quand nous aurons fait nos conditions, ma poulette. 

 —Nos conditions?... 

 —Hé! oui, parbleu. Dans tout marché il y a le tien et le mien. L'essentiel est de discuter et de s'entendre. 

 L'âme de la sœur du lieutenant se révolta à cette idée que l'on imposât des conditions à une mère qui réclamait son enfant, et elle s'informa d'un ton bref: 

 —Ces conditions, quelles sont-elles? 

 —On vous les expliquera quand vous serez plus calme, riposta Joseph sèchement. 

 Elle sembla se recueillir. Une terreur indicible lui serrait le cœur. Puis, après un moment, avec hésitation: 

 —Et pourtant, citoyen Arnould, ces conditions dont vous parlez, si je ne pouvais les remplir... Si je ne pouvais les accepter... 

 L'aîné des Arnould repartit: 

 —Ce serait tant pis pour vous, la belle. 

 Denise secoua le front: 

 —S'il ne s'agissait que de moi!... 

 —Oui, ricana le paysan, mais il s'agit aussi de votre jouvenceau. Celui-là, vous pourriez en faire votre deuil. Je vous signe mon billet que vous ne le reverriez jamais... 

 —Jamais?... 

 —Jamais! 

 Elle s'avança sur lui: 

 —Vous dites que je ne reverrais jamais mon fils? 

 —Jamais, répéta Joseph, qui la reçut de pied ferme. 

 Leurs yeux se brûlaient. Leurs bouches se touchaient presque. Vous auriez juré d'une lionne prête à se jeter sur un tigre. La femme fronça le sourcil et murmura: 

 —Prenez garde! 

 L'homme haussa les épaules et répondit: 

 —A quoi?... 

 —Il y a des lois, des juges qui vous arracheront l'enfant que vous prétendez me voler. 

 —Invoquez-les, si vous l'osez. 

 Denise baissa la tête. 

 Le paysan continua: 

 —Adressez-vous, si bon vous semble, au citoyen Thouvenel, qui est avec le commandant de la force armée de l'arrondissement comme la culotte avec la chemise,—ou mieux encore, au commandant de cette force armée lui-même, à Philippe Hattier, à votre frère, et tenez-leur quasi ce langage à tous deux: 

 «J'avais menti en affirmant que le bâtard de Gaston des Armoises était mort... Ce bâtard existe. Je suis sa mère. On me l'a pris. Je le redemande... Je le redemande à la face de tous... Qu'est-ce que ça me fait, ma honte rendue publique? Qu'est-ce que ça me fait que le nom que je porte,—qui était celui d'un brave soldat, qui est celui d'un brave officier,—soit couvert de la boue de ma faute, et que les éclaboussures de cette boue rejaillissent jusque sur une tombe?... Qu'est-ce que ça me fait, le bruit, l'esclandre, le scandale, les propos, les huées, les sifflets, le charivari? Un quidam a recueilli l'enfant illégitime: il le détient, il le cache, il prétend m'empêcher de produire cette preuve de mon déshonneur... J'exige qu'on arrête ce quidam, qu'on le poursuive, qu'on l'emprisonne...» 

 Il s'arrêta, couvant Denise du regard,—Denise défaillante, écrasée, anéantie... 

 Le paysan questionna: 

 —N'est-ce pas là ce dont vous avez envie d'entretenir les magistrats? 

 La sœur de Philippe ébaucha un geste d'horreur. L'aîné des Arnould poursuivit: 

 —Si telle était votre intention, il ne faudrait point vous gêner. Vous ne m'embarrasseriez nullement. Il me serait, en effet, aisé de répliquer: 

 «Que l'enfant réclamé par vous a été inscrit sur les registres de la municipalité et de la paroisse de Valincourt sous cette rubrique: né de père et mère inconnus . 

 «Que rien n'établit dans l'espèce qu'il vous appartienne plutôt qu'à la première venue et qu'il soit plutôt le fils du ci-devant marquis que le mien,—car je ne crains pas que ce gentilhomme revienne, pour me démentir, de l'endroit où il a émigré à nouveau... 

 «Qu'enfin, la loi seule a le droit—cette loi que vous invoquez—de revendiquer ces créatures sans famille et sans aveu...» 

 Voilà, encore une fois, ce que je serais en mesure de faire entendre à la justice... Mais voici ce que je vous dis, à vous,—et ça sera court, clair et précis, et je vous engage à le graver dans votre mémoire: 

 Le chérubin est en lieu sûr. Je vous défie de deviner le tiroir à secret où j'ai serré ce précieux trésor. Ce tiroir découvert, d'abord il faudrait en trouver la clé. Cette clé, je l'ai et je la garde. Or, je suis un individu qu'on ne crochète pas facilement... Quand vous vous ruineriez la cervelle à chercher; quand vous y emploieriez ce qui vous reste à vivre; quand vous révolutionneriez tous les tribunaux du département, toute la maréchaussée de la province, tous les mouchards de la République, vous n'aboutiriez qu'à un chou blanc!... 

 Nonobstant, je ne suis pas un Turc, et il me plaît de vous informer que l'innocent est sain, vif et gai,— pour l'instant . Mais c'est un gars si maigriot , si délicat et si pâlot ! De la graine de grand seigneur, quoi! Il faut l'entourer de tant de soins, de ménagements et de prévenances! Son existence a tellement l'air de ne tenir qu'à un souffle! Et puis, les enfants, c'est sujet à des maladies si subites! C'est si variable et si casuel! Un jour, ça se porte comme un charme: crac! le lendemain plus personne! 

 S'il vous advenait, par hasard, de jaser à n'importe qui de ce dont nous venons de causer ce matin; s'il vous advenait de tenter la moindre démarche pour retrouver le petit sans ma permission; s'il vous advenait de tramer quelque complot à mon endroit,—soit seule, soit aidée par votre frère l'officier, soit avec l'assistance de toute autre personne,—je vous répéterais, à mon tour, ces deux mots avec lesquels vous comptiez si bien m'intimider tout à l'heure: «—Prenez garde!...» Votre fils a fait peu de tapage pour entrer dans ce monde... Eh bien! je vous donne ma parole qu'il en ferait encore beaucoup moins pour en sortir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Denise avait compris. Elle retomba sans force, brisée, à demi morte, sur le banc de gazon qui se trouvait derrière elle: 

 —Monsieur, balbutia-t-elle, que voulez-vous de moi? 

 Quand il vit sous ses pieds la fille du garde-chasse: 

 —A la bonne heure! reprit Joseph du ton câlin dont on se sert pour flatter un enfant rétif qui vient de se soumettre enfin, à la bonne heure, chère demoiselle! Vous voilà sage comme une image. Gageons que cette conversation, qui avait commencé comme de chien à loup, va finir entre une paire d'amis... 

 Denise réitéra sa question: 

 —Monsieur, que voulez-vous de moi? 

 —Ce que je veux de vous, mignonne? 

 Il sourit et se frotta les mains: 

 —Rien que d'agréable, à coup sûr, pour deux estimables familles: la vôtre et la mienne. Y êtes-vous?... Non, n'est-ce pas?... Eh bien, je veux que vous m'aidiez à faire le bonheur de quatre personnes... 

 —Le bonheur de quatre personnes?... 

 —Celui, d'abord, de notre vaillant officier; celui de Florence, ma sœur chérie; le mien, ensuite; et puis, ma foi, aussi le vôtre, par-dessus le marché... 

 La jeune fille murmura: 

 —Je ne comprends pas... 

 —Bon; on va s'expliquer catégoriquement. Il s'assit sans façon auprès de sa victime: 

 —Votre frère Philippe en tient pour la Benjamine... 

 La figure de Denise exprima la surprise sans bornes que lui causait cette communication inattendue. L'aubergiste appuya: 

 —Il en tient pour la petite, j'en suis certain; mais je n'ai pas le loisir de m'emberlificoter dans un écheveau de détails... De son côté, je penche à croire que Florence ne le voit point d'un œil indifférent. Confessez-les si vous voulez. Moi, je leur donne l'absolution... La fille d'un hôtelier à l'aise vaut le fils d'un garde-chasse qui n'avait pas le sou. Pauvreté n'est pas vice. Or, si l'ami Philippe a gagné l'épaulette d'argent, il héritera de quoi en redorer les fils quand nous aurons eu la douleur de perdre la maman Arnould... 

 —Cependant... 

 Le masque et la voix de Joseph ne changèrent point sensiblement. Pourtant, un frisson courut dans les veines de son interlocutrice, quand il repartit avec une douceur froide: 

 —Ah! pas de cependant , de grâce, citoyenne. J'ai horreur des objections. Si votre frère hésite, vous le déciderez. Je prétends que cette affaire soit menée rondement. En revanche, je vous promets de vous faire embrasser le petiot —en bonne santé—dès le lendemain des deux noces. 

 Denise, dont l'effarement allait croissant, répéta machinalement: 

 —Des deux noces?... 

 —Dame! après avoir assuré la félicité de nos deux amoureux, m'est avis qu'il est temps de songer à la nôtre... 

 La sœur du lieutenant, pour qui cette phrase n'était qu'un vain son, répéta à nouveau: 

 —La nôtre?... 

 Le paysan lui tapa sur le genou avec une familiarité amicale: 

 —Voyons, qu'est-ce que vous penseriez d'une situation qui vous permettrait de garder votre bambin auprès de vous, et de le choyer, de le dorloter, de le manger de caresses à bouche que veux-tu,—sans que personne eût le droit d'y trouver à reprendre et sans que votre frère y vît autre chose que ce qui vous plaira?... 

 —Mon frère?... Près de moi?... Mon enfant?... 

 —Oui, votre enfant, qui grandirait ainsi, qui se fortifierait, qui s'élèverait dans votre giron,— amignotté des baisers de votre tendresse et entouré des soins de votre sollicitude... 

 —Expliquez-vous. 

 —Et tout cela, je vous le récidive, sans le moindre accroc à votre réputation, sans que Philippe soupçonnât que vous l'avez trompé, sans que le monde cessât jamais de vous estimer, de vous respecter, de vous honorer, comme il vous estime, vous respecte, vous honore présentement; tout cela, ouvertement, franchement, au grand jour; tout cela, non pas seulement pour une semaine, pour un mois, pour une année, mais pour toutes les semaines, pour tous les mois, pour toutes les années que le ciel vous réserve, à vous et à ce mignon garçonnet... 

 —Seigneur! est-ce possible?... 

 —Ça l'est, déclara l'aubergiste avec rondeur; mais donnant , donnant , par exemple. Je n'ai pas le moyen de faire des cadeaux. Il s'agit de savoir de quel prix vous paieriez le particulier ingénieux qui vous arrangerait cette situation à la papa ... 

 Il s'interrompit avec un gros rire: 

 —A la maman serait plus juste, pas vrai, puisque vous êtes la mère? 

 Denise s'était soulevée, transfigurée par l'espérance: 

 —Celui-là n'aurait qu'à demander!... Tout ce que je possède ici-bas!... Ma reconnaissance, mon sang, mon âme,—toute ma vie!... 

 Puis, se laissant retomber par un revirement soudain, et secouant la tête avec découragement: 

 —Mais non, ce serait trop de bonheur!... Je dois subir la peine de la faute commise... Vous vous abusez, citoyen, ou vous cherchez à m'abuser... 

 Joseph Arnould lui prit la main, et d'un ton persuasif: 

 —Ma chère petite, je ne m'abuse que lorsqu'il y a cause majeure, et vous êtes trop en mon pouvoir pour que je cherche à vous abuser. Rien de plus simple et de plus facile que ce que je viens de vous proposer. Suivez plutôt mon raisonnement: 

 Vous êtes demoiselle,—je suis célibataire,—nous sommes libres et majeurs. Nous nous marions le même jour que Philippe et la Benjamine. Et, sitôt la double cérémonie terminée, j'extrais votre Georges de la retraite où je l'ai provisoirement consigné; c'est un enfant orphelin que nous adoptons et que je fais nôtre; il s'assied à notre foyer, il devient de notre famille, et je l'institue mon légataire universel, au cas où la bénédiction de la sainte Providence ne s'étendrait point sur notre union... 

 —Moi, votre femme! s'exclama la fille du garde-chasse, en retirant sa main avec une horreur non déguisée. 

 Joseph demanda doucement: 

 —Y connaissez-vous quelque obstacle ou vous y sentez-vous quelque répugnance? 

 Sa voix ne haussa point la note, mais se fit plus aiguë et plus dure: 

 —Dans cette dernière hypothèse, je vous engagerais charitablement à prendre votre parti en brave et à subir de gaieté de cœur ce que vous ne sauriez empêcher... 

 Il se toucha le front du doigt: 

 —Je ne renonce pas aisément à ce qu'une fois j'ai décidé. Or j'ai mis là-dedans que je serais votre mari, et il faudrait briser la cage pour faire s'envoler l'oiseau. 

 La sœur du lieutenant s'était dressée,—chancelante... 

 —Mais, songez donc, s'écria-t-elle, songez que je ne m'appartiens plus! Mort ou vivant, je suis toute à Gaston. J'ai été sa maîtresse, disiez-vous tout à l'heure; eh bien, si je n'ai pu être sa femme, ayez pitié et laissez-moi rester sa veuve!... 

 L'aîné des Arnould brossait maintenant avec la manche de son habit les longs poils de son chapeau évasé en tromblon: 

 —Bah! fit-il, il y a des veuves qui se remarient. Vous n'en amènerez point la mode. 

 Denise sanglota: 

 —C'est atroce!... Monsieur, oh! monsieur, vous n'avez pas mesuré ma torture! Je ne pourrai jamais vous aimer: j'en aime un autre, un mort! Je ne vous aime pas!... 

 —Moi, je vous aime, articula Joseph lentement. 

 —Vous!... 

 Elle le regarda sans le croire. 

 Pas une ligne n'avait bougé du masque du paysan. Mais ce masque se glaçait d'une telle couche de résolution que la jeune femme comprit qu'autant vaudrait prier un de ces mascarons de pierre ou de marbre sculptés au fronton de certains monuments. 

 Notre homme s'était dégagé de l'étreinte suppliante de la malheureuse. Il tira sa montre, la consulta et reprit: 

 —Voici que nous marchons sur midi. La famille et la soupe m'attendent à la maison. Je vais avoir le déplaisir de vous tirer ma révérence... Je vous accorde huit jours pour décider votre frère Philippe à demander la main de la Benjamine et pour vous décider à accepter la mienne... Si tout finit comme je prétends, votre repos est établi solidement et à jamais. Vous serez heureuse, considérée, tranquille, et votre fils partagera votre avenir de fortune et de bonheur. Si, au contraire, vous ne vous résignez point à agréer mes offres; si vous refusez d'agir dans le sens indiqué, ou si vous commettez quelque inconséquence, n'accusez que vous-même de ce qui vous atteindra. Adam et Eve furent chassés du Paradis pour une pomme. Songez au galopin. Nous sommes tous mortels. Sur ce, je vous souhaite le bonjour... 

 Denise demeurait affaissée sur le banc. Elle ne pouvait plus penser. Elle ne pouvait plus pleurer... 

 Son Georges idolâtré existait!... 

 Oui, mais la chère créature était au pouvoir de ce misérable... 

 Et sa pauvre mère ne trouvait dans son cerveau endolori aucun moyen pour l'arracher au sort, aux bras qui le menaçaient!... 

 Nous savons, nous, que l'aubergiste avait menti effrontément. Nous savons qu'il ignorait de la façon la plus absolue ce qu'était devenu l'enfant que nous avons rencontré au Coq-en-Pâte la nuit du double assassinat, en compagnie du colporteur Anthime Jovard. Nous savons que tous les efforts des gens de l'hôtellerie sanglante pour découvrir la trace de cet enfant étaient restés complètement infructueux. 

 Mais la fille de l'ancien houzard ne savait rien de tout cela, elle! Et le fils aîné d'Agnès Chassard, expert en l'art du mal et de la feinte, avait greffé sur cette ignorance de la jeune femme l'habile comédie qu'il venait de jouer: 

 —Marions-nous d'abord, s'était-il dit dans ses infernales rubriques. Nous aviserons ensuite... 

 L'idée de ce mariage n'épouvantait pas moins la sœur du lieutenant que la mort suspendue sur la tête de son Georges. Car l'homme lui était instinctivement odieux. 

 Il y avait autour de cet immense désespoir un silence que traversaient seuls les battements d'ailes et les pépiements des oiseaux. La journée s'avançait. Le soleil allait baissant. Une voiture roulait, au lointain, sur la route... 

 Ce roulement s'enfla peu à peu, comme si cette voiture se rapprochait du parc; puis il s'éteignit brusquement, comme si elle venait de s'arrêter. Denise l'entendit à peine. Elle ne prêtait, du reste, aucune attention aux différents bruits que le soir ramenait, en tombant, autour d'elle. 

 Soudain, une voix s'éleva par devers le pavillon du garde... 

 Cette voix était celle de la Gervaise, en quête. La petite servante criait: 

 —Où donc êtes-vous, demoiselle? 

 Presque aussitôt, la fillette apparut sous les arbres, et, apercevant sa maîtresse, courut vers elle tout d'une traite: 

 —Moi qui vous cherche depuis ce matin! Sainte Vierge! S'il y a de la raison à demeurer ainsi toute la journée sur un banc, en sa société à soi toute seule,—sans une personne avec qui tenir un brin de conversation! 

 Puis considérant la jeune femme, et joignant les deux mains avec compassion: 

 —Sans bouger, sans manger, sans parler!... Quelle lubie!... C'est ça qui ne me surprend pas, que vous ayez l'air si malade!... 

 —Vous êtes allée à Vittel? demanda Denise faiblement. 

 —Oui, citoyenne, et j'y ai vu la citoyenne Florence Arnould, qui ne se porte point plus mal, qui vous envoie ses compliments et qui viendra demain aux Armoises... 

 Ensuite, passant sans transition du Coq-en-Pâte au pavillon: 

 —Votre frère, le lieutenant Philippe, est de retour à la maison. Il vous attend, il vous désire, il vous réclame... 

 —C'est bien, ma fille, je vous suis. 

 La jeune femme se mit debout avec effort et prit péniblement le chemin du logis. 

 La Gervaise, qui sautillait à ses côtés, donnait un libre cours à sa démangeaison de parler: 

 —Il est certain que le citoyen officier doit avoir fièrement besoin de vous... Et de moi itou , ne lui déplaise... Avec ce qu'il nous a ramené tout à l'heure, dans son carrosse... 

 Elle regarda Denise, à la dérobée, pour juger de l'effet produit, et appuya: 

 —Ce carrosse à deux chevaux—fermé comme une armoire—contre la roue duquel trottait le brigadier Jolibois. C'est moi que l'on a rembarrée quand j'ai essayé d'approcher... N'empêche que j'ai vu tout de même... 

 Et tirant sa maîtresse par la robe: 

 —C'est pour lui, n'est-ce pas, demoiselle, que le lieutenant m'a ordonné de dresser un lit dans votre chambre?... 

 —Pour lui? 

 —Pour ce gentil marmot qu'ils ont descendu de la voiture... 

 —Un marmot? 

 —A croquer tout cru, avec ses jolis cheveux dorés qui frisottent tout autour de sa petite figure blanche comme ma guimpe des dimanches et que je jurerais plus douce qu'un satin. Et si menu, si chétif, si miévrot, si fragile! Vous auriez cru qu'ils avaient peur de le casser en le touchant, tellement ils ont pris de précautions pour le déposer dans le grand fauteuil du défunt citoyen Hattier, votre père! 

 L'intelligence de Denise flottait dans un milieu obscur. Les dernières paroles de Gervaise y ressuscitèrent la pensée, comme une secousse imprimée à un vase agite et fait remonter les objets submergés. Elle s'arrêta pour questionner: 

 —Un enfant?... Vous dites que mon frère a ramené un enfant?... 

 —Vous n'étiez donc pas prévenue? Ah! bien, en voilà une farce!... Un vrai bijou de dix ou onze ans, qui vous dévisage avec quelque chose de si braque qu'on s'imaginerait volontiers qu'il a reçu un coup de marteau... 

 A sa vue, un choc soudain se produisit au dedans de la sœur du lieutenant. Son cœur vibra, palpita, s'élança vers ce petit être inconnu. Elle songea que son enfant, à elle, aux mains de celui qui le retenait, devait avoir cette pâleur étrange, cet accablement morne, cette apparence de faiblesse et de souffrance,—cet enfant que Joseph Arnould lui avait montré «si pâlot si miévrot et si faiblot ,» n'ayant que le souffle d'un souffle . 

 Puis, de cette comparaison, de cette assimilation, cette idée surgit subitement dans son pauvre cerveau ébranlé qui ne pensait plus que comme on rêve:—Si ce n'était pas seulement là une ressemblance!... 

 Si c'était son fils qu'elle avait devant les yeux!... 

 Si un miracle avait enlevé l'innocent au misérable qui le gardait captif loin de sa mère!... 

 Quelque chose d'inconcevable et d'irrésistible persuadait celle-ci que ce miracle s'était accompli... 

 Comment, quand et par qui? Elle n'aurait su le dire. Mais ce cri montait de sa poitrine à ses lèvres: 

 —Mon Georges! C'est mon Georges! Je le reconnais! Vous qui me le rendez, soyez béni, Seigneur!... 

 La voix de Philippe arrêta à la fois et ce cri prêt à s'échapper et l'élan de tendresse insensée qui poussait la jeune femme vers l'enfant. 

 —Ma Denise, prononça gravement le lieutenant, voici l'hôte dont je t'ai annoncé la venue. Voici le cher et précieux malade à qui tes soins rendront, j'espère, et la raison et la santé. Voici le malheureux orphelin à qui je te demande en grâce de tenir lieu de la famille qu'il a perdue... 

 La fille du garde-chasse refoula en elle-même le sentiment qui l'entraînait, et, s'efforçant de maîtriser son émotion: 

 —Cet orphelin, Philippe, quel est-il, je vous en prie? D'où vient-il et pourquoi se trouve-t-il ici? 

 —C'est ce que je t'expliquerai dans cinq minutes, ma sœurette. Car la consigne est levée, Dieu merci! Le citoyen Bernécourt m'a délié la langue, ce matin. 

 Ensuite, se tournant vers Gervaise, dont la prunelle écarquillée et l'oreille tendue recueillaient avidement ce qui se passait autour d'elle, l'officier intima d'un ton de bonne humeur: 

 —Avancez à l'ordre, vous, ma mie! Fixe! attention! et tâchez d'inculquer le mot d'ordre dans votre tête de linotte!... 

 La servante s'approcha. 

 —J'ai le plus grand intérêt, poursuivit Philippe, à ce que tout le monde ignore que cet enfant,—au service duquel vous allez être attachée désormais,—est le fils d'un de mes anciens compagnons d'armes... 

 —De votre régiment?... 

 —De mon régiment. 

 —Tué à la guerre peut-être?... 

 —Tué à la guerre, précisément... Maintenant écoutez, ma fille: Vous allez prendre ce petit homme, qui ne pèse pas lourd, hélas! et que j'ai tiré, ce matin, de l'hospice des orphelins d'Epinal pour achever de le rétablir—par l'air salubre de la campagne—d'une longue, cruelle et bizarre maladie... Vous le porterez là-haut, dans la chambre de votre maîtresse; vous le coucherez dans le lit que vous avez préparé, et vous veillerez à son chevet jusqu'à ce que ma sœur vienne vous remplacer. S'il paraît agité, vous nous avertirez tout de suite. Comportez-vous convenablement avec lui: le malheureux ne vous fatiguera point de ses exigences. Il est muet... 

 —Muet! s'exclama la servante. 

 —Muet! répéta la jeune femme. 

 —Si ce n'était que cela encore!... 

 Philippe toucha du doigt son front avec un geste tellement significatif, que Gervaise s'écria en joignant les mains: 

 —Muet et idiot? Pauvre chou! Foi d'honnête fille, je m'y intéresse et vous pouvez compter sur moi pour le dodiner comme il faut. 

 —Muet et idiot! redit Denise, frappée au cœur. 

 Elle ajouta, si bas qu'aucune des personnes présentes ne put l'entendre: 

 —Ce n'est pas mon Georges! 

 L'enfant,—probablement fatigué du voyage,—s'était assoupi dans le grand fauteuil. Philippe fit signe à la servante de l'enlever entre ses bras et de l'emporter au premier étage. 

 Puis, lorsque la Gervaise et son fardeau eurent disparu dans l'escalier, il vint s'asseoir près de sa sœur, et baissant le ton d'une octave: 

 —J'ai dit à cette fille ce qui me convenait et ce que je voulais qu'elle répétât au dehors. Mais tu vas tout apprendre, toi, ma brave Denise. Aussi bien, nous avons besoin que tu nous aides... 

 Et, d'abord, cet enfant, qui n'est pas celui d'un de mes ex-camarades,—cet enfant, dont la justice n'a pas encore pu parvenir à découvrir le nom, le pays, la famille,—cet enfant n'est point muet... absolument du moins... 

 Avec les gens, il se renferme dans un silence complet, persistant et obstiné, dont rien au monde ne saurait le forcer à se départir... 

 Mais il parle, il parle dans les accès de fièvre ou de folie qui succèdent à la torpeur dans laquelle tu l'as vu plongé, qui brûlent son sang, tourmentent son sommeil et travaillent sa cervelle impressionnée jadis par quelque spectacle terrible... 

 C'est en épiant son délire, c'est en recueillant, en rassemblant les lambeaux de phrases incohérentes qu'il laisse échapper au cours de ces heures agitées par mille visions sinistres, que nous avons abouti, M. de Bernécourt et moi, à nous convaincre de ceci: que le malheureux s'est trouvé mêlé à une épouvantable catastrophe... 

 Cette catastrophe, tout dénonce qu'il a failli en devenir la victime... 

 C'était la nuit... Une femme le sauva... Cette nuit-là, deux hommes durent être assassinés... 

 Où? quand? dans quelles circonstances?... 

 Il semble l'ignorer ou l'avoir oublié,—tant la terreur qui s'abattit sur lui en ce moment paraît avoir troublé, paralysé ses sens!... Mais à Vittel certainement, ou dans les environs; car c'est de Vittel qu'il nous a été amené... Et, certainement encore, la nuit qui précéda son arrivée à Epinal... 

 Mais c'est ce qu'il nous dira plus tard, lorsque le temps, le calme, une sollicitude de tous les instants auront rendu la vie à son intelligence et les forces à son corps... 

 Les médecins qui l'ont assisté attendent les meilleurs résultats de sa jeunesse pleine de ressources et d'un repos réparateur, dont l'action s'activera de l'air et de la vue des champs, au milieu desquels tout nous fait supposer que s'est écoulée son enfance. Moi, ma Denise, j'attends tout de ton bon, de ton vaillant cœur... 

 Veux-tu servir de mère à l'orphelin? Veux-tu ramener la lumière dans cette intelligence dont le trouble assure l'impunité aux bandits qui ont frappé Gaston?... 

 —Les bandits qui ont frappé Gaston! s'écria Denise, qui se leva droit sur ses pieds à cette révélation inopinée. 

 Philippe poursuivit avec énergie: 

 —Ou je me trompe fort, ou ce sont les mêmes que ceux aux coups desquels une intervention étrangère a seule soustrait cet innocent... 

 —Vous croiriez?... 

 —J'en suis sûr; tout l'indique—et voilà pourquoi je t'adjure de te consacrer tout entière à la tâche de faire renaître chez ce pauvre être la lucidité et le souvenir qui vengeront ceux qui sont morts. Cet enfant, c'est l'instrument de la justice, que celle-ci te confie pour que tu le lui rendes capable de la servir. C'est la manifestation de la vérité. C'est le châtiment des coupables... 

 —J'agirai comme vous le désirez, mon frère, prononça Denise lentement. 

 Le lieutenant l'embrassa avec effusion: 

 —Merci, sœurette. J'avais répondu de toi au citoyen de Bernécourt. A l'œuvre donc! Dieu nous protège, et j'ai le ferme espoir que nous réussirons. Par exemple, il faut que nous jouions serré. Le crime manqué peut être tenté de nouveau, et la première précaution dont nous devions couvrir notre hôte, c'est un secret absolu et une sévère retraite... 

 Puis, s'interrompant: 

 —Ah çà! à propos de notre hôte, je m'aperçois que je ne t'ai pas encore communiqué un tas de choses qu'il est nécessaire que tu saches pour le succès de notre entreprise. Ainsi... 

 —Attendez! fit la jeune fille vivement. 

 Son geste impérieux défendait toute réplique. 

 Les pistolets de l'officier étaient déposés sur un meuble. Denise en prit un, l'arma, ouvrit la porte du poêle qui conduisait dans le parc et se glissa dehors. 

 La nuit était tombée. La lune neigeait sur les massifs, blêmissant le tronc des arbres qui baignaient dans les hautes herbes et les broussailles, éclairant les allées, argentant les clairières, secouant des poignées de paillettes à la surface des eaux dormantes, et faisant, par ses jeux de lumière, paraître plus sombre et plus épaisse l'ombre des fourrés, des lointains, et celle que projetait le pavillon sur la zone de terrain le long de laquelle nous avons vu naguère évoluer Joseph Arnould. 

 Ce fut sur ce point, surtout, que se portèrent les investigations de la sœur de Philippe. Elle sonda de l'œil et de la main l'épais manteau de lierre qui renflait autour du bâtiment et ne rentra qu'après s'être convaincue que personne n'était caché à l'intérieur. 

 —Qu'est-ce donc? interrogea le lieutenant, et pourquoi ces précautions?... 

 —Parce que, la dernière nuit que nous avons passée à nous entretenir... 

 —Eh bien?... 

 —Il m'avait semblé que quelqu'un marchait sous la croisée, dans le parc... 

 —Quelque chevreuil bondissant sur les pelouses ou quelque maraudeur de bois mort ou de gibier mettant à profit l'absence de toute espèce de garde et de surveillant dans les propriétés de nos nouveaux seigneurs. 

 Et le brave gendarme souligna en riant: 

 —Nos nouveaux seigneurs, les marquis du Coq-en-Pâte ... 

 Denise étouffa un soupir. Puis, elle fut s'assurer si les fenêtres de la chambre étaient hermétiquement fermées. Puis encore, revenant à son frère: 

 —Maintenant, vous pouvez parler, Philippe; je vous écoute. 

 Substituons-nous à l'ami Hattier pour raconter—succinctement—ce que ce sympathique personnage est en train de narrer par le menu à sa sœur, et complétons son récit de nombre de détails que l'excellent garçon ne peut connaître et dont il est indispensable que nous informions le lecteur. 

 Retournons donc en arrière et reportons-nous à la matinée qui suivit la nuit dont le voile prêta son aide aux sanglants agissements des hôtes du Coq-en-Pâte et à l'œuvre de salut en partie accomplie par la vaillante Benjamine. 

 Il était huit heures environ. Le soleil, éveillé depuis quatre heures, avait effacé toutes les traces de l'orage et «criblait de sagettes d'or» la campagne animée par maint groupe de travailleurs. Ici, les moissons encore sur pied tranchaient—blondes—sur le vert vif des grandes prairies. Là, le parfum des foins récemment fauchés se mêlait à la sauvage senteur des bois qui fermaient l'horizon. 

 Un cabriolet léger, attelé d'un cheval de réforme , mais au trot sec, allongé, persistant, sortait de Vittel, courait sur la route de Mirecourt jusqu'à l'endroit—près de Velotte—où cette dernière s'amorce à celle d'Epinal, puis, tournant à droite, s'engageait dans la direction du chef-lieu, en traversant Dompaire, Darnieulles et les Forges. 

 Le cheval allait allègrement par les vallons et les collines. 

 Sur la banquette du véhicule, dont la capote était à moitié rabattue, s'asseyait un ecclésiastique de solide encolure et de physionomie vénérable, que les paysans qu'il rencontrait, vaquant à leurs occupations dans les villages où il passait, ou courbés sur la besogne ordinaire, dans les cultures, aux bords du chemin, saluaient d'un coup de chapeau respectueux et de cette question déguisée: 

 —Serviteur, monsieur le curé. Hé, hé! si tôt dehors ce matin! Nous avons donc besoin quèque part? 

 Ce à quoi le bon abbé Brossard, desservant de Vittel, répondait amicalement: 

 —Bonjour, mes chers enfants, bonjour. Le grand vicaire de l'évêché m'attend à goûter chez mon confrère d'Epinal... 

 —Bon voyage et bon appétit, monsieur le curé. 

 —Merci, mes enfants, et vous de même. Hop là! hop là! hé! Muscadin!... 

 Et l'animal filait!... 

 Et la figure du digne prêtre, tout à l'heure si claire et si riante, devenait sérieuse et pensive, comme si la solution de quelque grave problème embarrassait à la fois son intellect et sa conscience... 

 Et quand il était sûr de ne pas être épié, aux revers de la route, par quelque ouvrier abandonnant sa houe, par quelque vigneron redressant son dos voûté, ou par quelque gardeuse de chèvres, d'oies, de vaches ou de moutons grimpant dans un saule pour mieux dévisager les rares voyageurs, alors il se retournait à demi, sans cesser de tenir les rênes à Muscadin, pour considérer avec une anxieuse pitié un corps étendu derrière lui, sous la capote de la voiture, et qu'il masquait entièrement à la curiosité des passants. 

 Ce corps était recouvert d'un manteau, que, par moments, l'ecclésiastique soulevait avec précaution. Et l'on apercevait—inerte sur un coussin—un garçonnet, blême et hagard, dont le visage empreint, à l'état normal, d'une mélancolique douceur, revêtait, pour l'instant, l'expression de l'un de ces épeurements intenses qui vont jusqu'à l'abêtissement. 

 Il ne dormait point. Non certes. Car ses prunelles roulaient de ci de là, farouches, sous ses paupières relevées, et ses membres grêles se tordaient, secoués par une série intermittente de soubresauts. Cependant, aux paroles affectueuses du prêtre, qui s'efforçait de le rassurer, de le consoler, et qui l'exhortait au courage, à la patience, à la résignation, il opposait une insensibilité morne, un mutisme opiniâtre, un anéantissement stupide, ou ne répliquait que par des plaintes faibles, vagues, sourdes et inarticulées. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A Dompaire, l'abbé Brossard fit donner le picotin à son cheval et mangea lui-même un morceau sans se déranger de sa place. 

 Ensuite, il repartit en hâte. 

 Bientôt, du plateau de Chantereine, il vit émerger sous les pieds de Muscadin la grosse tour carrée et la petite tour ronde de l'église d'Epinal, autour desquelles les toits de la ville s'accroupissaient dans le bas-fond, et, par delà celui-ci, en face, se dresser, comme des pains de sucre dentelés de sapins, les collines du Château, de la Justice et de Lanfromont. 

 Le cabriolet dégringola, en dansant, le faubourg de Mirecourt. Il franchit le pont dit des Quatre-Nations et enfila la rue Léopoldbourg. 

 Trois heures clochaient au Boudiou ,— boudiou est un mot du patois vosgien qui signifie menteur , et l'on a ainsi baptisé l'une des plus anciennes horloges d'Epinal, à cause des irrégularités de sa sonnerie,—comme il roulait sur le pont de bois, à cette époque seul trait d'union entre la Grande et la Petite-Ville . 

 Il traversa la place des Arcades, où l'arbre de la Liberté—qu'on ne devait abattre qu'en 1814,—était planté vis-à-vis de la vieille fontaine écussonnée aux armes de la ville, une tour d'argent sur champ d'azur ,—infléchit légèrement à gauche, laissa les halles de côté et s'arrêta, derrière la paroisse, sur une autre petite place, contre le perron du bâtiment où l'on venait d'installer la prison, la cour d'assises et les différents services du parquet. 

 Au bruit insolite du cabriolet stoppant devant «le tribunal,» les deux huissiers, qui sommeillaient sur un banc dans le vestibule, se présentèrent sur le perron en se détirant et en bâillant à se décrocher la mâchoire. 

 —Mes amis, dit l'abbé Brossard, veuillez tenir mon cheval en bride et veiller à ce que personne n'approche de ma voiture.—M. de Bernécourt donne toujours audience jusqu'à quatre heures, n'est-ce pas?—C'est bien; je me rends près de lui, et lorsque je vous ferai signe en frappant à la vitre de son cabinet, vous prendrez avec précaution et vous transporterez dans ce cabinet l'enfant malade qui est là sous la capote, enveloppé de mon manteau.... 

 —Mais, objecta l'un des huissiers du ton rogue d' un fonctionnaire que l'on dérange, le citoyen directeur du jury d'accusation est occupé, en ce moment, avec le nouveau commandant de la gendarmerie,—et nous ne savons s'il pourra.... 

 —Il faudrait préalablement que l'on annonçât M. l'abbé, appuya l'autre en toisant le voyageur. 

 Le prêtre supporta cette œillade sans broncher: 

 —Ne prenez pas cette peine. Je m'annoncerai tout seul. M. de Bernécourt m'a déjà fait plusieurs fois l'honneur de me recevoir. 

 Il sauta lestement en bas du véhicule et gravit le perron d'une façon encore fort alerte pour son âge; puis, avant de disparaître dans le vestibule: 

 — Ne laissez approcher personne... Je vous renouvelle cette recommandation formelle... Votre maître vous l'adresserait comme moi... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le cabinet du directeur du jury d'accusation et les divers services qui en dépendaient absorbaient alors le local où sont aménagés actuellement les bureaux des différents greffes, au rez-de-chaussée, en face de l'escalier qui conduit à la cour d'assises. 

 Ainsi que l'avait annoncé l'huissier, M. de Bernécourt se trouvait, pour l'instant, en conférence avec le lieutenant Philippe Hattier. Notre officier, arrivé la veille à Epinal, de Charmes, où il avait quitté le marquis des Armoises, procédait aux visites d'usage aux autorités du pays. 

 Ancien collègue au bailliage de Mirecourt, puis secrétaire particulier, à l'intendance générale de Lorraine, de François de Neufchâteau, son compatriote,—Bernécourt est un bourg sur les confins de la Meuse, dont le fief appartenait autrefois à ses ancêtres,—le directeur du jury d'accusation avait été rallié à l'ordre de choses existant par l'éminent homme d'Etat, devenu plus tard ministre de l'intérieur. Plus tard encore, François de Neufchâteau l'avait énergiquement appuyé près du Premier Consul, lors du remaniement en province des fonctionnaires des ordres administratif et judiciaire. Bonaparte se connaissait en gens de mérite et d'action. Aussi s'était-il empressé de placer M. de Bernécourt à la tête de la magistrature militante des Vosges. 

 Ce dernier était un personnage d'une cinquantaine d'années, d'une coupe de visage aquiline, l'œil sagace, la bouche fine, le front développé, portant la poudre, le costume noir et les dentelles comme les portait la noblesse de robe avant la Révolution, et chez lequel la sévérité de l'abord s'adoucissait par l'aisance et la courtoisie, qui sont comme la seconde nature de l'homme du monde. 

 Il avait accueilli Philippe Hattier avec une cordiale déférence,—la déférence que commandait l'un des plus héroïques soldats de ces armées qui avaient suivi le futur César à la victoire, et dès le début de l'entretien: 

 —Les notes les plus flatteuses vous ont précédé ici, mon cher lieutenant, et je suis heureux de saluer en vous un collaborateur dont l'activité, le dévouement et le courage ne peuvent manquer d'amener les meilleurs résultats... 

 —Le citoyen directeur me comble... 

 —Le cas que vos chefs font de vous me suffit, en attendant que vous m'ayez donné l'occasion de vous apprécier... Puissiez-vous réussir mieux et plus vite que nous dans la tâche dont je n'ignore point que vous ont spécialement chargé le Premier Consul et le général Savary: celle de découvrir les mystérieux auteurs des nombreux attentats qui, depuis si longtemps, épouvantent ce pays! Nul ne se réjouirait plus que moi d'y coopérer avec vous. Mais je le souhaite sans l'espérer... 

 D'ordinaire, quand une série de crimes de cette nature se perpétue sur une si minuscule parcelle de terrain,—où tout le monde se fréquente, se connaît, se sait par cœur, pour ainsi dire,—à défaut de certitudes, de preuves, la vigilance, l'obstination de la justice, de la police, finissent par obtenir des soupçons, des indices... 

 Ici, ni soupçons, ni indices... 

 Les coupables n'ont pas laissé derrière eux un fétu compromettant... 

 A Vittel, l'opinion publique, si généralement prompte à accuser les gens, n'incrimine personne au monde. Aucun voisin ne suspecte son voisin. Cette voix du peuple se tait, qui est parfois la voix de Dieu! Le citoyen Thouvenel, le juge de paix, un homme perspicace et un honnête homme... 

 —Je le connais, citoyen directeur. Vittel est mon pays. Je suis né aux Armoises. 

 —Le citoyen Thouvenel me répond de ses administrés. De son côté, le citoyen Pommier, mon confrère de Mirecourt, me garantit les habitants des communes environnantes. Ces deux fonctionnaires sérieux, devant les convictions desquels je suis obligé de m'incliner, ont minutieusement étudié les lieux et les individus soumis à leur juridiction: les lieux gardent le secret qu'on leur a confié, et les individus mènent une vie si limpide, si unie, si exemplaire, qu'on se demande, en vérité, si l'Arcadie n'a pas émigré des rives de la Grèce idéale, pour venir s'encastrer dans ce coin de la Lorraine!... 

 —L'Arcadie?... C'est possible... Je ne connais point ce département... 

 Et le brave gendarme chiffonnait sa moustache, peu ferré qu'il était sur la géographie ancienne!... 

 Le magistrat continua: 

 —Eh bien, en dépit des affirmations des citoyens Thouvenel et Pommier, en dépit des rapports de mes autres agents, en dépit de l'évidence, je persiste à penser que les misérables dont il s'agit ne sont point étrangers au canton, ou tout au moins à la province... 

 —C'est l'avis du général Savary; c'est aussi celui du Premier Consul... 

 M. de Bernécourt fut intérieurement flatté de se trouver en communauté d'idées avec deux des principaux personnages de l'Etat. Il poursuivit avec chaleur: 

 —Nous sommes en face d'un petit groupe de malfaiteurs résidant, depuis nombre d'années, dans l'endroit où ils fonctionnent, ne s'en écartant point, employant les mêmes procédés, procédés et endroit toujours restés dans l'ombre. Parfois ces malfaiteurs chôment... Alors, la contrée respire... C'est ainsi que, depuis près d'un an, nous n'avons eu aucune disparition à constater... Nos criminels se sont-ils amendés? Leur bras s'est-il lassé de frapper? Ou bien, enrichis par leurs précédentes et copieuses rapines, ont-ils renoncé à leur sanglante industrie?... C'est ce que j'inclinerais à croire... 

 —Et vous vous tromperiez, citoyen directeur, prononça une voix grave. 

 M. de Bernécourt se retourna vivement: 

 —Quoi! c'est vous, monsieur l'abbé! s'exclama-t-il avec surprise en apercevant le desservant de Vittel sur le seuil de la porte que, tout entier à son discours, il n'avait pas entendu ouvrir. 

 L'ecclésiastique s'avança dans le cabinet: 

 —Excusez-moi de me présenter ainsi ex abrupto ; mais le motif qui m'amène... 

 —Quel que soit le motif qui vous amène, vous n'en êtes pas moins le bienvenu. 

 Puis, désignant le prêtre et l'officier l'un à l'autre, le directeur du jury d'accusation ajouta: 

 —Le citoyen Brossard, curé de Vittel, chez lequel j'ai reçu la plus cordiale hospitalité, lors de mes différentes visites dans cette localité... Le citoyen Hattier, notre nouveau lieutenant de gendarmerie à la résidence de Mirecourt... 

 L'ecclésiastique tendit la main au frère de Denise: 

 —Le citoyen Hattier est un de mes enfants, dit-il. 

 —Parbleu! monsieur l'abbé, repartit Philippe joyeusement, c'est vous qui m'avez fait faire ma première communion. 

 Les deux hommes échangèrent une chaleureuse étreinte. 

 —Le brave fils d'un brave père, appuya le desservant, et je ne suis pas fâché de le rencontrer ici, eu égard à la communication importante qui est le but de mon voyage... 

 —C'est vrai, reprit M. de Bernécourt, que nous disiez-vous en entrant?... Que je me trompais... 

 —En espérant que certains scélérats avaient interrompu leur sinistre besogne hélas! oui, monsieur le directeur... 

 —Comment?... Que signifie?... 

 —Un crime a dû être commis, cette nuit, à Vittel!... 

 —Un crime?... Cette nuit?... A Vittel? 

 —Ce n'est malheureusement que trop probable... 

 —Et qui peut vous faire supposer?... 

 Le bon curé s'assit et exposa ce qui suit: 

 Il avait veillé tard, la nuit précédente, pour préparer une homélie dont il comptait régaler ses ouailles l'un des dimanches prochains. L'orage, qui avait éclaté au début de la soirée, s'était apaisé peu à peu. Il était approchant deux heures du matin. L'ecclésiastique allait se coucher. Soudain, un violent coup de sonnette avait retenti à la porte du presbytère... 

 Persuadé qu'un de ses paroissiens venait réclamer les sacrements pour un malade en danger de mort, le desservant s'était empressé de descendre et d'ouvrir... 

 Sur les degrés du perron, un enfant gémissait... 

 Et dans l'ombre, une forme blanche,—une femme s'enfuyait,—disparaissait au tournant d'une ruelle... 

 L'abbé prit l'enfant, le monta dans sa chambre, et le déposa sur son lit. Le pauvre petit était en proie à une horrible crise nerveuse, pendant laquelle jaillissaient de ses lèvres des exclamations et des lambeaux de phrases qui témoignaient de la plus profonde terreur... 

 Il avait échappé à un péril immense, dans une maison où il était question de tuer deux hommes... 

 C'était du moins ce qu'en le soignant et en s'ingéniant à le calmer, l'ecclésiastique avait cru comprendre dans ses divagations confuses... 

 Puis, le malheureux garçonnet s'était endormi du sommeil de la prostration. Et l'abbé s'était demandé s'il garderait chez lui l'hôte qui lui arrivait d'une si étrange façon. Il s'était demandé s'il informerait simplement les autorités locales,—le maire, le juge de paix et le citoyen Pommier. Mais, dans ce cas, Vittel et tous les environs seraient instantanément en émoi. Les coupables, prévenus, fuiraient ou prendraient leurs sûretés. Qui sait? peut-être tenteraient-ils d'achever ce qu'ils avaient commencé, et de supprimer par un nouveau crime l'innocent qui pouvait mettre la justice sur leurs traces? 

 Sous l'empire de cette idée, et après y avoir sûrement réfléchi, le digne prêtre s'était décidé à n'ébruiter en rien l'événement bizarre, et à en saisir directement le parquet d'Epinal, qui aviserait à faire la lumière alentour et qui saurait prendre les mesures nécessaires pour protéger celui dont les renseignements seraient si précieux à son action. 

 En conséquence, avertissant sa vieille servante qu'une affaire pressante l'appelait au chef-lieu, et l'envoyant en commission, avant qu'elle entrât dans sa chambre, il avait attelé lui-même son cheval au cabriolet et avait transporté dedans le garçonnet, qu'une fièvre intense ne cessait de tourmenter et qui, pendant la route, avait obstinément refusé de répondre à ses questions... 

 —Et cet enfant? interrogèrent l'officier et le magistrat. 

 —Il est ici. Je vous l'amène. Vous allez le voir. 

 L'abbé s'en fut à la fenêtre et frappa aux carreaux. Quelques minutes plus tard, les deux huissiers plaçaient sur un canapé, dans le cabinet, le petit compagnon d'Anthime Jovard. 

 M. de Bernécourt et Philippe l'examinèrent avec intérêt. Il dormait dans le manteau de l'ecclésiastique. Sa bouche ouverte laissait passer une respiration affreusement oppressée, parfois des soupirs et des plaintes, souvent un mot, des phrases inachevées, des espèces de cris arrachés par la peur et par la souffrance. La sueur collait ses cheveux blonds sur son front. 

 M. de Bernécourt s'adressa sévèrement à ses huissiers: 

 —Que rien de ce qui se passe ici ne transpire au dehors. L'un de vous défendra ma porte. L'autre ira quérir le docteur Drapier. 

 —C'est cela, reprit l'officier avec énergie. Ramenez-nous le docteur et qu'il sauve promptement cette infortunée créature. C'est le ciel qui nous l'a envoyée dans le cabriolet du citoyen abbé... 

 Et, comme celui-ci et le magistrat le questionnaient du regard: 

 —Hé! oui, n'est-ce pas elle qui tient dans ses mains la clef du mystère que nous brûlons de pénétrer? 

 —Je le pensais comme vous, opina le directeur du jury d'accusation, et M. le curé l'a pensé avant nous. Mais tout dépend de l'arrêt que va rendre le médecin. 

 —Tout dépend de Dieu, prononça le prêtre gravement, de Dieu qui fera un miracle si ce miracle peut servir sa justice et celle des hommes. 

 Un huissier annonça: 

 —Le docteur Drapier. 

 Ce dernier était le premier praticien de la ville. Comme il habitait à deux pas,—sur la place de l'Atre,—il n'avait pas été longtemps à accourir. M. de Bernécourt le mit brièvement au fait de ce dont il s'agissait. 

 Le médecin s'approcha du malade. Il considéra avec attention ce visage altéré par la fièvre, ces grands yeux maintenant clos, mais dont on devinait l'éclat sinistre sous les paupières abaissées, ces lèvres frémissantes, ces membres raidis; puis, d'un air soucieux: 

 —Le sujet, déclara-t-il, me paraît affecté d'un système nerveux excessif, dont l'irritabilité a reçu un choc formidable. Il y a eu chez lui ébranlement cérébral complet. La méningite est imminente. Seulement, peut-être est-il encore possible de la conjurer par une médication énergique... Mais il serait urgent de le transporter sur-le-champ à l'hospice des orphelins... 

 —J'aurais vivement désiré, reprit M. de Bernécourt, que ce transport s'effectuât sans que personne s'en aperçût par la ville... 

 —Pourquoi, demanda l'ecclésiastique, ne pas employer le moyen dont j'ai usé pour vous amener l'intéressante créature? Mon cabriolet est à la porte, et l'on m'a vu assez souvent visiter ou conduire à l'hospice Saint-Maurice quelque orphelin de ma paroisse, pour que je puisse y déposer notre malade sans éveiller l'attention. 

 La proposition fut adoptée avec empressement et mise immédiatement à exécution. 

 Moins d'un quart d'heure plus tard, le garçonnet était installé dans une chambre particulière de l'établissement de charité que nous venons de désigner, et après avoir transmis aux religieuses chargées de l'assister les instructions spéciales de M. de Bernécourt, le médecin, sans perdre une minute, prescrivait, appliquait les remèdes qui devaient combattre le mal. 

 De son côté, avant de regagner sa cure, où une plus longue absence aurait été remarquée, le desservant de Vittel prenait congé du directeur du jury d'accusation, qui le remerciait, qui le félicitait énergiquement du précieux concours apporté à la justice par son idée, par sa démarche. Il lui recommandait, en même temps, de continuer à garder le silence le plus absolu au sujet de cette démarche et de l'aventure nocturne qui l'avait motivée. 

 En effet, le magistrat avait tenu conseil avec le lieutenant Hattier, et, de leurs réflexions, de leurs combinaisons, de leurs calculs était née la résolution de ne rien porter à la connaissance du public du fait révélé par le digne abbé Brossard. Les deux huissiers, le docteur et les bonnes sœurs de l'hôpital avaient été stylés en conséquence. L'enfant inconnu serait soigné en secret. Si le ciel lui accordait la grâce de se rétablir, si la science lui rendait l'exercice de ses facultés, alors il parlerait sans doute... 

 Au besoin, on le transférerait à Vittel... 

 Il faudrait bien qu'il retrouvât le théâtre du drame dans lequel il avait joué un rôle: Philippe l'accompagnerait... 

 A peine débarqué dans les Vosges, l'infatigable soldat brûlait de marcher à l'ennemi, à la bataille, aux brigands qu'il avait mission de poursuivre. Pour atteindre ceux-ci, il comptait sur le pauvret, qui, en cet instant, se débattait contre l'affreuse maladie... 

 La méningite s'était déclarée,—et le lieutenant ne pouvait se résoudre à quitter Epinal avant de savoir quel en serait le dénouement. Il semblait avoir oublié que quelques lieues à peine le séparaient de sa Denise,—de sa Denise qu'il n'avait pas embrassée depuis tant d'années!... Il semblait avoir oublié que le marquis Gaston lui avait donné rendez-vous aux Armoises!... 

 Prétextant que le malade était le fils d'un de ses anciens compagnons d'armes, il s'était introduit à l'hospice,—avec l'assentiment de M. de Bernécourt,—s'était fait dresser un lit de sangle près de la couchette du garçonnet,—et c'était une chose touchante que de le voir aider les religieuses dans les soins qu'elles prodiguaient à ce dernier et veiller à son chevet, sans repos ni trêve, une larme tombant parfois de son œil ému par tant de souffrances, roulant le long de sa joue hâlée et se perdant dans son épaisse moustache. 

 C'était en écoutant les monologues sans suite,—interrompus par les exclamations, par les sanglots, par les syncopes,—auxquels le petit malade se livrait dans ses insomnies et ses crises, que le lieutenant était parvenu à reconstituer, pour ainsi dire, presque entièrement, la scène qui avait influé avec des conséquences si déplorables sur le système nerveux et cérébral du malheureux enfant. 

 Cet enfant était arrivé, la nuit, dans un bourg dont il ne se rappelait plus le nom... 

 Le nom de l'homme qui le conduisait, il ne se le rappelait pas davantage... 

 Le tonnerre, les éclairs d'un violent orage, s'entre-choquant dans les ténèbres, avaient commencé par lui faire peur. La pluie, qui tombait par torrents, l'avait transi dans les bras de son conducteur. On avait heurté à une porte... 

 Cette porte s'était ouverte... On avait pénétré quelque part où il y avait des hommes et des femmes... 

 Ensuite il s'était endormi au coin d'une vaste cheminée... 

 Quand il s'était réveillé, il était étendu—tout habillé—sur un lit dont les courtines étaient tirées... 

 Une main avait brusquement écarté ces courtines. Une forme blanche se dressait devant le lit. Ce fantôme l'avait saisi... 

 Il se rejetait en arrière, il se débattait, il criait: 

 —Laissez-moi!... Grâce!... Vous me faites mal!... 

 Mais le fantôme lui avait mis la main sur les lèvres... 

 —Tais-toi!... Au nom du ciel! tais-toi!... Ils te tueraient!... 

 Puis, l'enlevant malgré sa résistance: 

 —Tais-toi! te dis-je... S'ils t'entendaient, ils te tueraient, comme ils veulent tuer celui qui est dans la chambre à côté!... Comme ils vont tuer celui qui t'a conduit ici!... 

 Puis encore, le serrant à l'étouffer contre sa poitrine, la femme—le fantôme était une femme—avait enjambé l'appui d'une fenêtre qu'elle venait d'ouvrir, et il s'était senti descendre dans le vide. Le sol une fois atteint, la femme avait hésité un instant. Ensuite, elle avait murmuré: 

 —Oui, oui, au presbytère!... Courons!... Seigneur, soutenez-moi!... C'est assez, c'est trop de victimes!... 

 Elle s'était élancée au moment où un grand gémissement s'échappait de la chambre qu'ils venaient de quitter... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La jeunesse du malade triompha de la maladie. Alors, seulement, l'officier songea à partir pour la maison paternelle. Nous vous avons dit quelles épreuves l'y attendaient. 

 Parmi ces épreuves, celle qui frappa le plus vivement son imagination, à défaut de son cœur,—de son cœur tout entier au malheur de Denise,—ce fut la disparition de l'émigré. 

 —On ne m'ôtera pas de là, se répétait le brave garçon en se cognant le front, que le fils de nos seigneurs est un de ces deux hommes qui ont dû être assassinés la nuit où M. le curé a recueilli le petit gars. 

 Le directeur du jury d'accusation lui avait promis de le tenir au courant des progrès de la convalescence physique et morale de celui-ci. Cette convalescence était lente et pénible. En suprême ressort, le docteur Drapier avait prescrit le changement de lieu,—l'air, la vue, le repos, le calme de la campagne. 

 En prévision de cette décision, Philippe, pendant son séjour à Epinal, avait proposé à M. de Bernécourt de recevoir le convalescent au pavillon du garde et de le confier à la sollicitude de sa sœur. 

 La dépêche apportée par le brigadier Jolibois, quelques moments avant la tentative de Marianne Arnould pour se débarrasser de la fille de l'ex-chamboran et de la Benjamine, annonçait à notre officier que son offre était acceptée et que le garçonnet lui serait expédié le lendemain, sous la conduite de Riche-en-Bec , avec les précautions dont nous l'avons vu entouré. 

 Il importait, en effet, de ne pas «mettre la puce à l'oreille» des gens du pays, parmi lesquels devaient se trouver certainement les auteurs du crime présumé;—et c'est ce qui n'eût point manqué de se produire si ces misérables avaient reconnu, sous l'escorte de la force armée, l'innocent échappé à leurs coups. 

 De là l'histoire du fou ramené à sa famille, la berline fermée et le déguisement du conducteur. 

 Philippe s'était porté au-devant du véhicule jusqu'à mi-chemin d'Epinal. 

 Or, à l'heure même où il lui faisait contourner Vittel,—que son passage eût émotionné outre mesure,—une autre voiture, une chaise de poste, effectuait, au galop de deux chevaux vigoureux et à grand tintamarre de roues, de grelots et de claquements de fouet, son entrée dans le bourg par la route de Neufchâteau, et s'arrêtait avec fracas devant l'auberge du Coq-en-Pâte . 

 Cet équipage était crotté d'un long voyage et derrière sa caisse se bouclait une pyramide de malles. La famille Arnould tout entière, à l'exception de la Benjamine retenue au lit par les émotions, les commotions de la veille, était accourue au bruit,—Agnès Chassard et son aîné en tête. 

 En descendant de son porteur, le postillon trouva moyen de leur glisser rapidement: 

 —C'est un étranger, «un mylord,» qui va de Paris à Plombières prendre les eaux pour son plaisir. Un accident arrivé à son domestique le force à s'arrêter ici... Angliche , Espagnol, Hollandais, on se fiche pas mal du baragouin, pourvu que le bourgeois parle en espèces sonnantes! Et celui-ci est riche, généreux, bon enfant, qu'on le trimballerait jusqu'aux Grandes-Indes! Dix francs de guides et la fiole cachetée au relais! Un Crésus, quoi! Y aura mèche de verser la salière sur la note!... 

 Joseph se découvrit avec respect; la veuve grimaça un sourire, et Marianne se prépara à faire feu de toutes ses œillades. 

 Sébastien et François s'étaient précipités pour ouvrir la portière et abaisser le marchepied. 

 Un personnage d'une rondeur majestueuse sortit de la chaise en soufflant. 

 Sa figure bouffie et cuivrée s'encadrait de favoris violents, de la nuance dite poivre et sel , qui rejoignaient une titus épaisse, frisée et grisonnante. De larges anneaux d'or pendaient à ses oreilles; des bagues brillaient à ses doigts; un diamant considérable étincelait au foulard qui lui servait de cravate; une chaîne, qu'on eût cru formée de petit lingots assemblés, serpentait de son abdomen à son gilet, où elle s'engouffrait dans un gousset gonflé par la présence d'un oignon excessif. 

 Cette bijouterie exorbitante et son costume de basin blanc,—pantalon large s'évasant sur les bouffettes d'un soulier décolleté et ample habit, flottant autour d'une chemise de madras à carreaux,—lui donnaient l'apparence d'un de ces trafiquants d'outre-mer qui ont fait fortune dans les cotons, les épices et le bois d'ébène . D'une main, ce voyageur s'appuyait sur un rotin flexible et solide à la fois. De l'autre, il s'éventait des ailes d'un immense chapeau de paille. 

 —Qui est, demanda-t-il avec un accent exotique des plus prononcés, qui est le maître de cette hôtellerie? 

 —C'est moi, citoyen, répondit Agnès Chassard en s'avançant. 

 —C'est moi, fit Joseph pareillement. 

 —C'est nous, dirent à l'unisson Marianne, François et Sébastien. 

 D'un geste de commandement, le voyageur groupa tout ce monde autour de lui: 

 —Bons villageois, commença-t-il, je ne ferai malheureusement qu'une courte pause parmi vous... 

 Il y eut un mouvement général de désappointement. 

 L'étranger poursuivit: 

 —Je comprends, j'apprécie, je partage vos regrets. Corbiche! l'on n'a pas tous les jours à écorcher un Mondor comme mynheer Van Kraëck, d'Amsterdam... 

 Il se sourit complaisamment: 

 —C'est moi qui suis mynheer Van Kraëck, d'Amsterdam. Denrées coloniales, exchange-office, poudre d'or, plumes d'autruche, défenses d'éléphant. Spécialité de nègres et négresses du Congo, livrés sur place au-dessous du cours... 

 Les trois fils de la veuve s'inclinèrent profondément. La grande fille dessina une cérémonieuse révérence. 

 Agnès Chassard interrogea: 

 —Comme cela, Votre Seigneurie ne nous fera pas la grâce de se rafraîchir à la maison? 

 —Ma chère dame, apprenez que chacune de mes minutes vaut une quadruple au bas mot. On m'attend demain à Plombières. Un des hommes influents de votre république. Affaire importante à conclure. Un lot de cinq cents amazones noires, provenant de la succession du feu sultan de Zanzibar, à céder au Premier Consul, qui s'en fabriquerait une garde, quand vous l'aurez nommé empereur. Superbe occasion! Solde dans les prix doux! Vingt-cinq pistoles l'une dans l'autre! 

 Mynheer Van Kraëck tira de sa poche une tabatière enrichie de brillants: 

 —Mais je toucherai ici, en repassant dans quinze jours, pour reprendre mon valet de chambre... 

 —Votre valet de chambre?... 

 —Hé oui, un drôle à qui je suis fort attaché, qui s'est foulé le pied au départ de Paris, et qui ne peut m'accompagner jusqu'à destination, les secousses de la voiture lui causant, assure-t-il, des douleurs insupportables... 

 Une plainte prolongée émergea du véhicule. Le Hollandais massa une prise de tabac entre le pouce et l'index et continua avec flegme: 

 —Le pauvre Joë Blagg doit souffrir cruellement dans cette boîte. Le médecin que j'ai consulté, en relayant à la dernière poste, m'a affirmé que le lit lui était nécessaire, mais qu'avec une ou deux semaines d'immobilité, de repos, de nourriture saine et abondante... 

 —Monseigneur peut être tranquille, interrompit la virago, le Coq-en-Pâte est renommé pour les égards et la cuisine... 

 Un nouveau gémissement sortit de la voiture. 

 —Master Joë s'impatiente, reprit mynheer Van Kraëk. Çà, braves gens, finissons-en, et fixez-moi le chiffre de la pension de ce drôle. J'entends payer comptant, largement, et en or... 

 La veuve, déridée, proposa: 

 —Si le citoyen voyageur daigne se donner la peine d'entrer?... 

 —La maison est modeste, ajouta Marianne, mais elle est toute à son service... 

 —Volontiers, bonne dame, volontiers... Mais il faudrait auparavant voir à tirer de la voiture mon fidèle serviteur... 

 L'aîné des Arnould ordonna: 

 —François et Sébastien, allons, un coup de main, houp!... 

 Le fidèle serviteur fut extrait de la chaise. 

 C'était un garçon efflanqué à l'instar de certains chiens de chasse, basané comme son maître, le nez camard, la bouche narquoise, l'air froidement insolent d'un valet de nabab, coiffé d'un buisson de cheveux jaunes, et vêtu d'une livrée d'un somptueux mauvais goût: le frac bleu-de-ciel galonné, la culotte de panne amaranthe, la veste et les guêtres de chamois. 

 L'une de ses jambes était enveloppée de flanelle. L'une de ses joues se signalait par une protubérance que vous n'eussiez point manqué d'attribuer à une fluxion. Le respect de la vérité nous oblige à vous déclarer que cette fluxion provenait d'un copieux morceau de tabac en carotte. La chique est, paraît-il, excellente pour les foulures. 

 —Transportons-le au numéro 1, dit Joseph Arnould à ses frères. 

 Le domestique ne cessa de geindre pendant cette opération. 

 Par exemple, si, en descendant d'installer Joë dans sa chambre, il était advenu aux trois aubergistes de fourrer la main dans leurs poches, ils auraient été tout pantois de n'y plus retrouver, qui son couteau, qui son briquet, et qui sa bourse. 

 Le Hollandais disait à Marianne et à Agnès Chassard: 

 —Je prétends qu'on ne lui refuse rien. Le pendard est un peu gourmand, un peu joueur, un peu ivrogne; mais le valet d'un homme tel que moi a le moyen d'avoir tous les vices. Voici vingt-cinq louis de provision pour les dépenses supplémentaires auxquelles il pourra se livrer. S'il dépasse cette somme, à mon retour, je m'empresserai de parfaire la différence. 

 Quelques instants plus tard, la chaise de poste—lancée à toute volée—remportait notre nabab qui fredonnait avec satisfaction: 

 Ariette de Coradin ou le Tyran corrigé . 

 Le lendemain de l'installation au Coq-en-Pâte de ce pensionnaire inattendu,—installation et pensionnaire qui avaient défrayé bien avant dans la soirée la conversation des maîtres de l'hôtellerie et les commérages des voisins,—Florence Arnould, ainsi qu'elle l'avait annoncé la veille à la Gervaise, se rendit, dès le matin, au pavillon du garde. 

 Nous savons que sa famille ne l'entravait en rien dans le libre exercice de ses sympathies. Ce jour-là, moins que tous les autres, son frère aîné l'eût empêchée de faire le voyage des Armoises. Ce voyage servait trop bien les projets de notre aubergiste. Il se disait que la question du mariage de la Benjamine et du lieutenant Hattier,—ce mariage qu'il avait imposé à la sœur de celui-ci d'arranger dans un bref délai, car son union, à lui, avec la fille de l'ancien houzard en était le corollaire,—serait certainement débattue, voire peut-être résolue, au cours de l'entrevue des deux amies. 

 Ce jour-là, pareillement, l'officier de gendarmerie devait quitter le logis paternel pour la résidence que son grade lui assignait à Mirecourt. 

 Comme la Benjamine sortait du Coq-en-Pâte , le brave garçon faisait ses adieux à sa sœur dans la chambre du premier étage que, depuis douze heures, la jeune femme partageait avec le convalescent. 

 Dans cette chambre,—où l'on montait du rez-de-chaussée par un vieil escalier de bois à balustres qui prenait naissance dans le poêle même,—tout était clair, net, propre, gai, et la rusticité modeste de l'ameublement se relevait de je ne sais quel soupçon d'élégance. 

 Quatre grandes croisées,—deux en face de la route et deux en retour sur le parc,—y laissaient pénétrer à flots l'air, la lumière, la vie,—toutes les odeurs fortifiantes de la campagne et tous les bruits rassurants de ses travaux. 

 La tapisserie de papier dit écossais et les rideaux de mousseline brodée,—la mousseline en Lorraine est un luxe commun à tous,—réjouissaient les yeux par le contraste de la blancheur de celle-ci avec les tons vifs de celle-là. Les clavures en fer de la vaste armoire de noyer, aux panneaux historiés de guirlandes de fruits, étincelaient comme de l'argent, et les cuivres de la commode au ventre renflé, à la tablette formée d'un placage représentant des feuillages et des oiseaux, semblaient faits de rayons de soleil métallisé. 

 Ajoutez, sur la cheminée de plâtre, peinte en façon de marbre, et au-dessous d'un miroir de Saint-Quirin dans ses baguettes de sapin verni, ajoutez une pendule d'albâtre, cadeau de noces du défunt châtelain à l'ex-trompette de Chamboran, entre deux flambeaux recouverts d'une gaze et accompagnés de deux vases de fleurs artificielles dans leur cage de verre; puis encore un bonheur du jour et une toilette d'acajou,—présents de feu la marquise à sa petite protégée,—quelques chaises, une table ronde; aux murs, des images de la fabrique de Pellerin, dont la naïveté enfantine du dessin n'avait d'égale que la violence du coloris... 

 Enfin une manière de panoplie accrochée à l'endroit le plus apparent: le sabre rouillé du vieux houzard, sa carabine de garde-chasse et une paire d'immenses pistolets, des Kuchenreiters , enlevés par lui à un cavalier allemand.... 

 Et vous aurez cet intérieur, semi-virginal, semi-militaire, que l'on considérait, à Vittel et dans les environs, comme l'expression suprême du luxe asiatique et qui n'avait pas peu contribué à déchaîner contre la sœur du lieutenant la meute des convoitises, des jalousies, des suppositions malveillantes et des propos désobligeants. 

 Pour l'instant, tout y souriait,—excepté l'énorme lit carré comme la couche de nos rois, qui, de l'usage de Marc-Michel Hattier, était passé à celui de la jeune fille. Ce lit, démesurément haut sur pieds, se reliait par des colonnes annelées à un baldaquin de serge verte découpant le long du plafond les dents rondes de ses festons. C'était dans sa large ruelle que l'on avait établi la couchette du nouvel hôte du pavillon. Mais, aussitôt levée, Denise s'était empressée de placer ce dernier dans le lit qu'elle venait de quitter, afin qu'il fût plus près des fenêtres derrière lesquelles l'aube montait, rafraîchissante et salutaire. 

 L'enfant dormait. Il dormait sans trop de fièvre. Le matin avait mis en fuite les fantasmagories qui peuplaient ses rêves nocturnes. Sa tête fatiguée reposait sur l'oreiller. Sa respiration semblait boire à longs traits l'air pur qui lui venait par les croisées ouvertes. 

 La fille du garde-chasse, assise à son chevet, disait au lieutenant sur le point de partir: 

 —Vos recommandations sont des ordres pour moi, Philippe. Nul n'entrera dans cette chambre et n'approchera notre malade. Cependant... 

 —Cependant?... 

 —Il est une personne pour laquelle je n'ai jamais eu de secret et à qui il me serait pénible, même en cette circonstance grave, d'avoir à cacher quelque chose. Cette personne viendra ici ce matin. Elle y vient chaque jour depuis bien des années. C'est pour moi une amie sincère, vaillante, dévouée, à toute épreuve... 

 L'officier demanda avec une espèce d'hésitation: 

 —Et cette amie sincère, cette vaillante, cette dévouée, c'est?... 

 Denise le regarda en face et interrogea à son tour: 

 —N'avez-vous pas deviné? 

 —Moi? 

 —Oui, mon frère. 

 Il y avait de l'embarras sur la mâle figure du lieutenant. 

 —Deviné? Ma foi, non! fit-il. Au régiment, pour ce qui est de deviner les rébus, charades, logogryphes et autres coq-à-l'âne comme j'en ai vu en Egypte sur le granit des obélisques, je passais pour aussi bouché qu'une bouteille de Champagne. Mais si tu m'aidais, ma chérie... 

 La jeune femme prononça avec une lenteur grave: 

 —Je parle de Florence Arnould,—de celle qui a pleuré notre père avec moi. 

 Le soleil entrait à pleins rayons par les fenêtres et coupait la chambre de lignes horizontales dans lesquelles dansait une impalpable poussière rousse, toute chargée d'atomes d'or. Ces lignes s'allongeaient jusqu'au lit où sommeillait le convalescent. Pour qu'il ne fût point réveillé par la lumière, par la chaleur, Denise tira les courtines. Ensuite, elle fit signe de se rapprocher d'elle à son frère, qui s'était mis à se promener par la pièce pour cacher son émotion. 

 —Asseyez-vous près de moi, lui dit-elle. 

 Il obéit. Elle reprit: 

 —Revenons à Florence Arnould, à celle qui m'appelait autrefois sa mère et que j'appelle aujourd'hui ma sœur. 

 Juste en ce moment, la Benjamine arrivait au pavillon... Elle pénétra dans le poêle et n'y rencontra personne. La maîtresse de Gervaise avait envoyé celle-ci au hameau chercher du lait chaud pour le déjeuner de leur hôte. La fillette était accoutumée à aller trouver son amie dans sa chambre. Elle monta donc l'escalier. On causait au premier étage. Mais ce n'était pas la voix de la petite servante qui répondait à la voix de la jeune femme. C'était celle du lieutenant. La Benjamine, qui atteignait le palier, s'arrêta brusquement. Son pas était si léger, que les deux interlocuteurs n'avaient pu l'entendre. 

 —Ah! oui, faisait le lieutenant, Florence Arnould, la blondinette du Coq-en-Pâte ,—une jolie fille, sacrodioux! 

 —Une honnête fille, appuya Denise, et qui fera une honnête femme. 

 Le rouge monta vivement à la figure du brave garçon, qui questionna: 

 —Pourquoi diable me dis-tu cela, sœurette? 

 Le regard doux et mélancolique de Denise ne le quittait pas... 

 La jeune femme répondit: 

 —Parce qu'on m'a affirmé que vous l'aimiez, Philippe... 

 Florence était venue plus vite que de coutume. D'ordinaire, c'était d'un pas assez lent qu'elle faisait la route de Vittel aux Armoises. Ce trajet—de l'hôtellerie maternelle, où elle se mourait, pour ainsi dire, du sentiment qu'elle habitait côte à côte avec le crime,—au pavillon du garde que la sœur de Philippe emplissait d'une atmosphère de tristesse à peine éclaircie par instants, était pour elle comme une trêve où son front, chargé de soucis, s'allégeait dans la solitude, et où ses grands yeux bleus pensifs s'égayaient au spectacle de la nature en fête. 

 D'où vient donc que, ce matin, la fillette courait si légèrement sur le chemin poudreux des Armoises , sans s'attarder aux pâquerettes qui étoilaient la verdure des taillis, aux harmonies du paysage et au gazouillement des fauvettes, des merles et des pinsons? D'où vient qu'en montant l'escalier qui conduisait du rez-de-chaussée du pavillon à la chambre de sa compagne, sa joue de pâle devint rose, lorsque la voix du beau gendarme éclata à son oreille? D'où vient qu'elle s'appuya, haletante, contre la porte de cette chambre, en entendant la question de la jeune femme à son frère, et qu'elle parut prête à défaillir en écoutant la réponse de ce dernier à cette question? 

 Lorsqu'au retour de Florence au Coq-en-Pâte , Joseph Arnould eut parcouru la missive de la sœur de l'officier, il s'adressa d'un air vainqueur à la famille réunie en conseil autour de lui: 

 —Qu'est-ce que je vous disais, mes bichons? Voilà l'affaire du mariage de la Benjamine bâclée, conclue et arrangée. Par la présente, dont vous pouvez prendre connaissance si le cœur vous en dit, la citoyenne Hattier nous fait l'honneur de nous demander la main de notre chère petite sœur pour son frère le lieutenant. 

 —Sans dot? interrogea avidement Agnès Chassard. 

 —Sans dot, naturellement: est-ce qu'on a besoin d'argent quand on s'idolâtre à la réciproque? Et vous vous idolâtrez tous les deux, pas vrai, hein, la minette? 

 —Philippe m'aime et je l'aime, répondit la fillette simplement. 

 —Bravo! je donne mon consentement. 

 Dans toute assemblée délibérative, il y a une opposition: cette opposition était représentée par Marianne dans le conciliabule Arnould. La virago riposta. 

 —Ça marche trop bien, j'ai défiance. Un grain de sable sous les roulettes et patatras! nous versons dans le sein de la maréchaussée! 

 Son aîné la foudroya d'un geste de ministre à la tribune écrasant un contradicteur: 

 —Pas d'observations. Je réponds de tout. On tient les ficelles. 

 Sébastien frappa un grand coup de poing amical dans le dos de son frère François: 

 —Attrape, la Marianne! 

 On était gai, du reste, ce jour-là, au Coq-en-Pâte . Le matin, en pénétrant dans la chambre occupée par master Joë Blagg, pour s'informer si celui-ci avait besoin de quelque chose, la virago avait trouvé le fidèle serviteur de mynheer Van Kraëck en train de battre très allègrement la semelle. Et comme elle lui manifestait son étonnement de cette agilité en contradiction avec l'accident accusé par le négociant hollandais: 

 —La belle, lui avait répondu le domestique en se campant, fourrez-vous d'abord dans le coco que je ne suis pas plus étranger que vous n'êtes Parisienne. Pantinois de Pantin, natif du faubourg Germain, renommé dans l'univers entier pour le langage harmonieux et le talon rouge des manières. 

 Il pirouetta et reprit: 

 —La jambe se porte comme votre langue. Mais voici la chose en deux mots: un des patrons que je servais avant le marchand de chair humaine qui m'a déposé dans ces murs, ayant eu l'indélicatesse de se formaliser d'un bijou qui traînait dans son secrétaire et que j'avais rangé dans ma poche, je lui ai flanqué son congé et nous nous sommes séparés assez mécontents l'un de l'autre. Or, figurez-vous que ce citoyen susceptible doit se rencontrer à Plombières avec mon despote actuel... 

 Vous comprenez que j'ai dû décliner l'occasion de le forcer à rougir de ses procédés avec moi. J'ai donc simulé une foulure. Mon maître a coupé dans le pont . Et me voici votre pensionnaire jusqu'à ce qu'il me cueille en repassant... 

 Par ainsi, jeunesse, l'air des champs me creusant l'estomac comme un puits, je vous serai reconnaissant de me monter à déjeuner,—avec huit bouteilles du meilleur. 

 —Huit bouteilles! 

 —Pour commencer. 

 —Pour commencer? 

 —Dame! puisque nous serons quatre. Est-ce que vous n'êtes pas acoquinée de trois frères? 

 —Eh bien? 

 —Eh bien? je les invite, palsembluche ! Un gentilhomme ne boit jamais seul. Plus on est de soûls, plus on rit. 

 Quelques minutes plus tard, les trois fils d'Agnès Chassard festoyaient gaiement avec leur hôte, lequel roulait, ivre-mort, sous la table, au quinzième ou seizième flacon. 

 —Enterré! fit François en le voyant tomber. 

 —Honneur au courage malheureux! ajouta Sébastien, qui décoiffa une nouvelle fiole. 

 Le premier reprit avec un sourire de dédain: 

 —Ces Parisiens! quelles mazettes! Pas seulement fichus de porter une misérable douzaine de verres de vin!... 

 Leur aîné fronça le sourcil: 

 —Je me défie de ce gaillard-là. Il est trop généreux, trop liant, trop bavard. Il faudra que je le surveille... 

 Les deux jumeaux se récrièrent en alternant: 

 —Un garçon qui fait si joliment marcher le commerce! 

 —Plus amusant qu'un charlatan avec les turlutaines qu'il raconte de la capitale!... 

 —Et si ce qu'il a dit à la Marianne est vrai, un coquin fini dans son genre! 

 —La poule aux œufs d'or, quoi! C'eût été grand dommage de lui ouvrir le ventre!... 

 —A sa santé!... 

 —A la nôtre!... 

 —Silence! interrompit Joseph, impérieusement. Assez de boisson comme ça! Qu'on se tienne prêt à m'aider!... 

 Il souleva la nappe, se baissa et examina avec une soupçonneuse attention le prétendu Joë Blagg, qui dormait sous la table. 

 Celui-ci était étendu sur le dos. Il ronflait à casser les vitres. De pénétrantes odeurs d'ivrognerie se dégageaient de ses hoquets. L'aîné des Arnould s'agenouilla et lui posa la main gauche sur la poitrine. Ensuite, il demanda d'un ton bref: 

 —Un couteau!... 

 On lui passa l'un de ceux qui se trouvaient sur la table. Joseph en appuya la pointe sur le cœur du dormeur... 

 —Que fais-tu? questionnèrent ensemble François et Sébastien. 

 L'autre repartit froidement: 

 —Je cherche la place favorable pour enfoncer mon ustensile, au cas où ce Parisien ne serait venu chez nous qu'à cette fin de s'occuper de ce qui ne le regarde point. 

 Le domestique ne bougea pas: respiration et ronflement ne cessèrent de sortir de ses lèvres vineuses avec une même sonorité et une égale conscience... 

 Tout en se préparant à prêter assistance à leur aîné, s'il en était besoin, les deux jumeaux avaient tourné la tête pour ne pas voir saigner leur amphitryon ainsi qu'un porc ou qu'un mouton. Mais Joseph n'enfonça point son ustensile. Il se releva au bout d'un instant, remit le couteau sur la table et dit en reprenant sa place: 

 —Il n'a pas fait un mouvement; rien n'a tressailli en lui; son cœur n'a pas battu plus vite... Allons, il dort pour tout de bon , et nous pouvons avoir confiance... 

 Et comme Marianne entrait pour desservir: 

 —Où est la mère? questionna-t-il. 

 —La mère, répondit la grande fille, elle a profité de ce que vous étiez en train de faire bombance pour descendre à la cave rajouter à son trésor les jaunets du voyageur d'hier. 

 Les deux cadets interrogèrent: 

 —Et tu ne l'as pas suivie pour tâcher de découvrir l'endroit de la fameuse cachette? 

 La virago haussa les épaules: 

 —Allez vous y frotter! Son chien Turc est sur ses talons. Et puis elle a refermé la porte à triple tour derrière elle... 

 —N'importe, proposa Sébastien, que les libations avaient rendu d'humeur batailleuse et cruelle, malgré la porte et le chien Turc, on pourrait essayer de lui bailler un coup de main... 

 —Ou un coup de pouce, ajouta François avec un rire significatif. Houp! les enfants, est-ce entendu? Elle a assez vécu, la vieille. Tordons-lui le cou une fois pour toutes et enfouissons-la à la place de son magot... 

 —Ouais! fit Joseph ironiquement, et qu'est-ce que vous répliquerez demain à ceux qui vous demanderont ce qu'elle est devenue? Saprédienne! ne jamais entreprendre une affaire avant de s'être arrangé pour que les conséquences n'arrivent pas à tourner à votre détriment... Celle-ci est faisable. Je n'en disconviens point; mais il faut attendre le moment... 

 —Et ce moment, quand viendra-t-il? s'informèrent les trois autres avec la même avidité. 

 —Je vous le dirai ce soir, lorsque la Benjamine sera de retour des Armoises. Pour l'instant, il s'agit de porter ce piètre buveur sur son lit et de vaquer à nos occupations habituelles: la maman ne doit pas avoir vent que nous nous sommes concertés en vue de lui assurer un sort. 

 Florence était donc revenue au Coq-en-Pâte et y avait apporté le message de Denise. 

 Après une seconde lecture de celui-ci, et, tandis que la fillette se retirait dans un coin, impatiente de donner cours aux pensées que soulevaient en elle les événements de la matinée, l'aîné des aubergistes s'approcha de ses frères: 

 —La citoyenne Hattier me prie de me rendre demain au pavillon du garde, pour traiter de la communication qu'elle m'adresse. Je saisirai cette occasion pour l'inviter à faire son choix entre nous trois. Pour ce dont nous avons parlé tout à l'heure, là-haut, à table... 

 —Eh bien?... 

 —L'affaire aura lieu dans la nuit qui suivra les deux noces: le marié seul, quel qu'il soit, ne mettra pas les doigts à la pâte... 

 François poussa Sébastien: 

 —Quand je te répète, murmura-t-il, qu'il est certain que c'est lui qu'on préférera!... 

 —Bah! riposta l'autre sur le même ton, qui boude au travail boude au gain, et s'il épouse la dentelière, on s'arrangera pour qu'elle soit bientôt veuve. 

 Marianne, qui était derrière eux, leur souffla: 

 —Hé! godiches, il y a un moyen fièrement simple de s'assurer s'il vous met dedans... 

 —Un moyen? 

 —Lequel?... 

 —C'est de l'accompagner demain à sa visite... 

 —Demain?... 

 —A sa visite?... 

 —Oui, de l'accompagner,—à distance—sans qu'il s'en doute, et de voir, sinon d'entendre, tout ce qui se manigancera entre lui et la belle Fleur-de-Dentelle... 

 —Allons donc! Est-ce que c'est possible? 

 L'androgyne les considéra avec une commisération narquoise: 

 —Faut-il que vous soyez innocents! Il y a des arbres dans le parc, vis-à-vis des fenêtres du pavillon du garde... 

 —Ensuite? 

 —Ces fenêtres seront ouvertes à cause de la chaleur. 

 —Après? 

 La virago se mit à discourir à voix basse; quand elle eut terminé: 

 —Tu es tout de même une rude gaillarde, déclara François avec une conviction bien sentie. 

 Sébastien appuya, toujours dans les notes basses: 

 —Et qu'il ne nous manque pas de parole, ou, cré nom! mon fusil ne le ratera pas!... 

 Joseph était allé à Agnès Chassard, et rapidement, avec de prudentes sourdines: 

 —Vous avez tort, maman, de rester à la cave aussi longtemps dans la journée... 

 —Comment? 

 —Hé, oui: on pourrait supposer que vous vous y oubliez à ranger autre chose que des bouteilles... 

 —Tu dis?... 

 —Je dis que Marianne, François et Sébastien étaient comme des enragés, aujourd'hui, pour savoir... J'ai eu toutes les peines du monde à les retenir... Et, ma foi, un jour qu'ils seraient enluminés, un jour ou une nuit de noces par exemple... Dame! on défoncera les tonneaux pour celles de la Benjamine... 

 L'hôtelière scruta d'un regard dur et perçant la physionomie de son interlocuteur. Celui-ci conclut: 

 —Vous voilà avisée. A bon entendeur salut. Un homme averti en vaut deux,—et vous êtes un mâle, vous, la mère. 

 Agnès Chassard lui mit ses doigts secs sur le bras: 

 —Merci, Joseph, mon fils aîné. C'est toi qui seras mon héritier. 

 —Pardi! je l'espère bien, pensa le rusé compère, et plus tôt que tu ne le penses encore!... 

 La veuve grommela entre ses dents en guignant du coin de l'œil le groupe formé par Marianne, François et Sébastien: 

 —On prendra ses précautions. 

 Le paysan eut le rire silencieux que Cooper prête à Bas-de-Cuir: 

 —C'est comme cela que je l'entends, fit-il. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pendant ce temps, master Joë Blagg se promenait, sans trébucher, sur le carreau, qu'il mesurait, dix minutes avant, de la longueur de son corps. 

 Il était frais et frétillant. Il avait le pas ferme, l'œil clair, le visage songeur et soigneusement débarbouillé. Un de ses vêtements, étendu, recouvrait la serrure de la porte, et ses pieds, chaussés de pantoufles sans semelle, ne faisaient aucun bruit en marchant. 

 — Sapristache! ruminait-il, ces paysans sont de fameux lapins et de plus fameuses éponges!... 

 Si les trois quarts de ce que j'ai liché n'avaient pas passé entre ma chemise et ma veste!... 

 C'est égal, j'ai fièrement manqué d' écoper tout de même! Ce grand jésuite avec son eustache! La pointe me chatouillait les côtes! Connu le truc du poignard pour s'assurer si un particulier pionce réellement ou non! Ça date de l'ancienne administration!... 

 Oui, mais ce que je suis venu chercher m'a sauté au nez tout d'abord. On m'en a servi, Dieu merci, à tire-larigot, des scélératesses de toutes les noirceurs et de tous les calibres, jusqu'à estourbir la maman pour avoir son trésor. Mais où se cache-t-il son trésor? Où est le caveau? Où est la porte? Où est la clé? 

 —Jeune homme, êtes-vous malade? interrogea du palier la voix de Marianne Arnould. Dormez-vous, ou vous plairait-il de descendre pour le souper? 

 Joë Blagg ne répondit que par des vocalises nasales qui durent persuader à la virago qu'il était encore en train de cuver son vin sur son lit. 

 —Allons, murmura-t-elle. En voilà pour jusqu'à demain matin. C'est pitié qu'un gentil garçon comme celui-là ait si peu de fond pour le liquide... 

 Elle s'éloigna. Lorsque notre «gentil garçon» eut entendu ses pas se perdre dans l'escalier, il se frappa le front et battit silencieusement un entrechat à six , que le danseur Trénitz n'eût point désavoué. 

 — Sapristache! s'écria-t-il, voilà ma clé toute trouvée, comme dans Zulamé et Mesrour ou la Tribu des Abencerages , des citoyens Caignez, Léopold et Cuvelier!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Denise Hattier reçut Joseph Arnould au rez-de-chaussée du pavillon. Gervaise veillait près du convalescent à l'étage supérieur. Sa maîtresse avait pris son ton et son visage les plus sévères pour lui adresser cette recommandation: 

 —Sous quelque prétexte que ce soit, à moins que je ne vous appelle, ne quittez pas le chevet de notre hôte... 

 Et, afin que la petite servante, qu'elle savait curieuse à l'excès et babillarde à l'unisson, ne pût entendre et répéter ce qui allait se dire et se passer, la fille de l'ex-chamboran avait indiqué au visiteur un siège à l'extrémité du poêle opposée à celle d'où émergeait l'escalier. 

 Il était trois heures de l'après-midi. La chaleur pesait, accablante; comme l'avait prévu, la veille, la diabolique sagacité de Marianne, toutes les croisées étaient ouvertes. Seulement on avait fermé les persiennes de celles qui donnaient sur la route du hameau. 

 Or, la chaise de l'aubergiste ne confinait point à celles-là. Elle s'adossait, par hasard, à cette fenêtre sous laquelle nous avons vu, une certaine nuit, le fils aîné d'Agnès Chassard se cacher dans le lierre qui drapait la muraille pour écouter la conversation de Denise et de son frère et pour surprendre le secret dont il avait su si habilement tirer parti. Ainsi placé, le visiteur tournait le dos au parc, dont les feuillages touffus se dressaient de l'autre côté de l'allée qui faisait le tour du pavillon. Debout devant lui la sœur du lieutenant avait en face d'elle ces massifs. 

 La jeune femme paraissait tranquille et décidée. Les belles lignes de son visage se reposaient et semblaient taillées dans le marbre. Mais on devinait qu'elle avait combattu, qu'elle forçait sa douleur à se taire et qu'elle voilait son angoisse sous le calme de son orgueil. On le devinait au sourire amer qui errait autour de ses lèvres et répondait au feu sombre de son regard. 

 Joseph Arnould avait ses habits des dimanches et sa mine de tous les jours: béate, désintéressée, chattemite, avec les éclairs contenus de sa prunelle amortie et l'ironie sournoise qui guettait sa proie, tapie dans la bonhomie de son sourire. Il s'était assis sans embarras ni raideur et avait attendu un instant que Denise portât la parole. Puis, celle-ci ne se pressant pas de commencer, il avait lui-même entamé sur un mode cérémonieux, compassé et doctoral: 

 —Citoyenne Hattier, la recherche, dont nous a informés votre honorée d'hier, de la main de ma sœur Florence par le brave lieutenant, votre frère, nous a flattés sans nous surprendre... Défunt votre père et feu le mien avaient longtemps nourri l'espoir que cette union resserrerait les liens d'estime et d'affection qui rattachent nos deux familles. 

 Le drôle mentait effrontément: jamais il n'avait été question de rien d'approchant entre l'ex-trompette de Chamboran et l'ancien aubergiste du Coq-en-Pâte . Mais quoi! l'orateur était sûr que ni feu Marc-Michel Hattier, ni défunt Jean-Baptiste Arnould ne se lèveraient pour le contredire! Il poursuivit en arrondissant la période: 

 —Ai-je besoin de vous annoncer que la demande de l'ami Philippe a été agréée avec satisfaction par mes frères, ma mère et moi, et que nous n'avons plus qu'à fixer, entre nous, à la bonne franquette, l'époque où la tendresse de nos chers tourtereaux recevra la consécration de la municipalité et de l'église... 

 Son interlocutrice coupa court à ces lieux communs: 

 —Notre entretien s'égarerait, citoyen, prononça-t-elle d'un ton bref et précis. Laissez-moi, je vous prie, le conduire moi-même. 

 Le paysan dodelina de la tête en manière d'affirmation: 

 —A votre aise, citoyenne, à votre aise!... Enchanté de vous être agréable!... 

 La jeune femme continua: 

 —Si j'ai obéi à vos ordres... 

 —Oh! mes ordres! Des avis,—de simples avis,—dictés... 

 Denise l'interrompit avec une conviction froide: 

 —Si j'ai obéi à vos ordres, en ce qui concerne le mariage de Philippe et de la Benjamine, c'est que, cette fois, vous ne m'avez pas trompée... 

 —Cette fois?... Vous supposeriez donc?... 

 La dentelière lui ferma la bouche d'un geste et passa outre: 

 —Votre sœur et mon frère s'aiment, et ç'a toujours été mon vœu le plus ardent que Philippe ait une compagne et ma Florence un protecteur. Marions-les donc, s'il vous convient, dans les délais voulus par la loi et réclamés par la paroisse. Mais il s'agit d'une chose plus grave. Vous avez, dites-vous, dessein de m'épouser?... 

 —C'est ma volonté, en effet, appuya Joseph sèchement. 

 —Je ne tenterai pas de vous en faire changer, reprit la jeune femme avec découragement. Mes prières et mes larmes n'y ont point réussi. J'avais été de longues années sans vous connaître: une heure a suffi, l'autre jour, pour me convaincre qu'en invoquant votre cœur, autant valait m'agenouiller devant un caillou de la route. Je n'essayerai pas davantage de me soustraire à vos projets. Vous me tenez en votre pouvoir. Vous m'avez volé mon secret, vous m'avez volé mon enfant, et vous les employez tous deux à me dompter et à m'asservir. Il n'y a pas de lutte possible entre nous. Je suis désarmée et vaincue. Je ne résiste plus, je ne supplie plus, je me résigne. Soit, je deviendrai votre femme... 

 —Ah! saprédienne! s'exclama l'aubergiste en tapant de joie sur son genou, saprédienne! la minette, voilà qui n'est pas bête. Vous êtes décidément une fille d'esprit! Topez là en guise d'accordailles!... 

 Il fit un mouvement pour se rapprocher d'elle et lui saisir la main. 

 Denise se recula en jetant un cri... 

 Ce n'était pas toutefois la démonstration du campagnard qui lui arrachait cette exclamation. Droite vis-à-vis de son interlocuteur assis, ses yeux plongeaient en plein dans le parc des Armoises, à travers la baie de la fenêtre. Or, dans le bouquet de futaie qui regardait cette fenêtre, quelque chose avait remué et quelque chose avait relui. Vous auriez juré d'une forme humaine se glissant avec précaution parmi les branches enchevêtrées des chênes, des tilleuls et des hêtres, et tenant une arme dont le soleil faisait étinceler l'acier. Denise arrondit sa main au-dessus de ses paupières,—instinctivement,—pour mieux voir dans la lumière crue, intense et aveuglante de cette après-midi de juillet... 

 Ce geste machinal et l'espèce d'étonnement qui se peignit sur son visage donnèrent l'éveil à l'aubergiste. Il se retourna sur son siège. Son œil inquiet franchit rapidement la croisée et fouilla le rideau de verdure qui allait s'étendant au delà. Mais ce rideau était redevenu immobile, et l'éclair de l'acier venait de s'éteindre dans le feuillage. 

 Joseph Arnould fit volter sa chaise. 

 —Qu'est-ce donc, ma chère demoiselle? demanda-t-il d'une voix câline. 

 Au lieu de répondre directement à la question, la sœur du lieutenant releva le débat sur le dernier mot du visiteur: 

 —Pour qu'il y ait accord entre nous, citoyen, il est d'abord indispensable que vous m'accordiez une grâce... 

 —Une grâce?... 

 —Un sursis, si vous préférez... 

 —Un sursis?... 

 —Je veux embrasser mon fils avant notre mariage... 

 —Vous voulez! vous voulez! grommela l'aubergiste. 

 La jeune femme poursuivit: 

 —En outre, je désire que ce mariage n'ait lieu qu'un mois après celui de la Benjamine et de Philippe... 

 Joseph tressauta sur sa chaise: 

 —Un mois!... Vous n'y sentez point d'os, ma mie! C'est sans doute pour gagner du temps!... 

 « Vous n'y sentez point d'os! » locution vosgienne qui signifie: « Vous ne vous gênez pas! » 

 Denise rougit imperceptiblement. 

 Le madré campagnard avait-il donc deviné sa pensée? Gagner du temps! Etait-ce son but? Espérait-elle qu'en retardant le sacrifice inévitable, quelque événement providentiel, quelque intervention,—soit divine, soit terrestre,—viendrait l'empêcher de l'accomplir? 

 La dentelière continua de la même façon ferme, réfléchie, mesurée: 

 —Rassurez-vous, monsieur, le délai que je réclame a moins pour objet de me dérober que de me préparer à ce que vous exigez de moi. D'ailleurs, l'assurance que je vous donne n'est pas votre seule garantie... 

 Sa voix tremblait, mais son front conservait sa sérénité dans sa tristesse: 

 —Vous avez des gages certains... Vous êtes le maître de mon honneur et de mon Georges... Ah! s'il ne s'agissait que de moi, j'accepterais—en courbant la tête—la divulgation de ma faute comme un châtiment mérité... Mais vous me l'avez rappelé l'autre jour: cette faute rendue publique serait la honte du nom de mon père, et Philippe n'y survivrait pas... 

 Elle frissonna et s'arrêta une minute. Puis, surmontant son émotion: 

 —Ma conduite était toute tracée. Coupable, je devais subir les conséquences de ma chute. M'y voici résolu. Partant, que vous importe de reculer d'un mois le moment de l'expiation? L'existence de mon fils et celle de mon frère sont les liens qui m'enchaînent à vous. Pensez-vous que je veuille les briser pour la misérable question de mon salut et de mon bonheur personnels? 

 Joseph Arnould était embarrassé. Denise le dominait de toute la hauteur de sa fermeté. Le fils d'Agnès Chassard s'attendait à des pleurs, à des supplications, à une résistance opiniâtre, à des éclats de colère, à des crises nerveuses. Trop vil pour comprendre la jeune femme, il ressentit en face de cette attitude froide et digne un étonnement involontaire et une velléité de respect. Mais impatient de secouer le joug, il ricana avec dépit: 

 —Tout cela est bel et bon, ma poule. Vous prêchez comme évêque en chaire. Cependant, si je refusais... 

 —Si vous refusiez? 

 —Oui. Ça dépend de moi, que diable! Et je me suis rasé le menton ce matin comme d'habitude, ce qui signifie que personne ne peut se vanter de m'avoir jamais fait la barbe... 

 —Vous ne refuserez pas, si vous m'aimez, et je suis sûre que vous m'aimez... 

 —C'est vrai. 

 —Vous m'aimez à votre manière, une manière étrange et terrible, qui ne tient compte ni de l'indifférence, ni du mépris, ni du dégoût... 

 —Hein? 

 —Une manière pour qui le succès justifie l'usage des moyens les plus criminels, les plus odieux, les plus infâmes... 

 —Citoyenne!... 

 —La manière de la bête fauve, qui, ne pouvant faire sa proie de l'âme de sa victime, fait sa pâture du corps inerte de celle-ci... 

 L'aubergiste se leva. Il se promena un instant par la chambre en soufflant. Puis, revenant s'asseoir en face de Denise en lui jetant le mauvais sourire du coquin pour lequel il n'est plus de vergogne: 

 —Eh bien, ma foi, vous l'avez dit: c'est comme cela que je vous aime. Chacun sa mode et ses façons. Mais si c'est en me cornant aux oreilles un tas de choses désagréables que vous espérez m'amadouer... 

 —Je n'espère pas plus vous fléchir que je n'ai l'intention de vous blesser, repartit la dentelière gravement. Je constate seulement notre situation vis-à-vis l'un de l'autre. Vous me tenez par mon enfant et par Philippe; je vous tiens par votre passion. Elle est la force de ma faiblesse. Voilà pourquoi, en me soumettant aux conditions qu'il vous a plu de m'imposer, j'ai l'intime persuasion que vous accéderez à celle que je vous propose aujourd'hui. 

 Cette parole tranquille exaspérait Joseph. Mais ce dernier était une de ces natures qui s'irritent à blanc ,—sourdement,—sans explosions. Ses tempêtes n'avaient ni éclairs ni tonnerres. Son courroux grinçait et rampait. 

 —Enfin, mignonne, reprit-il, si cette condition ne me convenait point?... 

 —Alors je vous plaindrais, monsieur; car vous auriez à vous reprocher devant Dieu et devant les hommes, sinon devant votre conscience,—l'extrémité suprême à laquelle vous me réduiriez... 

 —Et cette extrémité, quelle est-elle, je vous prie? 

 Denise répondit: 

 —Mourir! 

 —Mourir? 

 —Ma vie n'est-elle pas tout ce que vous m'avez laissé,—et auriez-vous la prétention de m'empêcher d'en disposer? 

 En ce moment, un léger bruit monta du bas de la fenêtre. C'était comme un froissement de feuilles foulées avec précaution. 

 Une heure environ avant que le fils aîné d'Agnès Chassard se mît en route pour les Armoises, ses deux cadets avaient quitté le Coq-en-Pâte . Sébastien avait le carnier au dos et le fusil sur l'épaule; François était chargé de tout un attirail d'engins de pêche. 

 Au repas de midi, le premier avait déclaré: 

 —Le Parisien est un fin bec. On va tâcher de lui décrocher un civet. Il y a dans les fonds de Bulgnéville un satané lièvre à moustaches à qui je ne serais pas fâché de fourrer une douzaine de grains de plomb dans le râble... 

 —Moi, avait ajouté le second, j'ai envie de taquiner l'ablette et de chagriner le goujon. Qu'on prépare la poêle à frire. Ça économisera la viande de boucherie... 

 L'un était remonté vers les bois. L'autre était descendu vers la rivière... 

 Oui, mais tous deux s'étaient rejoints—vingt minutes plus tard—au pied du mur du parc, derrière le pavillon de Marc-Michel Hattier. 

 —Attention! avait dit François à Sébastien, il s'agit de former à nous deux un particulier complet. Tu seras les yeux, je serai l'oreille... 

 —Comment cela? 

 —Tu vas te loger, n'est-ce pas, dans la futaie en face des fenêtres ouvertes? Moi je me nicherai dans le lierre, au-dessous de ces mêmes croisées... 

 —Bon. 

 —Tu verras et moi j'entendrai tout ce qui se passera à l'intérieur de la maison... 

 —Fameux! Je saisis ton idée. C'est l'histoire de l'aveugle et du paralytique que j'ai lue dans les almanachs. L'aveugle porte le paralytique, lequel, en retour, le guide par les chemins... 

 François s'était gratté l'oreille. Ensuite, il avait demandé: 

 —Maintenant es-tu toujours dans l'intention de régler le compte au Joseph, s'il manque à la promesse qu'il nous a faite dernièrement de laisser la belle dentelière choisir entre nous librement?... 

 Sébastien avait frappé de la main sur le canon de son fusil: 

 —Compère, c'est pour la grosse bête que j'ai coulé deux balles là-dedans... 

 —Alors, c'est bien: s'il observe nos conventions, je ne bougerai pas dans ma cachette. Mais je ne perdrai pas un mot de ce qu'il dégoisera à la Denise,—et, s'il fait ses affaires au lieu de faire les nôtres, je tirerai mon mouchoir de ma poche et je l'agiterai comme ça. Est-ce entendu? 

 —C'est entendu. 

 Les deux complices avaient escaladé les murs du parc. Puis, tandis que Sébastien, dessinant un détour, gagnait la futaie par derrière, gravissait le tronc d'un hêtre et s'installait, comme à l'affût, au milieu des branches dont le feuillage le recouvrait entièrement, François rampait dans l'herbe le long du pavillon et se glissait sous le lierre, à la place même où leur aîné s'était baugé, de nuit, quelque temps auparavant. 

 Il ne faudrait point se dissimuler ceci: les deux cadets du Coq-en-Pâte étaient—en somme—d'atroces bandits. 

 La vie de leur prochain—encore qu'il fût issu de leur chair et de leur sang—ne pesait pas plus à leur morale primitive et au bout de leur bras robuste qu'au coin de leurs lèvres la courte pipe façonnée dans une racine de buis. 

 Marianne avait, du reste, recordé les deux jumeaux. La virago avait ses projets. 

 —Allez de l'avant, avait-elle dit. Pas l'ombre d'un risque à courir. Les braconniers du parc abominent notre aîné. Tout le monde s'imaginera que c'est l'un d'eux qui a fait le coup pour se venger. Pas vus, pas pris... Les balles, d'ailleurs, c'est comme l'argent: ça n'a pas de maître. De fil en aiguille, nous ne sommes plus que trois à partager l'héritage de la vieille. On s'arrange pour qu'elle ne nous le fasse pas attendre. L'auberge, le trésor, le château, le domaine, tout est à nous, et la dentelière vous reste!... 

 —Bravo, bijou! s'était exclamé l'un des frères, et nous la jouerons, la Denise, aux quilles, aux cartes ou au couteau! 

 —Je veux bien la jouer, avait grommelé l'autre; mais si je perds, gare au gagnant! 

 C'était dans ces dispositions que les deux complices étaient venus prendre leur poste dans le parc. Du sien, François écoutait attentivement tout ce qui s'échangeait—à l'intérieur du pavillon—entre son aîné et la fille de l'ancien houzard. Mais, jusqu'alors, il n'y avait pas compris grand'chose, n'étant point au courant de la situation, et c'était en se retournant d'impatience dans sa cachette, qu'il avait froissé les lierres qui l'enveloppaient. 

 Certes, il fallait que Joseph Arnould fût tout entier aux sentiments qu'avaient éveillés en lui les dernières paroles de Denise, pour qu'il n'entendît point ce bruit. Ces sentiments étaient la surprise, d'abord, puis l'incrédulité, combattue par l'appréhension. Pour le moment, il essayait de plaisanter: 

 —Mourir! vous badinez, ma mie! Est-ce qu'on se périt à votre âge, lorsque l'on a votre beauté, vos avantages et votre avenir? Sacrebleu! c'est bon dans les livres et les comédies. 

 La jeune femme étendit la main vers le Christ de cuivre accroché à gauche de la porte, selon la coutume lorraine, au-dessus du bénitier de faïence et de la branche de buis rapportée de l'église le dimanche des Rameaux. 

 —Je jure, prononça-t-elle avec une lenteur solennelle, que, si vous ne m'accordez le délai que j'implore, avant qu'il fasse jour demain, j'aurai cessé de vous redouter!... 

 Ce n'était pas une vaine menace... 

 Denise était si fatiguée de souffrir! Mais c'était aussi une âme chrétienne. Voilà pourquoi elle conjurait son persécuteur de lui octroyer un sursis et de lui laisser embrasser son enfant. 

 Elle espérait que les baisers de l'innocente créature la rendraient forte contre cette pensée du suicide qui allait l'envahissant et l'absorbant. Et puis, on ne sait pas, dans ce délai d'un mois, un miracle l'arrêterait peut-être sur la pente où l'entraînait la tyrannie de cette pensée... 

 Elle fixait sur l'aubergiste un regard perçant: 

 —Je n'ignore point, reprit-elle, que ce que je vous annonce l'intention de faire est un crime. Je n'hésiterai pas, pourtant. Dieu me jugera. Que ce crime retombe sur celui qui m'aura poussée à le commettre!... 

 —Et votre fils? objecta Joseph vivement. Vous oubliez donc votre fils?... 

 La sœur du lieutenant leva les yeux au ciel: 

 —Il me rejoindra dans une vie meilleure. Ce sera un ange là-haut, et mon juge, touché de ses prières, nous réunira à jamais au séjour de miséricorde... 

 La jeune femme était belle, à cette heure, à la façon de ces types divins qui se perdent et planent au-dessus des nuages et que nous adorons de trop bas. Ses prunelles étincelaient d'une résolution inattendue. Sa bouche fière commandait. Ses cheveux, rejetés en arrière, dégageaient l'ovale pur de son visage, qui s'élargissait au delà des tempes, et donnaient à son front une majestueuse ampleur. 

 Joseph Arnould ne l'avait point soupçonnée ainsi. Suppliante à ses genoux, elle lui eût produit une impression moins soudaine, moins imprévue et moins puissante. 

 Le paysan fit un pas vers Denise et un râle sortit de sa gorge: 

 —Sangdieu! mignonne, vous ne mourrez point! Vous serez à moi! A moi seul!... 

 A moi seul!... 

 François, aux écoutes, comprit cette fois. Son mouchoir sortit de sa poche. Ce qui suivit fut rapide comme l'éclair: 

 Au moment où la jeune femme, effrayée du brusque mouvement de son interlocuteur, cherchait du regard un aide, un défenseur, ce regard tomba, par hasard, sur la feuillée qui formait rideau dans le parc... 

 Un homme,—celui sans doute qu'elle avait vaguement aperçu quelques instants auparavant et qui s'était si promptement dissimulé sous la ramure,—un homme venait de reparaître à travers les branches écartées. Cet homme tenait un fusil dont il abattit le canon dans la direction du pavillon. C'était évidemment l'aubergiste qu'il visait. Ce dernier, en effet, se présentait—de dos—dans l'embrasure de la croisée... 

 A cette vue, Denise ne songea plus aux menaces du misérable: son cœur de femme n'eut souci que du péril couru par une créature humaine... 

 Et, comme il faisait un pas vers elle, ce fut elle-même qui le saisit—avec une vigueur puisée dans le sentiment de la situation—et qui le poussa de côté, en dehors de l'ouverture par où la mort allait sûrement lui arriver... 

 Il était temps: 

 Une détonation éclata dans la verdure de la futaie,—et une balle vint s'aplatir contre la muraille du poêle qui faisait face à la fenêtre. 

 Si Joseph Arnould était resté une seconde de plus dans la ligne de mire du tireur, le projectile lui fracassait le crâne en faisant son trou par la nuque. 

 Le premier mouvement de l'aubergiste fut de se précipiter vers la croisée pour savoir d'où le coup partait. 

 Sébastien, une fois son fusil déchargé, s'était renfoncé rapidement sous le couvert, tandis que François—qui n'avait pu se rendre compte des résultats du coup de feu—détalait, pour le rejoindre, à travers le parc. 

 Tous deux, pourtant, ne s'éclipsèrent pas si vite, que Joseph ne les reconnût: 

 —Tout beau, messieurs mes frères! murmura-t-il, vous me traitez en chien enragé. Eh bien, on agira en conséquence. Les chiens enragés ont des dents, et il n'est pas beaucoup de gens qui reviennent de leur morsure. 

 Ensuite, s'adressant à la dentelière: 

 —Rassurez-vous, citoyenne. Je sais ce que c'est... 

 Il ramassa la balle et la mit dans sa poche: 

 —Ça ne sort pas de la famille,—ou plutôt, non, je me trompe: ça sort de la famille . 

 Il était redevenu absolument maître de lui. 

 L'explosion avait attiré Gervaise au haut de l'escalier. D'un geste, la sœur du lieutenant l'appela auprès d'elle. Le paysan continua en regardant la petite servante: 

 —Saprédienne! je vous dois une fière chandelle... Ce scélérat de braconnier m'aurait parfaitement envoyé ad patres sans votre présence d'esprit... Mais j'entends vous prouver de suite que vous n'avez pas eu affaire à un ingrat et que ma reconnaissance s'élève à la mesure du service... 

 Sa reconnaissance!... 

 La jeune femme sentit son cœur s'ouvrir à l'espérance. Cet homme, auquel elle venait de sauver la vie, n'hésiterait point, à son tour, à lui rendre le fils qu'elle pleurait et le repos après lequel ses forces épuisées soupiraient. Déjà, les actions de grâces montaient à ses lèvres émues... 

 Joseph Arnould prenait congé: 

 —Ainsi, c'est entendu, ma chère demoiselle, je vais m'occuper de ce pas des démarches qui hâteront le bonheur de nos deux fiancés... 

 Il se dirigea vers la porte... 

 —Monsieur, balbutia Denise, vous ne m'avez pas répondu... 

 —Ah! oui, au sujet de ce délai d'un mois... 

 Il s'arrêta sur le seuil: 

 —Eh bien, ne voulant pas être en reste de bons procédés avec vous et désireux de vous témoigner ma gratitude pour la petite machinette de tout à l'heure, je vous accorde... quinze jours. Nous coupons la poire en deux, hein? Par exemple, passé ce laps, il faudra être en règle et tenir vos promesses... 

 Il brossa son chapeau du coude, l'assura sur sa tête d'un coup sec, et, sortant: 

 —Ou c'est moi qui tiendrai les miennes. Souvenez-vous en. A l'avantage, et mes compliments au futur. 

 Profitons de l'entr'acte qui sépare les dernières scènes, auxquelles vous venez d'assister, du dénouement de notre drame, pour établir brièvement la situation de chacun de nos différents personnages à l'approche de ce dénoûment. 

 Constatons, tout d'abord, qu'à son retour au Coq-en-Pâte , après la tentative de meurtre dont il avait failli devenir la victime, l'aîné des fils d'Agnès Chassard n'avait soufflé mot à personne de ce qui s'était passé au pavillon du garde. 

 Il n'avait adressé aucun reproche à ses cadets. Il ne leur avait manifesté aucune colère, aucune haine. Il s'était borné à leur déclarer que Denise Hattier avait réclamé de lui un délai de quinze jours pour se décider à faire un choix, et qu'il n'avait point jugé à propos de lui refuser ce délai. 

 De leur côté, les deux jumeaux avaient imité son silence. François s'était contenté de confier à Marianne: 

 —Affaire manquée. Partie remise. C'est la faute à cet animal de Sébastien. 

 Celui-ci, à son tour, avait insinué à la grande fille: 

 —Revanche à prendre. On recommencera. C'est la faute à cet imbécile de François. 

 Après quoi, la virago s'était dit: 

 —Il faudra que je fasse ma besogne moi-même. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A Vittel, le digne abbé Brossard avait annoncé au prône, et, à la porte de la mairie, les affiches municipales répétaient sous leur grillage qu'il y avait promesse de mariage entre Désirée-Caroline-Florence Arnould et Pierre-Michel-Philippe Hattier. On en glosait à tous les étages de toutes les maisons. 

 Mais le lieutenant et la Benjamine s'inquiétaient médiocrement des caquets. 

 Ils s'aimaient et ils se le répétaient chaque fois qu'ils se rencontraient. 

 Ces rencontres avaient lieu le plus souvent aux Armoises, où Florence passait la meilleure partie de ses journées. Notre officier, en effet, ne fréquentait qu'avec répugnance l'auberge de sa future famille. La mine revêche d'Agnès Chassard, les allures masculines de Marianne, les façons brutales de François et de Sébastien, la rondeur affectée et la bonhomie cauteleuse de Joseph, tout cela ne lui allait qu'à demi. 

 Florence, du reste, ne s'employait point à l'attirer chez ses parents. 

 La fillette avait ce scrupule: elle ne voulait point que Philippe se trouvât en contact fréquent avec cette demeure souillée. Peut-être appréhendait-elle pareillement que l'œil vigilant du soldat ne surprît quelque indice des sinistres mystères dont cette demeure avait été témoin et dont le verger—y attenant—était resté le muet et funèbre complice. 

 A cela près, la Benjamine était heureuse. 

 Elle se disait qu'une fois mariée, elle avouerait tout à Philippe... 

 Philippe aurait pitié,—il pardonnerait et il se tairait... 

 En échange de ce silence, on contraindrait les gens du Coq-en-Pâte à vendre l'auberge. Ils s'en iraient si loin, si loin que la justice humaine ne saurait les atteindre... 

 Une vie d'honnêteté et de repentir fléchirait la justice divine. Au besoin, le jeune ménage quitterait le pays en emmenant Denise. 

 En attendant, Florence préparait sa toilette de noce et s'enivrait de la musique des tendres propos de son fiancé. Celui-ci accourait de Mirecourt aux Armoises presque tous les jours, pour échanger quelques paroles avec la fillette... 

 Nous l'avons dit, le frère de Denise idolâtrait Florence, et cette passion l'absorbait si absolument qu'il en avait presque oublié la tâche qu'il s'était imposée. 

 Nous écrivons: presque . 

 Car lorsque, pour venir de Mirecourt aux Armoises, il galopait sur cette route que le marquis Gaston avait dû parcourir la veille de sa mort présumée, une voix intérieure lui criait: 

 —Tu as un devoir à remplir. 

 Ce devoir, c'était celui de rechercher et de punir les assassins de l'émigré. A cet égard, avait-il fait de son mieux? Etait-ce assez? Etait-ce ainsi et froidement qu'il avait compris, dès l'abord, la grande mission de la vengeance? Il avait cherché, certes. Il avait dépensé du temps et des efforts. Mais à quoi tout cela avait-il abouti? 

 Quand cette idée le saisissait, le lieutenant éperonnait furieusement son cheval. Mais le remords sautait en croupe derrière lui. Où se dissimulaient les malfaiteurs qui avaient fait disparaître le gentilhomme? L'enfant caché au pavillon pourrait seul l'indiquer plus tard... 

 Hâtons-nous d'annoncer que la situation de ce dernier s'améliorait d'une façon sensible,—quoique lente. Le pauvre petit était encore bien faible de corps et d'esprit; mais il commençait à se lever, à marcher dans l'appartement,—soutenu par Gervaise ou par Denise. 

 Une seule chose persistait en lui, de sa maladie et de l'événement étrange qui l'avait déterminée: son mutisme. Il ne parlait que dans ses accès d'égarement, de fièvre ou d'insomnie,—moments qui, d'ailleurs, devenaient plus rares et plus courts avec le temps. Il ne parlait que pour répéter—sans plus de clarté ni de détails—toujours la même histoire,—confuse, obscure, incomplète, bizarre, pleine de trouble, d'ambiguité, de lacunes et de restrictions. 

 En dehors de ce cas, il ne desserrait point les lèvres. C'était avec des regards d'une douceur infinie et touchante, avec un geste suppliant de ses mains d'une transparente maigreur, qu'il appelait près de lui la sœur de l'officier pour lui désigner ce dont il avait envie et pour la remercier de sa sollicitude. 

 Cette sollicitude était celle d'une mère. La jeune femme prodiguait ses soins à l'hôte que son frère lui avait confié, non pas seulement parce que—comme notre lieutenant—elle espérait d'importants résultats du retour de ce cher malade à la santé, à la raison, mais parce qu'un sentiment instinctif et irrésistible la poussait vers cet être chétif et souffreteux. 

 On était arrivé à la veille des noces de Philippe et de la Benjamine. 

 La cérémonie devait avoir lieu le lendemain à onze heures du matin à la mairie, et, à midi, à l'église. 

 Les témoins du futur étaient M. de Bernécourt, venu tout exprès d'Epinal, et le citoyen Thouvenel; ceux de la future, le docteur Huguenin et le notaire Grandidier. 

 A l'issue de la bénédiction nuptiale, un plantureux déjeuner réunirait à la table du juge de paix les époux, leurs témoins, le frère aîné de la mariée, le citoyen Perrin, maire de Vittel, et le citoyen Pommier, directeur du jury d'accusation de Mirecourt. 

 Les parents, les amis et les voisins seraient traités au Coq-en-Pâte . Denise Hattier avait prétexté de sa santé chancelante pour se dispenser de prendre part à ces fêtes. Elle se contenterait d'assister à la signature du contrat et de venir prier à la messe. En quittant le logis de leur amphitryon, le lieutenant et sa femme seraient conduits par les jeunes filles du pays, chantant les kiriolés (cantiques en patois) d'usage, et par les jeunes gens, tirant les coups de feu traditionnels au hameau des Armoises, où ils passeraient la lune de miel au moulin, dans une chambre mise à leur disposition par le meunier Aubry. Joseph leur avait bien offert de les installer à l'auberge ou de leur ouvrir un des appartements du château; mais Florence avait vivement décliné la première proposition, et notre officier la seconde. Ce refus servant ses projets, le paysan n'avait point insisté. 

 Au pavillon du garde, alertes au travail, la Benjamine et la Gervaise ajustaient les derniers rubans à la robe de l'épousée, et Denise,—qui avait des doigts de fée,—façonnait la coiffure de sa petite amie. Fines dentelles et fleurs d'oranger. Un chef-d'œuvre! 

 Au Coq-en-Pâte , trois ou quatre filles de journée nettoyaient énergiquement la cuisine et la Salle . Les unes lavaient le carreau, les autres récuraient les tables qui allaient se couvrir—le lendemain—de tout un monde de victuailles. 

 Cette perspective de «voir manger son bien» par une meute d'appétits féroces rendait encore plus rechignée et plus glaciale la physionomie d'Agnès Chassard. La veuve allait et venait, jetant de longs regards éplorés sur les quartiers de viande, les volailles, le gibier préparés pour la rôtissoire ou la broche,—sur les andouilles, les jambons, les bandes de lard descendus de la cheminée,—sur les poissons qui attendaient, en frétillant dans des baquets, la poêle à frire ou la daubière,—et poussant des soupirs à décorner des bœufs à l'aspect des montagnes de pâte que Marianne, ses bras robustes nus jusqu'au coude, pétrissait dans la mè pour les tartes, les beignets, les galettes et les gâteaux. 

 L'aîné de la famille était parti, depuis le matin, pour Mirecourt, procéder à différentes emplettes. Les jumeaux pêchaient ou chassaient,—selon leur habitude,—à moins qu'au Grand-Vainqueur , chez l'honnête Mansuy, ils ne préludassent par quelques libations anticipées aux mémorables beuveries de la journée qui allait naître. 

 Joë Blagg,—l'aimable garçon,—donnait un coup de main à ses hôtes. Il fourbissait,—à tour de poignet—une des dinanderies destinées à l'élaboration des sauces. Tout en besognant, il disait: 

 —Paris est le séjour enchanté des jeux et des ris dispendieux,—tels que, pour les festins bachiques, le Cadran bleu , le Rocher de Cancale et les Trois frères provençaux ; l'estaminet de l'Epi-Scié , pour le gloria et le billard; les Bosquets d'Amathonte , à la barrière de la Chopinette, pour la valse française, la Trénitz et la Monaco ; et les Galeries de Bois , au Palais-Egalité,—ci-devant Royal,—pour tout ce qui peut enjoliver la soirée d'un quidam foncièrement calé. Il y a encore les spectacles en vogue chez les gens comme il faut: le Salon de Curtius , la parade de Bobêche, Franconi, le Jardin Turc , la Chèvre acrobate et le Théâtre de la République avec le citoyen Talma... 

 Marianne l'interrompit à voix basse: 

 —C'est pour demain... 

 —Ah!... 

 —Tenez-vous prêt... 

 Agnès Chassard, à l'autre bout de la pièce, gourmandait une des servantes. La virago continua: 

 —Demain dans la nuit... 

 —Vivat, ma reine! On est tout vôtre. L'ordre et la marche du cortège? 

 —Faites semblant de boire au dîner et ne touchez pas à l'eau de cerises... 

 —Après? 

 —Trouvez-vous gris censément avant la fin, remontez dans votre chambre, ne vous couchez pas et attendez-moi: il faut qu'à la pointe du jour nous soyons loin de Vittel... 

 —Avec le magot?... 

 —Pardine!... 

 —Alors, je vais envoyer un mot—par un exprès—à mon ami Pascal Grison... 

 —Et qu'est-ce que c'est que votre ami Pascal Grison? 

 —Un camerluche de collège qui est premier attaché d'écurie à l'hôtel des Douze-Apôtres , à Contrexéville, et qui m'a promis de me procurer un cheval et une roulante si jamais l'envie me prenait de folichonner dans le pays. 

 La grande fille réfléchit un instant: 

 —C'est vrai, une voiture nous est indispensable... Êtes-vous sûr de ce Pascal Grison? 

 —Comme de moi-même, mon infante. 

 —Eh bien, qu'il soit, une heure environ avant l'aube, à l'extrémité du faubourg de Mirecourt. On le payera grassement pour nous convoyer à Nancy... 

 —Où nous grimperons dans la malle-poste. Bravo, idole! Vous êtes digne de commander aux armées de la Nation pour la combinaison des plans et la majesté de la prestance!... 

 En ce moment, Joseph Arnould rentrait de son voyage. Pour aller à lui, Marianne abandonna prestement son associé et sa besogne. 

 —As-tu fait ma commission? lui demanda-t-elle à l'oreille. 

 —Ta fiole chez l'apothicaire? La voici. Prends garde: la maman nous guigne. 

 —Qu'est-ce donc? grogna Agnès Chassard. Des cachotteries! Sans doute des dépenses inutiles; quand on se gêne de ses parents, ce n'est certes pas pour réciter les Sept psaumes de la pénitence . 

 L'aîné de la famille se hâta de répondre: 

 —Des boucles de soulier que la Marianne m'avait chargé de lui acheter à la ville. Saprédienne! laissez-la se pomponner, cette jeunesse. On ne marie pas sa sœur toutes les semaines de l'année. 

 Il s'approcha de la vieille femme, et, entre chien et loup: 

 —On a votre emplette, la mère... 

 —Ma poudre?... 

 —La voilà!... Attention!... Votre fille est là qui nous reluque... 

 Puis, remettant un paquet à l'hôtesse: 

 —Que diable! le jour de la noce de sa Benjamine idolâtrée, c'est bien le moins que l'on arbore une fontange propre à son bonnet!... 

 Le paquet disparut dans une des poches du tablier de la veuve. La virago avait glissé la fiole dans les plis de son corsage. Joë Blagg n'avait rien perdu de ce manège: 

 —Et l'on prétend, murmura-t-il, que ces bergers ont des mœurs blanches ainsi qu'un fromage à la crème!... Oui, un fromage dans lequel il entre plus d'arsenic que de crème et plus de laudanum que de lait!... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ce soir-là, un voyageur,—descendu depuis quelques jours aux Douze-Apôtres , à Contrexéville, et qui sur le registre de l'hôtel s'était inscrit lui-même sous cette rubrique humoristique: Le citoyen Grison, de Paris, philosophe et observateur ,—recevait le billet suivant des mains d'un paysan de Vittel trié parmi ceux qui ne savaient point lire: 

 «Cher et honoré dab (maître) et patron, 

 « Qui touche mouille : nous touchons et nous mouillons... 

 «Ma piste était la bonne. Les gens du Coq-en-Pâte ont, pour le sûrement, travaillé dans le rouge . Avant quarante-huit heures, nous les aurons pincés au gîte, avec les preuves de leurs victimes et un bataclan suffisant pour que Charlot leur fauche le Colas (le bourreau leur coupe le cou) sur la placarde (place publique) du chef-lieu!... 

 «Hein, papa, est-ce aussi artistement fignolé que la fameuse Affaire du Collier ?... Si le citoyen Fouché n'est pas content de sa nouvelle administration, il sera crânement difficile! 

 «A propos, vous a-t-on expédié de là-bas les quatre suppléments que vous avez dû demander?... 

 «Si oui, emmenez-les. Ils nous seront utiles. Débarquez, demain matin, tous les cinq, déguisés, au Grand-Vainqueur chez Mansuy,—à qui j'ai, en partant, emprunté sa toquante (montre) en souvenir de son fricot... Sitôt la brune, rôdez aux environs de l'auberge et tâchez de vous y faufiler à la sourdine. Cela ne vous sera point malaisé. On y dansera toute la nuit... 

 «Le mot de ralliement sera: 

 »A la Monaco  »L'on chasse et l'on déchasse,  »A la Monaco  »L'on chasse comme il faut... 

 »La romance en vogue, quoi! Tirée de la circonstance! C'est en chantant que nous avons commencé d'opérer sur le champ de foire de Vittel: c'est en chantant que nous finirons dans les caves du Coq-en-Pâte . 

 »N'oubliez pas de vous armer. Il y aura peut-être du grabuge. 

 »Avec lequel j'ai l'avantage d'être votre élève dévoué. 

 » DÉCADI FRUCTIDOR. 

 « Post-Scriptum. —Ne cherchez pas votre fonfière (tabatière) derechef et en continuant. C'est moi qui l'ai. Je vous l'ai refaite itérativement dans la voiture en vous quittant.» 

 L'église,—dont le clocher lançait à tous les vents du ciel ses plus éclatants carillons, et dont la nef, resplendissante de cierges et fleurie comme un reposoir, s'emplissait du bourdon des chantres, des accents solennels de l'orgue et des vapeurs parfumées de l'encens,—l'église, disons-nous, débordait de curieux. 

 Ceux qui n'avaient pu y entrer encombraient le porche et les rues avoisinantes. On s'était battu pour voir entrer la noce. On se battait à nouveau pour la voir sortir. Vittel était là, en entier,—et les Armoises pareillement. 

 Vous auriez même remarqué dans la foule plusieurs individus étrangers au pays: quatre commis-voyageurs, entre autres,—et un marchand de laines alsacien. 

 Les quatre commis-voyageurs,—lurons de mine joyeuse et de solide encolure,—s'étaient rencontrés, le matin, à la porte du Coq-en-Pâte , débouchant à cheval de routes différentes,—le manteau en bandoulière et la valise en croupe, comme il convenait à une époque où la vapeur n'était pas encore l'hippogriffe des Astolphes qui représentent le gros et le détail. 

 Mais au Coq-en-Pâte , bernique! la porte restait close pour ceux qui n'étaient point invités. L'aîné des Arnould l'avait dit la veille: 

 —On ne se marie pas tous les jours! 

 Nos compagnons s'étaient donc rabattus sur le Grand-Vainqueur , où le marchand de Strasbourg les avait précédés, et où, tandis que l'on préparait leur déjeuner, l'un d'eux avait demandé à l'honnête Mansuy: 

 —Ah ça! est-ce que c'est la fête de l'endroit?... 

 —La fête de l'endroit, citoyen? 

 —Parbleu! ces cloches en branle, ces gens en l'air, ces habits des dimanches? 

 —Faites excuse, citoyen, c'est à cause de la noce. 

 —La noce? Il y a une noce? Messieurs, en attendant que nous prenions notre pâture, je propose d'aller nous assurer si la mariée est jolie... 

 L'Alsacien avait appuyé: 

 — Ia wohl , et che fais afec fus, si fus fulez pien le bermettre... 

 Tous les cinq s'étaient mêlés à la plantureuse cohue qui obstruait les abords de l'église. 

 Joë Blagg se trouvait au premier rang des badauds. Une voix fredonna derrière lui: 

 A la Monaco  L'on chasse et l'on déchasse... 

 Il se tourna et aperçut à ses côtés un Allemand ventri-potent—avec un mortier de fourrures à queue de rat enfoncé jusqu'aux sourcils, une lévite de courte taille, des bottes de postillon, une pipe de porcelaine, et des yeux de basilic abrités sous des lunettes bleues,—qui lui souriait en murmurant: 

 — Ia wohl... 

 En même temps chacun des commis-voyageurs épars dans la masse acheva le couplet mezza voce : 

 A la Monaco  L'on chasse comme il faut... 

 — Sapristache! pensa Joë, la comédie peut commencer: les artistes sont à leur poste. 

 La cérémonie était terminée. L'abbé Brossard, qui avait officié, venait de bénir les deux époux. Pour accompagner la sortie du cortège, l'orgue attaquait de toutes ses batteries la Marche des Tartares , de Lodoiska , l'opéra en vogue. 

 Le brigadier Jolibois—en grande tenue—parut sur le seuil de l'église, et, de ce ton de commandement qui n'appartient qu'à la gendarmerie: 

 —En arrière, ouvrez vos rangs!... Pour deux liards de place, s'il vous plaît, paysans de la campagne et bourgeois civils!... Laissons passer le lieutenant et la lieutenante ,—conjugalement parlant!... 

 Un couple agréable à voir, cette lieutenante et ce lieutenant! 

 Celui-ci, radieux, épanoui, superbe, sous l'uniforme que nous avons décrit! 

 Celle-là, belle comme un ange dans sa toilette blanche, avec le bouquet de fleurs d'oranger à la ceinture, la couronne traditionnelle sur ses cheveux blonds nattés, et le brouillard de guipure de son voile ouvragé par la sœur de Philippe! Belle de l'amour et de la joie qui agitaient son petit cœur! Belle de la joie et de l'amour dont elle sentait palpiter le cœur vaillant de son mari! 

 A leur aspect, un brouhaha s'éleva de l'assistance—dans lequel l'admiration et l'envie se combinaient à doses égales,—et Joë Blagg ne put s'empêcher de glisser à l'oreille de son voisin: 

 —Une paire de tourtereaux à qui nous allons faire—cette nuit—un fichu cadeau de noce!... 

 — Ia wohl , répondit l'Alsacien, tout n'est pas rose dans la partie... 

 Puis, comme quelqu'un l'écoutait: 

 —Le brix tes laines, il est monté te quatre sielbergrossen, cette année... 

 A la suite des conjoints, les regards se partageaient entre Denise Hattier,—pensive, dans ses atours simples et de couleur sombre, au bras du juge de paix Thouvenel,—et Marianne Arnould, à laquelle son frère aîné Joseph servait de cavalier. 

 Un glorieux brin de fille, cette Marianne! Sa robe à corsage plat dessinait les robustes contours de sa taille, et sous ses coiffes enrubannées, des graines de houx,—rouges comme du corail,—perlaient l'opulence de sa chevelure tressée! Je vous le jure, en vérité, ce Joë Blagg était un fortuné mortel! 

 La virago demandait à Joseph: 

 —C'est entendu?... 

 —C'est entendu: tout ce que la vieille a amassé de numéraire est à toi, rien qu'à toi... A moi l'auberge, les terres, le château, le domaine... 

 Le rusé compère pensait: 

 —Et le reste. Le feu efface toute trace de violence,—et, après l'incendie, l'or se retrouve en lingots. 

 Joë Décadi poussa légèrement le gros Allemand du coude, et, lui désignant du coin de l'œil l'aîné des Arnould: 

 —En voici un qu'il faut filer dare dare et sans désemparer. C'est le chef de la bande. J'ai le trac qu'il grée un brûlot pour faire sauter tous les autres. Prenez un des camaros avec vous et ne le quittez pas d'une semelle. 

 — Ia wohl. 

 Les deux jumeaux et leur mère marchaient immédiatement après Joseph et l'androgyne. Agnès Chassard n'avait point abdiqué sa physionomie rude et indéchiffrable. A la ville, on eût médiocrement compris qu'elle ne se déridât pas quelque peu. Au village, où tous les frais d'une solennité conjugale sont supportés par les parents de la fille, on s'explique que ceux-ci soient médiocrement gais lorsque ces frais s'élèvent au chiffre que comporte un mariage de la nature de celui du lieutenant et de la Benjamine. 

 Quant à François et à Sébastien, tirés à quatre épingles, ils se tenaient comme des gars qui n'ont encore siroté que d'une façon raisonnable. 

 Le populaire se montrait, parmi les invités, le chef du parquet du département, M. de Bernécourt qui s'entretenait avec le citoyen Pommier, directeur du jury d'accusation de Mirecourt, et avec le citoyen Perrin, maire de la localité. 

 —On m'a signalé, leur disait-il, la présence dans le pays de plusieurs agents particuliers de Fouché. De quelle mission celui-ci les a-t-il chargés? C'est ce dont je vais me renseigner à Paris. En attendant, je vous recommande, chacun en ce qui vous concerne, de ne point entraver l'action de ces agents et de leur prêter aide et assistance au besoin. Fouché est un homme à ménager. Bien qu'il ait abandonné officiellement le ministère,—où il reviendra sans conteste,—c'est lui qui continue à diriger, de fait, de son hôtel de la rue du Bac ou de son château de Pont-Carré, la police générale de l'Etat... 

 C'est la mode, à Paris, que les personnes priées à une messe de mariage accompagnent à la sacristie, pour les complimenter, les époux, leurs familles et leurs témoins. En province, dans les campagnes, c'est sous le porche même de l'église qu'a lieu cette scène des accolades et des congratulations, tandis que les jeunes filles de la noce distribuent des faveurs aux gars qu'elles convient à danser le soir, et que ceux-ci font parler la poudre dans de vieux fusils de chasse rouillés, qui éclatent le plus souvent entre les doigts qui les tirent. 

 Dieu sait combien notre Philippe eut à subir de poignées de main à broyer les os! Dieu sait combien la Benjamine essuya de ces embrassades qui claquent sur les deux joues comme une paire de soufflets! La pauvre enfant perdait plante—littéralement—au milieu de ces félicitations bruyantes, de ces étreintes sans précaution et de ces plaisanteries au gros poivre! A peine s'aperçut-elle que sa mère et sa sœur la serraient dans leurs bras, avant de la quitter, et que l'aîné de ses frères lui passait au cou une chaîne au bout de laquelle brillait une montre de prix!... 

 Pendant ce temps, le lieutenant était accaparé par François et par Sébastien, qui l'accablaient de démonstrations fraternelles. Pendant ce temps encore, le juge de paix gastronome essayait de convertir Denise à ses principes: 

 —Pourquoi refuser d'être des nôtres? La citoyenne Thouvenel, mon épouse, a une spécialité de friandises légères, accessibles aux estomacs les plus pointilleux en matière de digestion... 

 M. de Bernécourt s'avança: 

 —Si mademoiselle persiste à retourner aux Armoises, ma voiture l'y reconduira. 

 Ensuite, baissant le ton: 

 —Je vous rendrai visite demain, ma chère enfant; j'ai hâte de vous remercier des soins affectueux dont vous avez entouré notre malade et de m'assurer par moi-même du bon résultat de ces soins. 

 Joseph Arnould s'approchait en ce moment. Les paysans ont l'oreille fine. A tout hasard, le fils aîné d'Agnès Chassard avait toujours la sienne tendue: 

 —Oh! oh! pensa-t-il, un malade! Il y a un malade au pavillon du garde! C'est bon à savoir—et à voir. 

 Puis, tout haut et avec rondeur: 

 —Vous nous manquerez, citoyenne... Mais, enfin, du moment que vous n'êtes pas bien portante... La santé avant tout, saprédienne! 

 Il ajouta en soulignant: 

 —Espérons que vous serez rétablie dans quinze jours . 

 Une façon de rappeler le délai consenti. Denise ne répondit point... 

 Le juge de paix prit la parole. 

 —Au nom du ciel, mes camarades!... Notre déjeuner s'impatiente... Or, un repas bien ordonné mérite autant d'égards que feu Louis XIV; il ne faut pas qu'on dise qu'il a failli attendre ... 

 Il y eut un cri d'assentiment général: 

 —A table! 

 Et, tandis que les amis, les parents des Arnould remontaient vers le Coq-en-Pâte à la suite de la veuve, de Marianne et des jumeaux; tandis que la sœur de Philippe regagnait les Armoises dans la calèche du directeur du jury d'accusation,—les invités du digne Thouvenel, le lieutenant et Florence en tête, redescendaient vers le logis de leur amphitryon situé sur la place, près du pont, en face du cabaret de Mansuy. 

 On se souvient que le fils aîné d'Agnès Chassard faisait partie de ces invités. En cheminant, il confiait ses doléances au notaire Grandidier et au docteur Huguenin: 

 —Ce qui me tracasse dans un jour comme aujourd'hui, c'est de ne pas voir parmi nous quelqu'un de la famille de nos anciens seigneurs,—le jeune M. Gaston, par exemple... Mon beau-frère le gendarme avait pourtant juré qu'il le retrouverait, mort ou vif... Oui, mais, quand on est amoureux, on devient censément comme un assignat de cent livres, qui ne vaut plus que vingt-cinq sous... 

 Transportons-nous au pavillon du garde. 

 Il était onze heures du soir. Denise avait assisté—de sa fenêtre—au défilé du cortège qui conduisait les mariés à la chambre nuptiale, chez Aubry, le meunier du hameau: les gendarmes de la brigade, avec des cocardes de rubans au chapeau et des bouquets dans le canon de leurs carabines; Florence, au bras de son frère Joseph qui jouait au chef de famille; les fillettes lutinant Philippe pour l'empêcher de rejoindre sa jeune femme, et les gars, tout le long de la route, tapant de grandissimes coups de poing dans le dos de ces mêmes fillettes,—ce qui est la mode, en Lorraine, pour témoigner de sa tendresse. Le tout avec accompagnement de rires, de pétarades et de chansons. 

 Le lieutenant et la Benjamine s'étaient arrêtés—en passant—pour embrasser encore une fois celle à qui ils devaient leur paradis en ce monde. 

 Vingt minutes après, environ, filles et garçons étaient repassés devant le pavillon, s'en revenent, par groupes et par couples, bras dessus bras dessous, folâtrant, rondiant (chantant des rondes) et coupant à travers champs, afin d'arriver plus vite au Coq-en-Pâte , où les ménétriers accordaient leurs crincrins. 

 La Gervaise s'était jointe à la bande joyeuse. Les pieds lui grillaient de danser. Et sa maîtresse lui avait permis d'aller sauter au bal une fricassée ou deux. 

 La nuit était sombre et chaude. Une atmosphère saturée d'électricité pesait lourdement sur la terre. La lune apparaissait à peine entre d'épais nuages bizarrement déchiquetés. 

 L'enfant que vous savez dormait dans sa couchette: sa journée,—pendant laquelle la petite servante ne l'avait pas quitté avant le retour de Denise,—avait été exceptionnellement calme. 

 La sœur du lieutenant avait hâte de demander, elle aussi, au sommeil quelques instants de repos et d'oubli. Elle s'était jetée,—à demi déshabillée,—sur son lit. Ses paupières s'étaient fermées. Elle commençait à s'assoupir. 

 Soudain, un bruit léger monta du rez-de-chaussée. On eût dit que quelqu'un gravissait l'escalier avec des précautions infinies. Denise se souleva sur le coude et interrogea: 

 —Est-ce donc vous déjà, Gervaise? 

 Personne ne répondit. 

 Le bruit cessa un instant. Puis il reprit au bout de deux ou trois minutes. Persuadée que c'était la petite servante qui regagnait sa mansarde, en marchant doucement, et désireuse de s'informer pourquoi elle rentrait de si bonne heure, la fille du garde-chasse descendit de son lit. 

 Elle prit la lampe et se dirigea vers la porte. 

 Mais au moment où elle allait l'atteindre, cette porte s'ouvrit brusquement, et Denise recula comme si le battant l'eût heurtée au visage. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pendant tout le temps qu'avait duré—et il s'était prolongé assez avant dans la soirée—le festin pantagruélique offert à ses invités par le citoyen Thouvenel, le fils aîné d'Agnès Chassard n'avait cessé de se poser cette question: 

 —Quel est le malade que l'on soigne en secret au pavillon?... 

 Car il y avait un malade. M. de Bernécourt en avait entretenu la sœur du lieutenant. Il y avait un secret,—un secret religieusement gardé. Florence, qui avait dû le voir, n'avait soufflé mot de cet hôte. Philippe non plus: Philippe, dont la loyale franchise ne savait rien dissimuler! A la table du juge de paix, personne ne paraissait soupçonner la présence aux Armoises de ce personnage, évidemment étranger au pays. C'était sans doute pour le retrouver plus promptement que Denise avait refusé de s'asseoir à cette table... 

 Le paysan n'avait-il pas entendu le chef du parquet complimenter la jeune femme de la tendre sollicitude qu'elle prodiguait à cet inconnu? Un rival peut-être? A cette idée, une colère sourde fermentait sous le crâne de Joseph,—et son cœur tressaillait, mordu par les serpents de la jalousie... 

 Dans tous les cas, cet homme qu'on lui cachait ne pouvait être pour lui qu'un danger. Dans tous les cas encore, il lui importait de connaître cet homme, ce rival, ce danger. Voilà pourquoi l'aîné des Arnould avait reconduit les mariés aux Armoises. Son intention bien arrêtée était de s'introduire, au retour, dans la demeure de Denise et d'y dévisager celui qui l'inquiétait. 

 Il avait donc laissé les gars et les fillettes s'en revenir sans lui à Vittel, et du château,—dont il avait toujours les clés dans sa poche,—pénétrant dans le parc, il avait traversé ce dernier à pas précipités et était venu rôder autour du pavillon. Une lumière brillait au premier étage. C'était là—probablement—que se celait l'hôte énigmatique. 

 Au rez-de-chaussée, la Gervaise avait clos les portes en partant. Mais elle avait négligé de fermer les fenêtres. Joseph était alerte et vigoureux. Il songea qu'il n'aurait affaire qu'à un malade et à une femme. Une rapide escalade le mit au milieu du poêle . Ensuite, il s'engagea dans l'escalier qui conduisait à la chambre de la dentelière. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Denise restait en face de lui, stupéfaite et comme hébétée. 

 —Bien des pardons, dit-il, c'est moi. Il n'y a pas d'heures pour les braves. La petiote ayant poussé les verrous, avant de s'aller trémousser, j'ai été obligé de passer par la croisée. On a encore du jarret et de la poigne, malgré l'âge. Personne ne m'a aperçu. D'ailleurs, au point où nous en sommes, on peut rendre à sa fiancée une visite en tout bien tout honneur. Et nous sommes promis , pas vrai? 

 —Que voulez-vous? demanda la sœur du lieutenant. 

 L'aubergiste ne répondit pas tout d'abord. Il regardait la jeune femme... 

 Pour se coucher, celle-ci avait ôté sa robe. Sa chemise entr'ouverte découvrait la riche harmonie de ses bras et de ses épaules, dont la fermeté et la blancheur avaient l'éclat d'un marbre mouillé. Et, sous la toile fine qui ne les voilait qu'à demi, sous le mince jupon qui les moulait, transparaissaient toutes les rondeurs de son corsage et toutes les souplesses de sa taille... 

 La lampe qu'elle tenait à la main éclairait en plein ces trésors... 

 En les dévorant des yeux, Joseph Arnould oubliait absolument ce qu'il était venu chercher... 

 Notre aubergiste était sobre à sa manière: il n'absorbait jamais une dose de liquide supérieure à celle qu'il savait pouvoir jauger sans péril pour sa raison... 

 Oui, mais cette mesure de capacité n'était établie chez lui que sur des vins dont l'usage lui était familier et dont le pagny et le thiaucourt,—deux compatriotes légers et clairets,—formaient, pour ainsi dire, la plus capiteuse expression... 

 Or, la cave du juge de paix abondait en liqueurs inconnues et traîtresses. Les convives du citoyen Thouvenel n'avaient chômé ni de bordeaux,—le fameux bordeaux du duc de Choiseul,—ni de champagne, dont l'action est si prompte sur le système nerveux de ceux qui n'en ont pas l'habitude,—non plus que de ces grands crus des bords du Rhin et du Danube qui sont une flamme d'or en bouteille. Le paysan ne s'était point défié... 

 Et, maintenant, il était ivre. 

 Ivre en dedans , s'entend. Sa tête seule se brouillait. L'aplomb et la force du corps lui restaient... 

 Dès le début, cette ivresse s'était manifestée par la fièvre de curiosité qui l'avait amené au pavillon du garde. La vue de Denise à moitié nue la changeait désormais en une sorte de satyriasis soudain... 

 Vous vous souvenez que cette folie de la chair était déjà montée au cerveau de l'aubergiste, lors de l'un de ses précédents entretiens avec la sœur du lieutenant, et que le coup du fusil d'un de ses frères l'avait seul empêché de recourir à la violence pour arriver à la satisfaction de ses désirs... 

 Aujourd'hui, il n'avait plus à redouter l'intervention de François ou de Sébastien... 

 Aussi laissait-il tomber le masque... 

 Cependant, la dentelière avait répété machinalement sa question: 

 —Que voulez-vous?... 

 —Ce que je veux? repartit Joseph, brutalement, eh! pardieu! la minette, je veux que vous me fassiez l'avance de ce que vous me devrez dans quinze jours!... 

 Denise ne comprit pas ce langage cynique. Mais elle comprit ce visage effrayant, dont les muscles se tendaient, dont les prunelles s'incendiaient, dont la bouche se contractait sous le prurit de la passion bestiale. Elle fit un mouvement pour s'élancer vers la fenêtre... 

 Les jarrets du paysan fléchirent. D'un bond de tigre, il atteignit la malheureuse, dont il saisit les poignets. 

 —Pas de ça, Lisette! ricana-t-il. On ne sort pas les uns sans les autres! 

 La sœur de Philippe se raidit. Un effort désespéré l'arracha des mains du misérable. Elle se réfugia contre le lit, dans les rideaux duquel elle enveloppa sa nudité. 

 —Comment appeler du secours? pensa-t-elle tout haut. 

 L'aîné des Arnould haussa les épaules: 

 —Du secours? Va-t'en voir s'ils viennent! Ils sont là-bas, chez la maman, ceux de Vittel et des Armoises, à danser la faridondaine, à chanter la faridondon,—et votre frère est au moulin, en train de cajoler sa petite femme. Imitons-les, landerirette ! On n'en meurt pas, landerira ! Si l'on en trépassait, du diable s'il y aurait une seule fille à marier sur les terres de la République!... 

 Il marcha vers le lit: 

 —Voyons, exécutons-nous gentiment. Quinze jours plus tôt, quinze jours plus tard, voilà-t-il pas une belle affaire? Vous n'avez pas fait tant de façons avec votre marquis de malheur!... 

 —Gaston! Philippe! à l'aide! à moi! cria Denise qui perdait l'esprit. 

 Le paysan éclata de rire: 

 —Quand je vous dis que le gendarme est occupé!... Ne le dérangeons pas de ses devoirs conjugaux!... Pour le ci-devant, s'il vous entend de l'endroit où on l'a serré, je consens à devenir pape!... 

 Ensuite, retroussant ses manches: 

 —Une fois, deux fois, est-ce la paix?... Non, c'est la guerre?... Alors, bataille!... 

 Il se rua sur sa proie... 

 Une lutte terrible s'engagea... 

 Bientôt la dentelière—renversée sur le lit—demeura sans mouvement... 

 L'aubergiste avait du sang aux joues et de l'écume aux lèvres. 

 Un rauquement gronda dans sa gorge: 

 —Tu m'as égratigné, méchante! Mais c'est égal: je suis le maître!... 

 Il se pencha avidement... 

 Sa bouche allait toucher la bouche de sa victime inanimée... 

 Mais son exclamation de barbare triomphe s'éteignit dans un cri de surprise et d'effroi... 

 Il se redressa brusquement, lâcha la sœur du lieutenant et fit plusieurs pas en arrière... 

 Une figure blanche s'était levée dans la nuit de l'espèce d'alcôve formée par la large ruelle... 

 Joseph se frottait les yeux: 

 —Coquin de sort! est-ce que je rêve? 

 Puis après un instant, se laissant tomber sur une chaise: 

 —Hé! non, murmura-t-il, je n'ai pas la berlue. C'est l'enfant du colporteur!... 

 C'était cet enfant, en effet: réveillé par le bruit de la lutte, il s'était mis à genoux sur sa couchette, placée, ainsi que nous l'avons indiqué, derrière le grand lit de Denise. Ses regards égarés s'arrêtèrent sur le fils aîné d'Agnès Chassard, dont les traits s'éclairaient vivement de la lumière de la lampe. Un moment, il l'examina,—immobile et comme médusé... 

 Ensuite, sa physionomie se bouleversa d'horreur intense... 

 Apercevant la jeune femme étendue près de lui, il se jeta sur elle, l'entoura de ses bras et essaya de la soulever. En même temps, d'une voix stridente, qui semblait blesser ses lèvres au passage: 

 —Viens!... Sauvons-nous!... Emporte-moi!... 

 La sœur de Philippe se redressa à son tour,—galvanisée par cette voix. L'innocent poursuivait: 

 —Fuyons!... Je ne crierai pas!... Descendons par la fenêtre!... 

 Sa petite main tremblante s'étendit vers Joseph: 

 —C'est lui!... C'est un des trois!... Ils vont tuer Anthime!... 

 —Anthime!... 

 Denise s'était levée,—chancelante,—l'enfant attaché à son cou: 

 —Anthime!... Tu as dit Anthime!... 

 —Oui, Anthime, mon ami, avec qui je suis venu de Valincourt... 

 —De Valincourt!... 

 L'enfant avait caché sa tête dans le sein de la jeune femme... 

 Tous ses membres grêles palpitaient... 

 Mais il parlait... 

 La peur lui avait lié la langue: la peur la lui déliait: 

 —C'était la nuit... Le ciel était en colère... Anthime me portait pour entrer à l'auberge... 

 La dentelière interrogea,—haletante: 

 —Anthime?... Anthime Jovard?... Un colporteur, n'est-ce pas?... 

 —Je ne sais... Il me menait voir maman dans les Vosges... 

 —Ta mère, comment se nomme-t-elle?... 

 —Je ne me souviens plus... J'étais mouillé... Je me suis endormi dans la cuisine... 

 —Et toi, ton nom? ton nom, mon cher petit?... 

 —Oh! moi, je me souviens: je m'appelle Georges... 

 —Georges!... 

 La jeune femme éleva la frêle créature à la hauteur de ses yeux. Les pleurs l'aveuglaient. Elle était là, tout échevelée, toute dévêtue, et semblable à une folle, répétant: 

 —Georges!... C'est mon Georges!... La Providence me l'a rendu!... 

 D'un brusque revers de main elle s'essuya les paupières: 

 —Je veux le voir... Je le reconnais... Voilà les cheveux si doux, si blonds, que j'embrassais dans le berceau, et le front si vaillant de son père... Seigneur, Seigneur, vous êtes bon!... 

 Elle remerciait Dieu, elle riait, elle pleurait, elle faisait envie et pitié... 

 —Je t'aime! je t'aime! je t'aime! Va, ne crains rien! Je suis ta mère! On ne te fera pas de mal!... 

 Elle couvrait de larmes, elle étouffait de baisers l'innocent, qui, d'instinct, lui rendait ses caresses. 

 Dans son ivresse, elle oubliait Joseph Arnould. 

 Le paysan était, d'abord, resté comme foudroyé par l'apparition de l'enfant, par le rapide échange de questions et de réponses entre Denise et celui-ci, et par les exclamations, les sanglots et la joie de la sœur de Philippe. Puis, son œil de fauve en détresse avait sournoisement parcouru la chambre... 

 Nous avons dit que sur l'un des panneaux de cette chambre était accrochée une paire de grands pistolets d'arçon, ayant appartenu au feu trompette de Chamboran, Marc-Michel Hattier. Ces pistolets n'étaient pas chargés. Mais leur lourd pommeau de cuivre pouvait remplir parfaitement l'office de masse ou de maillet. 

 L'aubergiste se glissa vers le panneau. Ce mouvement attira l'attention de la jeune femme. Elle se retourna, tenant l'enfant serré contre sa poitrine, et, montrant la porte au bandit avec un geste d'impérieuse autorité: 

 —J'ai retrouvé mon fils. Sortez! Je vous pardonne. 

 —Vous me pardonnez, c'est possible, grinça Joseph entre ses dents. Mais je ne lui pardonne pas, moi, à ce méchant avorton!... 

 Il décrocha le pistolet et le saisit par le canon: 

 —Gare là-dessous! gronda-t-il, livide, hideux de rage... L'arme pesante tournoyait à son poing. Il se ramassa sur lui-même, afin de mieux prendre son élan... 

 Mais, au moment où il s'enlevait, un grappin de fer s'abattit sur son poignet. Deux bras vigoureux le ceinturèrent . Et il roula sur le parquet, où le maintint un genou posé sur l'estomac... 

 —Lâche ton joujou, brigand! commanda une voix tonnante. 

 Le misérable essaya de résister. L'étau qui enfermait son poignet se resserra. Tout le corps de Joseph fut secoué par une convulsion. Un rugissement de douleur s'échappa de sa gorge, et ses doigts abandonnèrent l'arme... 

 Une seconde voix reprit: 

 —Corbiche! compliments, Rossignol. Vous avez une paire de tenailles... 

 —Les tenailles du métier, citoyen: mais vous-même, vous n'êtes pas manchot... 

 —Oui, on est encore vert, Dieu merci! 

 Puis, avec un soupir: 

 —C'est égal, ce n'est pas ainsi que j'ai arrêté le ci-devant cardinal et prince de Rohan dans l' Affaire du Collier , sous l'ancienne administration... 

 Puis encore, s'adressant à l'aubergiste: 

 —Fi, monsieur, fi! continua la voix. De pareils procédés à l'égard d'une dame!... Rossignol! 

 —Citoyen? 

 —Mettez les poucettes et les entraves à monsieur,—et, si monsieur a la maladresse de bouger pendant la petite opération, j'aurai le regret de lui brûler la cervelle. 

 Le froid d'un pistolet toucha la tempe du paysan. Celui-ci était vaincu. Il se laissa accommoder sans résistance. L'opération ne fut pas longue, du reste. Une fois terminée: 

 —Maintenant, poursuivit celui des deux interlocuteurs qui parlait en maître, un bout de présentation à la citoyenne ne serait pas tant déplacé: Pascal Grison, agent supérieur de la police de Paris, et l'un de ses subordonnés, le citoyen Rossignol. 

 Sous leur déguisement de marchand alsacien et de commis-voyageur, les deux détectives ,—conformément à la recommandation de leur camarade Décadi,—avaient filé Joseph Arnould jusqu'au moulin, où il avait accompagné les mariés. A sa sortie de ce moulin, ils l'avaient suivi de nouveau; mais notre homme ayant disparu à l'intérieur du château, le couple de limiers avait perdu sa piste et s'en revenait vers Vittel assez désappointé, lorsqu'en passant devant le pavillon du garde: 

 —Avez-vous entendu? avait demandé le subalterne à son chef. 

 —Un cri de femme, n'est-ce pas? 

 —Il y a du chabanais là-dedans: on se chamaille au premier étage. 

 —Il faut voir ce que c'est, avait déclaré Grison. On dirait que les fenêtres du rez-de-chaussée ont été laissées ouvertes tout exprès. Allons, houp, mon garçon! Prouvons que la gymnastique n'a pas été inventée à l'usage exclusif de messieurs les voleurs. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Denise avait rapidement habillé l'enfant et s'était enveloppée d'une mante. 

 —Mon frère, supplia-t-elle, au nom du ciel, citoyens, conduisez-moi près de mon frère!... 

 —Tout de suite, citoyenne, répondit Pascal,—et si voulez me faire l'honneur d'accepter mon bras... 

 Et, se tournant vers l'agent à qui il désigna Joseph: 

 —Rossignol, offrez le vôtre à monsieur, ajouta le policier, et s'il refuse de marcher, s'il fait mine de regimber en route, logez-lui une balle dans la tête: ce sera de la besogne épargnée au bourreau. 

 A l'heure précise où se jouait, dans la demeure de Denise Hattier, le drame que nous venons de mettre sous les yeux du lecteur, la scène suivante se passait au hameau des Armoises, dans cette chambre du moulin que le meunier Aubry avait cédée à notre ami Philippe et à la Benjamine pour y abriter leur bonheur. 

 Florence s'était assise sur les genoux de Philippe. Son doux visage se cachait sur l'épaule du lieutenant. Les boucles de sa chevelure tombaient comme un voile opulent jusque sur son sein, que les battements de son cœur agitaient. A un mouvement qu'elle fit, quelque chose étincela parmi ces boucles dorées. Le frère de Denise demanda: 

 —Qu'est-ce que cela? 

 —C'est le cadeau de mon frère aîné, répondit la fillette avec insouciance: une chaîne au bout de laquelle il y a un médaillon, une montre,—je ne sais quoi,—voulez-vous voir? 

 —Ma foi, repartit l'officier en riant, je ne serais pas fâché de m'édifier un brin sur la magnificence du citoyen Joseph, que je considérais entre nous comme le chef d'état-major de l'armée des rats et des pingres. 

 La Benjamine ôta sa chaîne de son cou et tendit le bijou à Philippe. Celui-ci le regarda d'abord avec une curiosité tranquille. Puis, tout à coup, il pâlit; sa figure exprima une surprise indicible; il se leva brusquement,—écartant Florence du geste... 

 Il y avait une lampe allumée sur une table. Le lieutenant courut à cette table. Il mit la montre en pleine lumière, la tourna et la retourna, l'examina d'un œil hagard et finit par s'écrier: 

 —Non, sacrodioux! je ne me trompe pas!... C'est celle qu'il a tirée de son gousset à Charmes!... Celle qu'il a consultée à l'heure du départ... 

 Il se martela le front de ses deux poings fermés: 

 —Et c'est entre les mains de ma femme!... 

 Il n'acheva pas... 

 Ses jambes flageolèrent comme s'il avait reçu un coup de massue sur le crâne, et il se laissa tomber lourdement sur une chaise en arrachant sa cravate comme un homme qui se sent suffoquer... 

 Florence s'élança vers lui: 

 —Philippe, mon, cher Philippe, qu'avez-vous? 

 —De l'eau! râla l'officier. De l'eau, au nom du ciel! J'étouffe!... 

 La Benjamine se précipita vers la porte... Mais lui, se redressant avec effort: 

 —Non, n'appelez pas!... Restez!... Venez ici!... 

 Elle s'approcha,—pantelante. Il lui montra du doigt la montre sur la table: 

 —Ce bijou, de qui le tenez-vous? Répondez, et ne cherchez pas à me tromper... 

 —Je n'ai jamais menti, balbutia la jeune fille. Ce bijou, je le tiens de mon frère... 

 —Ah! gronda le lieutenant, ah! c'est de votre frère que vous tenez cette montre.... Cette montre qui a appartenu au marquis des Armoises?... 

 —O ciel! 

 —Au marquis des Armoises qu'on a assassiné... 

 —Mon Dieu!... 

 —Cette montre, qui a été volée sur un cadavre... 

 Les genoux de Florence fléchirent,—et, d'une voix suppliante, étranglée, à peine distincte: 

 —Grâce! pitié! pardon! gémit-elle. Ce n'est pas moi qui ai volé! Ce n'est pas moi qui ai tué!... 

 Hattier était debout. Son œil était devenu perçant comme l'acier d'une épée. Sa parole était sèche et dure: 

 —Ce n'est pas vous?... Qui donc, alors?... 

 La Benjamine resta muette... L'officier reprit avec une ténacité sombre: 

 —Ce n'est pas vous, soit. J'y consens. Mais vous avez hérité des dépouilles de la victime, vous connaissez les voleurs et les assassins,—et vous allez me les nommer, si vous ne voulez pas que je croie que vous faites partie de leur bande... 

 —Seigneur! murmurait la malheureuse agenouillée, Seigneur, l'instant de l'expiation est-il donc arrivé!... Mais non, tout cela est faux. C'est un rêve. Il y a de ces cauchemars. On souffre, on pleure, on se débat, on veut crier, puis on s'éveille... 

 Le réveil, ce fut cette sommation, répétée par le frère de Denise: 

 —Parlez. Il faut que la vérité éclate. Il faut que la justice ait son cours... 

 —Parler! sanglota Florence. Mais je ne peux pas! Je ne peux pas!... 

 Elle se traînait aux pieds du lieutenant. Elle cherchait à lui prendre les mains. Elle redisait avec un accent déchirant: 

 —Philippe!... Mon maître!... Mon mari!... 

 Hattier frappa le parquet du talon: 

 —Je ne suis plus votre mari. Je suis le soldat de la loi. Un crime a été commis. Vous m'en livrerez les auteurs, ou, sur l'honneur, je vous traiterai comme leur complice! 

 La Benjamine se releva, raide, rejetant en arrière ses magnifiques cheveux, et, regardant l'officier comme si elle eût attendu de lui son arrêt de vie ou de mort: 

 —Réservez-moi le sort qu'il vous plaira, prononça-t-elle: mais, pas plus que les larmes de votre sœur, vos menaces ne m'arracheront un secret qui n'est pas le mien. 

 Ceci était dit de telle façon que Philippe comprit tout d'un jet: 

 —Ah! pauvre fille! pleura-t-il. 

 Et il n'eut pas la force de refuser à cette grande infortune l'appui de sa poitrine et de ses bras ouverts. Les deux époux demeurèrent un moment embrassés. Puis, le brave garçon reprit avec douleur: 

 —Pauvre fille, tu fais ce que tu crois être ton devoir!... 

 Il se dégagea de l'étreinte et ajouta: 

 —Laisse-moi donc accomplir le mien!... 

 Il se dirigea vers la fenêtre, et appela au dehors: 

 —Holà! vous autres, montez tous! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans la cour du moulin, les gendarmes trinquaient avec le meunier Aubry, autour d'un tierçon de vin de la Moselle mis en perce pour la circonstance, et le brigadier Jolibois pérorait en manière d'épithalame: 

 —Je profite de l'occasion solennelle, conjugale et cérémonieuse pour porter conjointement la santé du lieutenant, qui est—militairement parlant—la fine crème des supérieurs; item , celle de la lieutenante , au nom des camarades ci-inclus, dont je suis l'interprète unanime. 

 On applaudit à ce style élevé. 

 Riche-en-Bec savourait les compliments de l'auditoire avec la fausse modestie de l'orateur habitué aux succès, quand l'appel du frère de Denise retentit, comme le boute-selle, au milieu des buveurs. Ceux-ci coururent en tumulte à la chambre nuptiale, où ils trouvèrent le marié en train de boucler son ceinturon. Affaissée contre le lit la mariée semblait prier. 

 —Brigadier, demanda Philippe, vos hommes sont-ils en état de marcher? 

 —Mon lieutenant, commença Jolibois, mes hommes sont toujours prêts,—corporellement parlant,—ayant mélangé la modération au plaisir, selon le précepte du sage... 

 L'officier l'interrompit en désignant les bouquets qui fleurissaient les carabines des gendarmes: 

 —Enlevez-moi cela. Chargez les armes. Nous partons en expédition. 

 —Cette nuit? questionna Riche-en-Bec ahuri. 

 —A l'instant. 

 L'étonnement touchait à son comble. 

 Sans y prendre garde, Philippe dégaina. 

 Ses traits étaient livides... 

 Mais sa voix, son pas restaient fermes. Il alla à la Benjamine, tenant son sabre de la main droite, et, posant la gauche sur l'épaule de la jeune femme: 

 —Citoyenne Hattier, prononça-t-il suivant la formule usitée alors, au nom de la loi, je t'arrête. 

 Au Coq-en-Pâte , ce n'était pas un repas proprement dit, à invitations faites d'avance et à services réguliers. La vieille coutume lorraine était alors de célébrer les épousailles par une sorte de bal, entouré de tables toujours servies, où chacun, entre les danses, s'asseyait à sa volonté. Sur ces tables abondaient les victuailles de toutes sortes. Le vin coulait à discrétion. Deux ménétriers menaient le branle, debout sur des cuves retournées sens dessus dessous: l'un s'époumonait dans une clarinette, l'autre grinçait du violon. On se trémoussait dans la cour, dans le jardin et jusque dans le verger,—sur l'herbe qui recouvrait les morts!... 

 Ah! dame! si on l'avait su!... 

 Mais l'on ne savait pas encore!... 

 On avait accroché des lanternes aux arbres et disposé un cordon de lampions sur des planchettes supportées par des pieux. Tout allait pour le mieux à la clarté de ces illuminations primitives. Trois des commis-voyageurs que nous avons remarqués, le matin même, au Grand-Vainqueur , se distinguaient par la hardiesse de leurs flicflacs et de leurs jetés-battus . François et Sébastien Arnould n'en pouvaient plus d'avoir courtisé les poulettes à la force du poignet. Leur sœur Marianne avait déjà mis sur les dents six des gars les plus renommés pour la vigueur de leur jarret. 

 Parmi les commensaux de l'hôtellerie, seul, avec l'aîné des Arnould, master Joë Blagg manquait à la fête... 

 Mais quoi! l'habitude de s'ivrogner avant la fin de la journée! On l'avait évacué sur sa chambre où il ronflait à l'instar du serpent de la paroisse. 

 Vers les onze heures, les deux jumeaux entrèrent dans la cuisine pour se réconforter. Agnès Chassard plaça devant eux un de ces gâteaux secs appelés casse-meusés (casse-museaux) et une bouteille d'eau de cerises. Puis, elle déclara qu'elle allait se coucher. 

 Quand elle se fut retirée: 

 —Çà, fit François allègrement, avalons un morceau et pintons un gobelet. Voici venir bientôt le moment décisif. Il s'agit de ne pas bouder sur la fatigue. 

 Il remplit leurs verres jusqu'aux bords: 

 —A ta santé! Le kirsch de Fougerolles est une bonne chose. Il nous réchauffera les idées. 

 Sébastien lui arrêta le bras: 

 —Minute! Pas de bêtise! Causons avant de boire! 

 Et, comme l'autre le considérait avec surprise: 

 —La mère, poursuivit-il, n'a fait aucune grimace pour nous apporter la bouteille... 

 —Après? 

 —Cette bouteille était préparée là-bas sur le buffet. Elle nous attendait. On n'a pas eu besoin de descendre la quérir à la cave... 

 —Eh bien? 

 —Eh bien, c'est louche... En sus, Joseph qui ne revient pas, et Marianne qui a l'air de nous éviter, lorsque nous étions convenus que l'on en finirait ensemble cette nuit... Gageons qu'ils s'entendent tous les trois pour nous jouer un pied de cochon... 

 —Tu penserais?... 

 —Je pense que Marianne et Joseph sont d'accord pour confisquer à leur profit les économies de la vieille, comme Joseph est résolu à nous souffler la dentelière,—la dentelière, dont il n'a pas pipé un mot depuis l'histoire du pavillon et ce satané coup de fusil qui a été si près de nous en débarrasser. Notre aîné nous a reconnus. C'est un gaillard qui n'oublie rien. Il nous rendra le noyau de ma prune... 

 François frappa du poing sur la table: 

 —Jour de Dieu! si j'en étais sûr!... 

 Sébastien lui imposa silence du geste et entonna ce couplet d'une chanson patriotique: 

 Tout en chantant, il se levait doucement et rasait les murs de la cuisine jusqu'à la porte par laquelle était disparue Agnès Chassard... 

 Parvenu à cette porte, il l'ouvrait toute grande, brusquement... 

 Le battant tiré ne laissa voir que le vide. Sébastien le referma avec un mouvement de satisfaction. Puis, il revint vers la table, prit la bouteille et les deux verres, et alla en répandre le contenu dans les cendres de la cheminée... 

 Puis encore, il dit en se rasseyant: 

 —Joseph a été aperçu hier chez l'apothicaire à Mirecourt. 

 Il héla avec précaution: 

 —Turc! holà! ici, Turc!... 

 Le fidèle molosse de la veuve, qui rôdait çà et là dans la cuisine,—s'approcha en grondant. 

 Le paysan coupa la moitié du gâteau et la lui présenta en le flattant de la voix et en le caressant de la main: 

 —Tiens, ma bête, il faut que tout le monde vive... 

 Ensuite, s'adressant à son frère, qui le regardait faire, étonné: 

 —On ne peut arriver au caveau où est le magot de la vieille qu'en traversant l'endroit où nous sommes. Gardons la position quand même . Les circonstances nous conseilleront. Ils sont trois contre nous, c'est vrai: la mère, la Marianne et Joseph. Mais nous avons cette chance qu'on nous croira défunts... 

 —Défunts? 

 —Hé! oui, compère: remouche plutôt si je n'ai pas eu raison de me défier de la pâtisserie de famille... 

 Il allongea l'index vers le chien. Celui-ci, qui avait dévoré avec avidité le morceau de gâteau qu'on lui avait offert, oscillait sur ses quatre pattes étrangement écartées, et ses poils se hérissaient comme ceux d'un chat en colère. Il essayait d'aboyer. Ses mâchoires s'entrechoquaient et son cou s'agitait affreusement. Aucun son n'en sortait. Il étranglait positivement. 

 Tout animal qui se sent mourir veut fuir. Le molosse fit un grand effort pour bondir en avant. Mais il ne put que tourner sur lui-même avec une rapidité qui donnait le vertige. Sa gueule s'entourait maintenant d'une mousse rougeâtre. Quand il s'arrêta, il tomba raide-mort. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le coucou de la Salle des Voyageurs marquait le quart avant minuit, lorsque la porte de cette salle, qui précédait, on se le rappelle, le poêle où couchait Agnès Chassard, roula sans bruit sur ses gonds soigneusement huilés et démasqua la haute et anguleuse silhouette de la veuve. 

 Celle-ci demeura un instant sur le seuil sans avancer et tendit l'oreille avec inquiétude. Elle était enveloppée d'une mante, sous laquelle elle dissimulait une lanterne sourde allumée. L'obscurité et le silence le plus complets régnaient dans la cuisine. La veuve éleva sa lanterne et en dirigea l'âme sur le point où elle avait laissé ses deux fils cadets une heure environ auparavant. 

 François, le buste et la tête sur la table, les jambes ramassées sous sa chaise, semblait dormir d'un sommeil de plomb. Sébastien gisait, étendu sur le ventre, à quelque distance de son frère. La lampe renversée était auprès de lui. L'une de ses mains serrait un verre vide: l'autre se crispait autour du goulot de la bouteille de kirsch brisée. 

 L'hôtesse branla le front: 

 —Ils sont plus vieux que moi à présent, grogna-t-elle. Joseph ne m'avait pas trompée. La poudre a produit son effet. 

 Puis, sans accorder plus d'attention aux jumeaux, elle prit la route qu'avait suivie la Benjamine, la nuit de l'arrivée au Coq-en-Pâte d'Anthime Jovard avec l'enfant et du marquis des Armoises: le corridor qui aboutissait à la cour, l'espèce de poterne secrète qui le coupait par le milieu, et qu'elle ouvrit à l'aide d'un trousseau de grosses clés pendu à sa ceinture, et le couloir qui conduisait à la salle souterraine où nous avons fait assister le lecteur à l'orgie qui préluda au meurtre du colporteur et de Gaston. 

 Des échos de la fête lui parvenaient par bouffées: rires et cris lointains, refrains et crincrins assourdis. En les écoutant, la vieille femme grommelait: 

 —Sautez, hurlez, mordez à mon pauvre bien! Si tout le hourvari de cette noce maudite ne recouvrait pas mes projets, comme je vous aurais balayé avec mes ongles et mes dents tous ces meurt-de-faim du village? 

 Ses clés jouèrent de rechef. 

 Elle traversa la vaste salle dans laquelle nous avons déjà introduit le lecteur. 

 A l'extrémité de cette cave, avons-nous dit jadis, il y avait comme une ébauche d'escalier. La veuve en gravit les dix ou douze marches en personne habituée de longue date à ce chemin. En montant, elle marmottait: 

 —C'est dans une heure que Joseph mettra le feu à la baraque. Je n'ai rien fermé derrière moi pour qu'il pût me rejoindre ici. Les voûtes sont solides. Elles défient l'incendie. Demain matin, si la flamme a fait son œuvre en conscience, j'aurai commencé à hériter de mes enfants... 

 Sous ses cheveux gris, qui pendaient flasques, sa figure maigre avait un sourire sinistre. Elle continua à penser tout haut: 

 —Hé! hé! il m'a demandé cher, Joseph, pour m'aider à me délivrer de ces mange-tout de Sébastien et de François!... La moitié de ce que j'ai mis trente ans de ma vie à amasser! Oui, mais la moitié de ce qu'il verra, s'entend: on a le temps de s'arranger. 

 Au bout des marches, une troisième porte, une porte de fer, s'encastrait dans une solide maçonnerie. Une porte parfaitement plane, sans verrou, boulon, ni serrure. Ainsi cuirassée, elle datait de l'époque où les derniers soldats de l'indépendance lorraine opposaient une résistance désespérée aux troupes victorieuses de Louis XIV, commandées par le maréchal de Créquy. A la suite de la prise de Lamotte, leur suprême boulevard, rasé après un siège héroïquement soutenu, ces hardis partisans avaient établi là une sorte de place d'armes et de dépôt de munitions. Plus tard, les prédécesseurs de Jean-Baptiste Arnould s'étaient servis de ces substructions pour soustraire à la vigilance de la gabelle un entrepôt de sel et de tabac de contrebande. 

 Agnès Chassard pressa du pied une dalle—à elle connue—qui faisait mouvoir un ressort. Aussitôt, la porte se dédoubla, ou plutôt une armure de tôle qui recouvrait la véritable porte, en chêne massif, s'abîma lentement dans une rainure pratiquée entre les marches. La véritable porte avait une large serrure, dont les quatre pênes s'enfonçaient profondément dans leurs gâches. 

 L'hôtelière eut de nouveau recours à son trousseau de clefs. Pendant qu'elle choisissait dans le nombre celles qu'elle allait employer: 

 —C'est égal, poursuivit-elle, la Marianne est encore debout... Une terrible gale, celle-là, et qui me rongera jusqu'à mon dernier sou, si elle ne me met à la torture, un jour ou l'autre, pour me faire suer mon secret... Mais bah! je lâcherai Joseph sur la Marianne, et je les enterrerai tous les deux. 

 La serrure grinça sous son poignet nerveux. La porte céda sous une pesée de son épaule, robuste en dépit de l'âge. La veuve pénétra dans une espèce de galerie, ventilée par des soupiraux en forme de meurtrières, et dont les profondeurs s'évanouissaient dans un fond de ténèbres humides. C'était l'ancien arsenal des Partisans . 

 Au premier plan de cette galerie s'alignait une rangée de ces hauts pots de grès dans lesquels les ménagères de la campagne tassent le beurre fondu qu'elles conservent pour l'usage de la maison ou qu'elles envoient vendre à la ville. 

 La lanterne sourde jetait de vagues lueurs qui miroitaient à l'orifice de ces pots, sur un trop-plein de petits disques de métal, rutilants dans l'ombre comme des yeux de lion... 

 C'était, en effet, dans ces récipients rustiques qu'Agnès Chassard amoncelait ce qu'elle appelait ses économies ... 

 C'était par pots qu'elle comptait,—comme les Hindous par laks de roupies. C'était devant ces idoles de grès qu'elle venait s'agenouiller toutes les nuits, tremblant au moindre bruit qui s'élevait derrière elle, au sable qui craquait sous ses pas, au vent qui s'engouffrait dans les soupiraux, à la chauve-souris qui cognait son aile contre la muraille. C'était pour ajouter à son trésor sacré un louis, un écu, un liard, qu'elle allait vêtue comme la plus misérable des servantes; qu'elle eût laissé volontiers son buffet vide, son âtre froid; qu'elle se nourrissait de miettes, qu'elle n'était prodigue que de verrous, qu'elle tuait et pillait ses hôtes, et qu'elle s'arrangeait pour «enterrer» ses enfants! Est-ce qu'on a besoin de famille avec une passion comme la sienne? Est-ce qu'on a besoin d'amour? Est-ce qu'on a de besoin de Dieu? L'avarice est à la fois sans bornes et sans désirs: elle s'accroît et elle se suffit d'elle-même. 

 Pour le moment, la veuve songeait aux choses présentes. 

 —Je vais, murmurait-elle, porter là-bas dans l'autre caveau, un ou deux de mes pots de pièces de six francs. Puis, je cadenasserai la porte sur le reste,—et lorsque Joseph arrivera, je lui dirai: Voici ta part ... 

 Elle eut un rire silencieux. 

 —Une part qui me reviendra plus tard. Je suis forte et sobre. Je vivrai cent ans... 

 Son sourcil se fronça sous une idée subite: 

 —Si Joseph allait ne pas vouloir se contenter?... 

 Elle réfléchit une minute; puis, avec une grimace de satisfaction: 

 —Bon, la tôle de la porte défierait le canon. Moi seule j'en connais le ressort. D'ailleurs, je donnerai à espérer à Joseph qu'il aura tout après ma mort... 

 Elle prit un des pots dans ses bras comme un marmot chéri et se mit en devoir de regagner la première salle... 

 Mais comme elle dépassait le seuil de la galerie, quelque chose comme le rugissement d'une tigresse à qui l'on arrache ses petits sortit de sa bouche rentrée: sa fille aînée, Marianne, était debout sur l'une des marches de l'escalier. 

 Lorsque Agnès Chassard s'imaginait être d'accord avec son fils aîné pour se défaire de François et de Sébastien, c'était au contraire Joseph et la grande fille qui s'étaient entendus pour se débarrasser des jumeaux d'abord, et de la vieille femme ensuite. 

 Seulement, chacun des deux associés avait modifié—à son profit—le plan de son complice. 

 L'androgyne comptait fuir, en compagnie du prétendu Joë Blagg, sans attendre les résultats de l'incendie nécessaire pour faire disparaître—avec celui de la matrone—les cadavres des deux cadets empoisonnés. Elle se chargeait de venir à bout de l'hôtesse. Tout l'argent monnayé caché par cette dernière devait être son lot de butin. De son côté, Joseph se réservait in petto d'empêcher sa sœur de partir avant qu'elle n'eût rendu gorge. 

 Nous avons vu comment son aventure au pavillon du garde l'avait placé dans l'impossibilité absolue de donner suite à ses projets. Au Coq-en-Pâte , on ignorait encore cette aventure. 

 Approchant minuit, Marianne avait quitté le bal pour venir heurter à la chambre du soi-disant domestique de mynheer Van Kraëck: 

 —Etes-vous prêt? avait-elle demandé à voix basse. 

 La chambre s'était ouverte sur-le-champ: 

 —Toujours prêt à l'invocation de la beauté, avait répondu Joë Blagg. Débagoulez, mon cœur. Qu'est-ce qu'il y a à brocanter pour votre adorable service? 

 —Votre homme est-il à son poste,—l'ami de Contrexéville, dont vous m'avez parlé,—avec une voiture? 

 —Mon ami Pascal Grison?... Un peu qu'il doit y être, à son poste!... Réglé comme un papier de musique!... 

 La grande fille avait allongé la tête. 

 —Voici la vieille qui sort du poêle pour se rendre à l'endroit où elle croit que Joseph va venir la retrouver... Ne bougez pas: quand j'aurai fini ma besogne, je vous appellerai pour m'aider à transporter le magot. 

 Elle était redescendue rapidement au rez-de-chaussée et s'était faufilée sur les pas de sa mère. En marchant, elle ne faisait pas plus de bruit qu'une mouche. Jamais Indien n'avait rampé plus silencieusement sur le sentier de la guerre. 

 A peine avait-elle disparu, que son interlocuteur était rentré dans la chambre, avait couru à la fenêtre, s'était penché au dehors et avait fredonné mezza voce : 

 A la Monaco  L'on chasse et l'on déchasse... 

 Quelques minutes plus tard, Joë Blagg et les trois commis-voyageurs suivaient la piste des deux femmes. 

 Dans la cuisine, il n'y avait plus que le corps du chien Turc, raide comme un bâton et déjà froid, sous un bahut. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A l'aspect de Marianne, les bras d'Agnès Chassard se desserrèrent d'épouvante et lâchèrent le pot de grès, qui se brisa avec fracas sur le granit de l'escalier. 

 Une cascade d'écus ruissela de degré en degré, avec un bruit argentin. 

 L'androgyne se baissa vivement et ses mains s'abattirent sur l'argent éparpillé. 

 La veuve la regardait, immobile. Il n'y a point de mot pour peindre la détresse qui l'écrasait. La vigueur, dont elle avait fourni la preuve quelques instants auparavant, s'était affaissée d'un seul coup. Le sang-froid, qui était sa maîtresse force, semblait l'avoir abandonnée. Il ne restait en elle qu'un misérable débris humain, incapable de toute résistance. 

 Lorsque Marianne se redressa, elle avait au poing un couteau dont la lame jetait des étincelles. 

 Un frisson courut de la plante des pieds de la vieille femme jusqu'à son crâne, où ses cheveux blancs, agités, soulevèrent le capuchon de sa mante. 

 —Je t'offre le partage, balbutia-t-elle. 

 —Pas de partage! répondit l'androgyne. 

 Les mains de l'hôtesse se tordirent en rendant le bruit sec des osselets qu'on remue. Sa voix piteuse sanglota: 

 —Turc!... Joseph!... Personne ne vient! Personne ne m'entend! Personne ne me défendra!... C'est la fin!... Je vais mourir!... Je n'ai pas peur de mourir... Mais mon bien! mon bien! mon bien!... 

 Deux larmes rayèrent le parchemin plissé de sa face... 

 —Tiens, je te donne tout, supplia-t-elle, pourvu que tu me laisses te le garder... 

 —Je prends tout et je le garde moi-même, riposta Marianne. 

 Elle fit un pas, le couteau levé. 

 —Tout! fit une voix goguenarde; eh bien! qu'est-ce qui va nous rester?... 

 La mère et la fille poussèrent une exclamation de terreur: 

 —François!... 

 —Sébastien!... 

 Les jumeaux s'avancèrent, souriants et ironiques: 

 —Bonsoir, petite sœur, dit le premier. Excellente l'eau de cerises droguée. Demande aux cendres du foyer: elles l'ont absorbée jusqu'à la dernière goutte. 

 —Serviteur, la maman, ajouta le second. Inutile de s'égosiller. Le caniche a goinfré la moitié du gâteau. Defunctus est . Respect et paix à sa mémoire. 

 La vue des survenants, des survivants, remua Agnès Chassard comme une décharge d'électricité. Elle parut grandir sur ses jarrets raffermis. Ses joues maigres s'enflèrent. L'énergie lui revenait avec l'espérance. Il allait y avoir bataille pour la conquête du trésor. Si les deux gars et la grande fille s'entretuaient, par bonheur! 

 Et, de fait, la furie de l'or flambait dans tous les yeux. On pressentait un duel à quatre , sans retard, sans trêve ni merci... 

 L'hôtesse, qui avait repris courage, fouilla sous les plis de sa mante et la batterie d'un pistolet craqua entre ses doigts noueux. Marianne n'avait que son couteau. Elle se rangea résolument du côté du pistolet contre François et Sébastien, qui brandissaient, celui-ci une hache, celui-là un merlin... 

 Comme les deux groupes se préparaient à se ruer l'un sur l'autre, la lanterne sourde s'éteignit brusquement... 

 La nuit se fit,—soudaine, épaisse, impénétrable... 

 Puis un coup de feu retentit... 

 On entendit un cri de femme, suivi de la chute d'un corps... 

 Puis, encore, un organe gouailleur éclata dans le silence et dans l'obscurité: 

 —Hé! là-bas, douces gens de l'aimable famille, est-ce qu'on se déchire sans y voir clair? Patientez-un brin, palsambluche ! On va vous tenir la chandelle!... 

 Le caveau s'emplit de lumière, de bruit et de foule... 

 Et une demi-douzaine de torches,—qui firent irruption du dehors, portée par des paysans,—éclairèrent l'ami Joë Blagg, ou, si vous préférez, Décadi Fructidor et ses trois acolytes, les prétendus commis-voyageurs, couchant chacun en joue—car eux aussi avaient des pistolets,—un membre de la famille Arnould empoigné au collet... 

 Derrière eux étaient entrés le lieutenant Philippe, le sabre nu, le brigadier Jolibois—physiquement parlant—et les gendarmes, la carabine en arrêt, au milieu desquels Joseph Arnould était mené en laisse par les deux agents Rossignol et Pascal Grison. 

 Enfin, sur le seuil de la cave apparaissaient M. de Bernécourt, les citoyens Thouvenel et Pommier, et le docteur Huguenin soutenant Denise Hattier, qui avait son enfant dans ses bras... 

 Entre le groupe des aubergistes et celui des gendarmes un cadavre gisait... 

 C'était celui de Florence Arnould, dans ses atours de mariée tachés de sang. 

 Comme la force armée et les magistrats envahissaient le Coq-en-Pâte , la fillette leur avait échappé. Elle ne doutait point que sa mère, sa sœur aînée et ses deux frères ne fussent dans le souterrain. Elle voulait leur crier de fuir. Et, se glissant entre Décadi et ses hommes, qui atteignaient la porte du caveau, elle s'était précipitée à l'aveuglette. 

 En ce moment, Agnès Chassard tirait—du haut de l'escalier—dans la direction où elle supposait être François et Sébastien... 

 Mais les jumeaux s'étaient jetés à plat ventre pour éviter le coup. La balle avait frappé la Benjamine au cœur!... 

 La stupeur générale se concentra, d'abord, sur ce corps sanglant qu'Agnès Chassard et le reste des Arnould considéraient avec un étonnement dépourvu de toute espèce d'émotion. 

 Puis, tous les regards s'en furent—du même mouvement—chercher le visage de Philippe. 

 Quelle explosion de sentiments allait déterminer chez le brave garçon cette catastrophe inattendue, dont on devinait l'auteur,—le pistolet fumait encore dans la main de la vieille femme,—mais dont on ne pouvait, pour l'instant, s'expliquer la cause et les circonstances préliminaires? 

 Le lieutenant se montra sublime d'impassibilité et de résignation. Il marcha—droit et ferme—à Florence expirée, et, comme le docteur Huguenin faisait mine de s'approcher: 

 —C'est inutile, dit-il. J'ai vu plus d'un de mes camarades tomber ainsi à l'ennemi,—et la balle qui tua l'héroïque Desaix était entrée à la même place. 

 Il s'agenouilla près de la pauvre morte, lui souleva la tête et l'embrassa au front. Puis, se redressant, il murmura: 

 —Il vaut mieux qu'il en soit ainsi. Le nom que m'a légué mon père n'ira point devant les tribunaux. 

 Denise l'étreignit en sanglotant. Il lui désigna le cadavre: 

 —Prie sur cette malheureuse et demande au Seigneur de la recevoir dans le sein de sa miséricorde. Moi, je vais aider la justice à la venger... 

 Ensuite, se retournant vers M. de Bernécourt: 

 —Vos ordres, citoyen directeur? 

 —Mon cher Hattier, fit le magistrat, tout déferré de cette force d'âme, il me semble que le brigadier Jolibois pourrait vous suppléer dans le triste devoir qui vous reste à remplir. 

 —Et pourquoi cela, je vous prie?... 

 —L'immense douleur que vous devez éprouver, et à laquelle nous compatissons tous... Les soins à prendre des restes de cette infortunée... Les liens de famille qui vous attachent aux coupables... 

 Philippe montra la Benjamine: 

 —Le lien est brisé, citoyen. Ma sœur s'occupera de ma femme. Les assassins et les voleurs ne seront jamais de ma famille. 

 Et, s'adressant à Décadi Fructidor et à ses compagnons: 

 —Remettez vos prisonniers entre les mains de mes hommes. C'est à la gendarmerie qu'appartient la garde de ces misérables. J'avais juré de les conduire à l'échafaud: rien ne m'empêchera de tenir mon serment. 

 Le lendemain de l'arrestation des propriétaires de l' Hôtellerie sanglante ,—tel est le nom dont fut dès lors baptisé le Coq-en-Pâte ,—des fouilles pratiquées dans le verger y attenant, sous la direction des citoyens Thouvenel et Pommier, amenèrent la découverte d'une quantité d'ossements suffisante pour reconstituer près de soixante cadavres. Songez que la famille Arnould avait exercé pendant plus de vingt ans son abominable industrie. 

 Ajoutons, avec les pièces du procès, que l'identité de la majeure partie de leurs victimes n'ayant pu être légalement établie, les aubergistes de Vittel eurent à répondre, devant la cour d'assises des Vosges, du fait d'assassinat « commis sur nombre de personnes demeurées inconnues malgré toutes les recherches opérées à cet égard .» 

 L'instruction de l'affaire se prolongea près d'un an. Elle fut confiée au citoyen Pommier, dont il existe encore, je crois, des descendants à Mirecourt, et de la juridiction duquel dépendait le canton, théâtre de ces atrocités. Les débats durèrent trois jours. La déclaration du jury fut affirmative, à l'unanimité des voix , sur toutes les questions posées. En conséquence, Agnès Chassard, veuve Arnould, ses fils Joseph, François et Sébastien, et sa fille Marianne furent condamnés à la peine de mort. En outre, la Cour, «voulant élever le spectacle de l'expiation à la hauteur des forfaits qui avaient motivé celle-ci,» décida que les condamnés seraient menés au supplice vêtus de longues robes rouges et que lecture de leur arrêt leur serait faite au pied de l'échafaud. 

 La quintuple exécution eut lieu à Epinal une année, presque, jour pour jour, après la découverte et l'arrestation des coupables. 

 Extraits à midi de la prison départementale, pendant que la cloche de l'église sonnait le glas des agonisants , les «gens de Vittel» furent conduits dans deux charrettes sur la petite place de Grève où la guillotine se dressait. Joseph, François et Sébastien avaient pris place dans la première; Marianne et la veuve dans l'autre. Les trois hommes «paraissaient plus morts que vifs»: les deux femmes, fermes et vaillantes, se disputaient à voix basse, malgré les exhortations de leurs confesseurs. Tous cinq, du reste, en dépit de l'évidence des preuves qui les accablaient et des témoignages écrasants recueillis au cours de l'instruction, n'avaient cessé de se renfermer dans un système de dénégation dont le moment suprême ne put les déterminer à se départir. 

 Le grand-père de celui qui écrit ces lignes faisait partie du peloton de cavalerie qui escortait les condamnés. Nous tenons de sa bouche les détails suivants: 

 «Les exécuteurs de Nancy, de Metz et de Colmar assistaient leur confrère d'Epinal dans sa funèbre besogne Joseph, François et Sébastien subirent leur peine les premiers. La vie semblait les avoir abandonnés depuis la sortie de la geôle. Suivant l'expression de l'un des bourreaux qui les dépêchèrent, on ne guillotina que leurs cadavres . Marianne vint ensuite. En montant les degrés de l'échafaud, la grande fille se tourna vers sa mère qui descendait de la charrette: 

 »—C'est pourtant vous, lui cria-t-elle, qui nous avez conduits ici! 

 »Agnès Chassard ne répondit point. Mais en gravissant à son tour les marches de la fatale machine, elle murmura assez haut, en embrassant du regard la foule qui s'entassait aux fenêtres et qui se pressait jusque sur les toits des maisons: 

 »—Si, au commencement de mon commerce, j'avais eu autant de petits écus que voilà de curieux et de désœuvrés, je n'aurais pas eu besoin de faire le mal pour vivre. 

 Sa tête tomba la dernière.» 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L'enfant de Denise Hattier n'ayant survécu que quelques mois aux terribles émotions qu'il avait éprouvées, la jeune femme était entrée au couvent des Dames de la Visitation de Nancy. 

 Le lieutenant Philippe, de son côté, avait quitté le corps de la gendarmerie et avait obtenu de passer avec son grade dans un régiment de cuirassiers. Il se fit tuer à Wagram. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pendant le trajet de la prison à l'échafaud, un plaisant—il s'en trouve partout et dans toutes les circonstances,—avait dit, en faisant allusion à la robe écarlate qui drapait les condamnés: 

 —Ne dirait-on pas des Cardinaux ? 

 Ce sobriquet resta aux assassins de Vittel. Aujourd'hui, quand un marmot de nos campagnes se fâche ou geint outre mesure, sa mère n'a qu'à prononcer ce mot: 

 —Voici les Cardinaux qui viennent pour t'emporter!... 

 Et le marmot se tait aussitôt,—tremblant de voir surgir un spectre à manteau rouge... 

 Et longtemps encore, dans les provinces de l'Est, cet épouvantail de terroir frappera davantage l'imagination de nos enfants que le souvenir évoqué des Suédois de la guerre de Trente Ans, des Cosaques de 1814 et des uhlans de 1870. 

 FIN  Hector Malot vu par Jules Vallès 

 C’est un romancier qui, sans attacher de cocarde rouge à son chapeau, a fait oeuvre de révolutionnaire. 

 Voici qu’on commence la publication de son oeuvre sous la forme populaire, en livraisons à deux sous. 

 Je conseille aux camarades de donner leurs deux sous. 

 Le premier livre publié s’appelle Les Victimes d’amour. Sous d’autres titres, ce sera, dans les volumes à venir, l’histoire de toutes les victimes qui perdent leur sang dans l’obscurité, un sang pur et clair, et qui ne devait pas couler sous l’ongle du crime. 

 Goncourt, Zola, Daudet, se ressemblent tous trois, tant soit peu, et il eût suffi, au besoin, qu’un seul d’entre eux fût né pour que le genre eût son état civil, sa marque de fabrique, son estampille. On pourrait dire qu’ils se sont donné la main pour peindre la grande névrose de Paris ; tous leurs personnages, hommes ou femmes, ont dans leurs veines du sang d’Emma, et dans la caboche un grain de sa folie de misère et d’amour. 

 C’est une race spéciale, maladive et bizarre, dont ils ont étudié la vie ou plutôt l’agonie -impitoyables, avec Goncourt et Zola, comme les médecins en tablier d’opérateur, chariteux et doux, avec Daudet, comme les soeurs de Saint-Vincent à coiffe blanche. Mais si la portée de leur oeuvre est puissante, le champ de leur observation est, de parti pris, limité : il tient entre l’Assommoir et Lourcine. 

 On n’avait pas encore trépané comme cela les gens, pour lire dans un cerveau mis à nu sa fièvre et son mal. 

 Mais on a pratiqué l’opération sur des têtes choisies, et c’est encore la Bohème qui a fait les frais de la nouvelle chirurgie. 

 Or, il n’y a pas que la Bohème sous la calotte des cieux, et il est bien temps de laisser l’état-major des détraqués qui tient toute la place dans les livres des romanciers en vogue depuis dix ans, et a caché le gros de l’armée. 

 Il y a une classe qui s’appelle la Bourgeoisie et un pays qui s’appelle la Province. Ce pays et cette classe représentent des millions d’hommes et il se passe là-dedans, à toute heure que le bon Dieu fait, des drames autrement émouvants et terribles que ceux de la grande ou basse vie. 

 Cette race meurt de mille morts affreuses, dans des convulsions terribles ; mais elle cache son mal, comme ses crimes, et les romanciers en sont encore à bafouer ses ridicules plutôt qu’à fouiller dans ses plaies et à dénoncer ceux des dirigeants qui chourinent le monde, sans se mettre de sang aux doigts. 

 Or, à l’ombre des privilèges qui ont aidé la Bourgeoisie à vivre, il y a des bourgeois qui tuent, des bourgeois qui crèvent - tuteurs, héritiers, médecins et malades, avocats et clients, syndics et faillis, déshonorés et décorés, qui ont la rage et se dévorent dans une obscure mêlée. Ce sont des assassinats d’arrière-boutique, des étranglements de coulisse, les coups sont sourds ! 

 Eh bien ! lisez Les Victimes d’amour, lisez Le Beau-Frère, lisez Le Docteur Claude, lisez Une Bonne affaire, lisez La Belle-Mère et vous aurez une idée de cette classe, et vous en voudrez presque aux glorieux d’avoir toujours auréolisé des réfractaires du journal, du lupanar ou de l’atelier, alors qu’il y avait à trancher dans le gras de la vie commune. 

 Malot, lui, a taillé là-dedans, les manches retroussées, l’oeil tendu : dans les milieux honnêtes et étouffés où l’on parle de décence, de justice et de vertu, il nous montre comment On peut tuer un homme avec tranquillité et ce que cache de viols ignobles le manteau de la Loi ! 

 C’est là ce qui le met à part et hors de pair. 

 Mais il est né au pays du cidre et non au pays du vin ; il est de Normandie, non de Provence. Il lui eût fallu la pourpre d’un talent du Midi. Il n’y a pas l’éclaboussement du soleil dans ses oeuvres ; son style n’a point les fleurs vives de Zola ou les fleurs pâles de Daudet. Il est parfois habillé de gris et a les cheveux ras, comme un puritain. 

 On peut répondre que s’il est habillé de gris, c’est qu’il fait besogne d’infirmier, quelquefois, et qu’il se frotte à d’autres gens vêtus de sombre aussi comme les gardiens d’asile ou les gardiens de prison. Il a la couleur de son arme, comme les chasseurs à pied qui sont couleur de pré. 

 D’ailleurs, il a moins la soif de la gloire que la faim du travail, et il ne s’est jamais préoccupé de nouer des rubans au manche de sa charrue. Il a labouré, semé - ayant plus la peur que l’amour des coquelicots, parce qu’ils mangent la place d’un grain de blé, tout en égayant le peuple des épis. 

 Disons qu’il n’a pas non plus appelé la renommée comme les paysans rappellent l’essaim, en faisant un charivari de casseroles dans le voisinage de la ruche abandonnée. C’est à ceux qui savent tout ce qu’il vaut de le dire et d’appeler l’attention sur la vertu sourde de son oeuvre, si on ne l’a pas remarquée dans le tapage que soulevaient, d’un autre côté, des livres que l’actualité portait sur ses épaules, comme un Hercule porte sur sa tête un clown qu’on voit de tous les coins de la place et qui, ainsi juché, a toute la mine d’un géant. 

 Le Cri du Peuple, 17 novembre 1884. 

 À Madame Anna Malot, 

 Lorsqu’un jour votre fille, commençant à grandir et voulant dans sa curiosité enfantine se faire tout expliquer, te demandera : - « Que fait donc papa lorsqu’il reste si longtemps enfermé pour écrire ? » - il est bon que tu puisses la satisfaire. Ce livre sera ta réponse. Alors, en voyant ton nom sur la première page tout près du mien, elle se dira que ces noms ne doivent être séparés ni dans son esprit ni dans son coeur. 

 HECTOR MALOT. 

 I 

 De ma position présente, il ne faut pas conclure que j’ai eu la Fortune pour marraine. Mes ancêtres, si le mot n’est pas bien ambitieux, étaient des pêcheurs ; mon père était le dernier de onze enfants, et mon grand-père avait eu bien du mal à élever sa famille, car dans ce métier-là plus encore que dans les autres, le gain n’est pas en proportion du travail ; compter sur de la fatigue, du danger, c’est le certain ; sur un peu d’argent, le hasard. 

 À dix-huit ans, mon père fut pris par l’inscription maritime ; c’est une espèce de conscription, au moyen de laquelle l’État peut se faire servir par tous les marins pendant trente-deux ans... de dix-huit à cinquante. Il partit ne sachant ni lire ni écrire. Il revint premier maître, ce qui est le plus beau grade auquel parviennent ceux qui n’ont point passé par les écoles du gouvernement. 

 Le Port-Dieu, notre pays, étant voisin des îles anglaises, l’État y fait stationner un cotre de guerre, qui a pour mission d’empêcher les gens de Jersey de venir nous prendre notre poisson, en même temps qu’il force nos marins à observer les règlements sur la pêche : ce fut sur ce cotre que mon père fut envoyé pour continuer son service. C’était une faveur, car, si grandement habitué que l’on soit à faire de son navire la patrie, on est toujours heureux de revenir au pays natal. 

 Quinze mois après ce retour, je fis mon entrée dans le monde, et comme c’était en mars un vendredi, jour de nouvelle lune, on s’accorda pour prédire que j’aurais des aventures, que je ferais des voyages sur mer, et que je serais très malheureux, si l’influence de la lune ne contrariait pas celle du vendredi : - des aventures, j’en ai eu, et ce sont elles précisément que je veux vous raconter ; - des voyages sur mer, j’en ai fait ; quant à la lutte des deux influences, elle a été vive ; c’est vous qui direz à la fin de mon récit laquelle des deux l’a emporté. 

 Me prédire des aventures et des voyages, c’était reconnaître que j’étais bien un enfant de la famille, car de père en fils tous les Kalbris avaient été des marins, et même, si la légende est vraie, ils l’étaient déjà au temps de la guerre de Troie. Ce n’est pas nous, bien entendu, qui nous donnons cette origine, mais des savants qui prétendent qu’il y a au Port-Dieu une centaine de familles, précisément celle des marins, qui descendent d’une colonie de Phéniciens. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’avec nos yeux noirs, notre teint bistré, notre nez fin, nous n’avons rien du type normand ou breton et que nos barques de pêche sont la reproduction exacte du bateau d’Ulysse tel que nous le montre Homère : un seul mât avec une voile carrée ; ce gréement, très commun dans l’Archipel, est unique dans la Manche. 

 Pour nous, nos souvenirs remontaient moins loin, et même leur uniformité les rendait assez confus ; quand on parlait d’un parent, l’histoire n’était guère variée : tout enfant il avait été à la mer ou au-delà des mers, chez des peuples dont les noms sont difficiles à retenir, et il était mort dans un naufrage, dans des batailles, sur les pontons anglais ; les croix portant le nom d’une fille ou d’une veuve étaient nombreuses dans le cimetière, celles portant le nom d’un garçon ou d’un homme l’étaient peu ; ceux-là ne mouraient pas au pays. 

 Comme dans toutes les familles pourtant, nous avions nos héros : l’un était mon grand-père maternel, qui avait été le compagnon de Surcouf ; l’autre était mon grand-oncle Flohy. Aussitôt que je compris ce qui se disait autour de moi, j’entendis son nom dix fois par jour ; il était au service d’un roi de l’Inde qui avait des éléphants ; il commandait des troupes contre les Anglais, et il avait un bras d’argent ; des éléphants, un bras d’argent, ce n’était pas un rêve. 

 Ce fut le besoin d’aventures inné dans tous les Kalbris qui fit prendre à mon père un nouvel embarquement peu d’années après son mariage ; il eût pu commander comme second une des goélettes qui partent tous les ans au printemps pour la pêche d’Islande ; mais il était fait au service de l’État et il l’aimait. 

 Je ne me rappelle pas son départ. Mes seuls souvenirs de cette époque se rapportent aux jours de tempête, aux nuits d’orage et aux heures que j’allais passer devant le bureau de poste. 

 Combien de fois, la nuit, ma mère m’a-t-elle fait prier devant un cierge qu’elle allumait ! Pour nous, la tempête au Port-Dieu c’était la tempête partout, et le vent qui secouait notre maison nous semblait secouer en même temps le navire de mon père. Quelquefois il soufflait si fort, qu’il fallait se relever pour attacher les fenêtres, car notre maison était une maison de pauvres gens ; bien qu’elle fût abritée d’un côté par un éboulement de la falaise, et de l’autre, par un rouf qui avait autrefois été le salon d’un trois-mâts naufragé, elle résistait mal aux bourrasques d’équinoxe. Une nuit d’octobre, ma mère me réveilla : l’ouragan était terrible, le vent hurlait, la maison gémissait, et il entrait des rafales qui faisaient vaciller la flamme du cierge jusqu’à l’éteindre ; dans les moments d’apaisement, on entendait la bataille des vagues contre les galets, et, comme des détonations, les coups de mer dans les trous de la falaise. Malgré ce bruit formidable, je ne tardai pas à me rendormir à genoux : tout à coup la fenêtre fut arrachée de ses ferrures, jetée dans la chambre où elle se brisa en mille pièces, et il sembla que j’étais enlevé dans un tourbillon. 

 « Ah ! mon Dieu, s’écria ma mère, ton père est perdu ! » 

 Elle avait la foi aux pressentiments et aux avertissements merveilleux ; une lettre qu’elle reçut de mon père quelques mois après cette nuit de tempête rendit cette foi encore plus vive ; par une bizarre coïncidence, il avait été précisément, dans ce mois d’octobre, assailli par un coup de vent et en grand danger. Le sommeil de la femme d’un marin est un triste sommeil : rêver naufrage, attendre une lettre qui n’arrive pas, sa vie se passe entre ces deux angoisses. 

 Au temps dont je parle, le service des lettres ne se faisait pas comme aujourd’hui ; on les distribuait tout simplement au bureau, et quand ceux auxquels elles étaient adressées tardaient trop à venir les prendre, on les leur envoyait par un gamin de l’école. Le jour où le courrier arrivait de Terre-Neuve, le bureau était assiégé, car, du printemps à l’automne, tous les marins sont embarqués pour la pêche de la morue, et un étranger qui arriverait au pays pourrait croire qu’il est dans cette île dont parle l’Arioste et d’où les hommes étaient exclus ; aussi les femmes étaient-elles pressées d’avoir des nouvelles. Leurs enfants dans les bras, elles attendaient qu’on fit l’appel des noms. Les unes riaient en lisant, les autres pleuraient. Celles qui n’avaient pas de lettres interrogeaient celles qui en avaient reçu ; ce n’est pas quand les marins sont à la mer qu’on peut dire : « Pas de nouvelles, bonnes nouvelles. » 

 Il y avait une vieille femme qui venait tous les jours depuis six ans, et qui depuis six ans n’avait pas reçu une lettre : on la nommait la mère Jouan, et l’on racontait qu’un canot monté par son mari et ses quatre garçons avait disparu dans un grain, sans qu’en eût retrouvé ni le canot ni les hommes. Depuis que ce bruit s’était répandu, elle venait chaque matin à la poste. « Il n’y a encore rien pour vous, disait le buraliste, ce sera pour demain. » Elle répondait tristement : « Oui, pour demain. » Et elle s’en retournait pour revenir le lendemain. On disait qu’elle avait la tête dérangée ; si folle elle était, je n’ai depuis jamais vu folie triste et douce comme la sienne. 

 Presque toutes les fois que j’allais au bureau, je la trouvais déjà arrivée. Comme le buraliste était à la fois épicier et directeur de la poste, il commençait naturellement par s’occuper de ceux qui lui demandaient du sel ou du café, et nous donnait ainsi tout le temps de causer ; méthodique et rigoureux sur les usages de sa double profession, il nous allongeait encore ce temps par toutes sortes de cérémonies préparatoires : épicier, il portait un tablier bleu et une casquette ; directeur de la poste, une veste de drap et une toque en velours. Pour rien au monde, il n’eût servi de la moutarde la toque sur la tête, et, sachant qu’il avait entre les mains une lettre de laquelle dépendait la vie de dix hommes, il ne l’eût pas remise sans ôter son tablier. 

 Tous les matins, la mère Jouan me recommençait son récit : « Ils étaient à pêcher, un grain est arrivé si fort, qu’ils ont été obligés de fuir vent arrière au lieu de regagner le Bien-Aimé ; ils ont passé à côté de la Prudence sans pouvoir l’accoster. 

 Mais tu comprends bien qu’avec un matelot comme Jouan il n’y avait pas de danger. Ils auront trouvé quelque navire au large qui les aura emmenés : ça s’est vu bien des fois ; c’est comme ça qu’est revenu le garçon de Mélanie. On les a peut-être débarqués en Amérique. Quand ils reviendront, c’est Jérôme qui aura grandi ! il avait quatorze ans ; quatorze ans et puis six ans, combien que ça fait ? - Vingt ans. - Vingt ans ! ça sera un homme. » 

 Elle n’admit jamais qu’ils étaient perdus. Elle mourut elle-même sans les croire morts, et elle avait confié peu de jours auparavant au curé trois louis pour qu’il les remît à Jérôme quand il reviendrait : malgré le besoin et la misère, elle les avait toujours gardés pour son petit dernier. 

 II 

 L’embarquement de mon père devait durer trois années, il en dura six : l’état-major fut successivement remplacé, mais l’équipage tout entier resta dans le Pacifique jusqu’au jour où la frégate menaça de couler bas. 

 J’avais dix ans lorsqu’il revint au pays. 

 C’était un dimanche après la grand-messe ; j’étais sur la jetée pour voir rentrer la patache de la douane. À côté du timonier on apercevait un marin de l’État ; on le remarquait d’autant mieux qu’il était en tenue et que les douaniers étaient en vareuse de service. Comme tous les jours au moment de la marée, la jetée avait son public ordinaire de vieux marins, qui, par n’importe quel temps, soleil ou tempête, arrivaient là deux heures avant le plein de la mer pour ne s’en aller que deux heures après. 

 « Romain, me dit le capitaine Houel en abaissant sa longue-vue, voilà ton père. Cours au quai si tu veux y être avant lui. » 

 Courir, j’en avais bonne envie : mais j’avais les jambes comme cassées. Quand j’arrivai au quai, la patache était accostée et mon père était débarqué ; on l’entourait en lui donnant des poignées de main. On voulait l’emmener au café pour lui payer une moque de cidre. 

 « À ce soir, dit-il, ça me presse d’embrasser ma femme et mon mousse. 

 - Ton mousse ! tiens, le voilà. » 

 Le soir, le temps se mit au mauvais ; mais on ne se releva pas à la maison pour allumer un cierge. 

 Pendant six années de voyages, mon père avait vu bien des choses, et j’étais pour lui un auditeur toujours disposé. En apparence impatient et rude, il était, au fond, l’homme le plus endurant, et il me racontait avec une inaltérable complaisance non ce qui lui plaisait, mais ce qui plaisait à mon imagination d’enfant. 

 Parmi ses récits, il y en avait un que je ne me lassais pas d’entendre et que je redemandais toujours : c’était celui où il était question de mon oncle Jean. Pendant une relâche à Calcutta, mon père avait entendu parler d’un général Flohy, qui était en ambassade auprès du gouverneur anglais. Ce qu’on racontait de lui tenait du prodige. C’était un Français qui était entré comme volontaire au service du roi de Berar ; dans une bataille contre les Anglais il avait, par un coup hardi, sauvé l’armée indienne, ce qui l’avait fait nommer général ; dans une autre bataille, un boulet lui avait enlevé la main ; il l’avait remplacée par une en argent, et quand il était rentré dans la capitale, tenant de cette main les rênes de son cheval, les prêtres s’étaient prosternés devant lui et l’avaient adoré, disant que dans les livres saints il était écrit que le royaume de Berar atteindrait son plus haut degré de puissance lorsque ses armées seraient commandées par un étranger venu de l’Occident, que l’on reconnaîtrait à sa main d’argent. 

 Mon père s’était présenté devant ce général Flohy et avait été accueilli à bras ouverts. Pendant huit jours mon oncle l’avait traité comme un prince, et il avait voulu l’emmener dans sa capitale ; mais le service était inexorable, il avait fallu rester à Calcutta. 

 Cette histoire produisit sur mon imagination l’impression la plus vive : mon oncle occupa toutes mes pensées, je ne rêvais qu’éléphants et palanquins ; je voyais sans cesse les deux soldats, qui l’accompagnaient portant les mains d’argent ; jusqu’alors j’avais eu une certaine admiration pour le suisse de notre église, mais ces deux soldats qui étaient les esclaves de mon oncle me firent prendre en pitié la hallebarde de fer et le chapeau galonné de notre suisse. 

 Mon père était heureux de mon enthousiasme ; ma mère en souffrait, car avec son sentiment maternel elle démêlait très bien l’effet que ces histoires produisaient sur moi : 

 « Tout ça, disait-elle, lui donnera le goût des voyages et de la mer... 

 - Eh bien, après il fera comme moi, et pourquoi pas comme son oncle ? » 

 Faire comme mon oncle ! mon pauvre père ne savait pas quel feu il allumait. 

 Il fallut bien que ma mère se résignât à l’idée que je serais marin ; mais dans sa tendresse ingénieuse, elle voulut au moins m’adoucir les commencements de ce dur métier. Elle décida mon père à abandonner le service de l’État ; quand il aurait un commandement pour l’Islande, je ferais mon apprentissage sous lui. 

 Par ce moyen, elle espérait nous garder à terre pendant la saison d’hiver, alors que les navires qui font la pêche rentrent au port pour désarmer. Mais que peuvent les combinaisons et les prévisions humaines contre la destinée ? 

 III 

 Mon père était revenu en août ; au mois de septembre, le temps, qui avait été beau pendant plus de trois mois, se mit au mauvais ; il y eut une série d’ouragans comme il y avait eu une série de calme. On ne parlait que de naufrages sur nos côtes ; un vapeur s’était perdu corps et biens dans le raz Blanchard ; plusieurs barques de Granville avaient disparu, et l’on disait que la mer aux alentours de Jersey était couverte de débris ; à terre, les chemins étaient encombrés de branches rompues ; les pommes, encore vertes, couvraient le sol, aussi drues que si elles avaient été gaulées ; bien des pommiers étaient les racines en l’air ou tordus par le milieu du tronc, et les feuilles pendaient aux branches, roussies comme si elles avaient été exposées à un feu de paille. 

 Tout le monde vivait dans la crainte, car c’était le moment du retour des Terreneuviers. 

 Cela dura près de trois semaines, puis un soir il se fit une accalmie complète à la fois sur la terre et sur la mer : je croyais la tempête passée, mais au souper mon père se moqua de moi quand je lui demandai si nous n’irions pas le lendemain relever les filets qui étaient tendus depuis le commencement du mauvais temps. 

 « Demain, dit-il, la bourrasque se mettra en plein à l’ouest ; le soleil s’est couché dans un brouillard roux, il y a trop d’étoiles au ciel, la mer gémit, la terre est chaude ; tu verras plus fort que tu n’as encore vu. » 

 Aussi le lendemain, au lieu d’aller à la mer, nous nous mîmes à charrier des pierres sur le toit du rouf. Le vent d’ouest s’était élevé avec le jour ; pas de soleil, un ciel sale, éclairé de place en place par de longues lignes vertes, et bien que la mer fût basse, au loin, un bruit sourd semblable à un hurlement. 

 Tout à coup mon père, qui était sur le toit du rouf, s’arrêta dans son travail, je montai auprès de lui. Au large, à l’horizon, on apercevait un petit point blanc sur le ciel sombre : c’était un navire. 

 « S’ils n’ont point d’avaries, ils veulent donc se perdre », dit mon père. 

 En effet, par les vents d’ouest, le Port-Dieu est inabordable. 

 C’était une éclaircie qui nous avait montré le navire. 

 Il disparut presque aussitôt à nos yeux. Les nuages s’entassaient dans une confusion noire ; ils montaient rapides, mêlés, roulant comme des tourbillons de fumée qui s’échappent d’un incendie ; la courbure extrême de l’horizon était le foyer d’où ils s’élançaient. Nous descendîmes au village ; on courait déjà vers la jetée, car tout le monde savait qu’il y avait un navire en vue, c’est-à-dire en danger. 

 Au loin comme à nos pieds, à droite, à gauche, tout autour de nous, la mer n’était qu’une écume, une neige mouvante ; elle montait plus vite qu’à l’ordinaire avec un bruit sourd qui, mêlé à la tourmente, paralysait l’ouïe ; les nuages, bien que poussés par un vent furieux, étaient si bas, si lourds, qu’ils semblaient appuyer de tout leur poids sur cette mousse savonneuse. 

 Le navire avait grandi ; c’était un brick ; il était presque à sec de toile. 

 « Voilà qu’il hisse son guidon, dit le capitaine Houel, qui avait sa longue-vue, c’est celui des frères Leheu. » 

 Les frères Leheu étaient les plus riches armateurs du pays. 

 « Il demande le pilote. 

 - Ah ! oui, le pilote ; il faudrait pouvoir sortir. » 

 Ce fut le pilote lui-même, le père Housard, qui répondit cela ; et comme il n’y avait là que des gens du métier, on ne répliqua point ; on savait bien qu’il avait raison et qu’il était impossible de sortir. 

 Au même moment, on vit arriver du côté du village l’aîné des frères Leheu. Il ne savait assurément pas quelle était la violence du vent, car à peine eut-il dépassé l’angle de la dernière maison qu’il tourna sur lui-même et fut rejeté dans la rue comme un paquet de hardes. Tant bien que mal, trébuchant, tournoyant, piquant dans le vent, comme le nageur dans la vague, il arriva jusqu’à la batterie derrière laquelle nous étions abrités ; en chemin, il perdit son chapeau sans essayer de courir après, et tout le monde vit bien par là qu’il était terriblement tourmenté, car il était connu pour ne jamais rien perdre. 

 On sut en une minute que le brick lui appartenait, il avait été construit à Bayonne, il était monté par un équipage basque, c’était son premier voyage ; il n’était pas assuré. 

 « Vingt sous du tonneau si vous l’entrez, dit M. Leheu en tirant le père Housard par son suroît. - Pour l’aller chercher, il faudrait d’abord pouvoir sortir. » 

 Les vagues sautaient par-dessus la jetée ; le vent était devenu comme un immense balaiement qui emportait avec lui l’écume des vagues, les goémons, le sable du parapet, les tuiles du corps de garde ; les nuages éventrés traînaient jusque dans la mer, et la blancheur savonneuse de celle-ci les rendait plus noirs encore. 

 Quand le brick vit que le pilote ne sortait pas, il vira à moitié de bord pour tâcher de courir une bordée en attendant. 

 Attendre, c’était le naufrage sûr ; entrer c’était le naufrage plus sûr encore. 

 On accourait du village ; en tout autre moment, c’eût été un risible spectacle de voir les trouées que le vent faisait dans les groupes ; comme il les soulevait, les bousculait ; il y avait des femmes qui se couchaient par terre et qui tâchaient d’avancer en se traînant sur les genoux. 

 M. Leheu ne cessait de crier : « Vingt sous du tonneau, quarante sous ! » Il allait, venait, courait, et, dans la même seconde, passait des supplications aux injures. 

 « Vous êtes tous les mêmes, à la mer quand on n’a pas besoin de vous ; dans votre lit quand il y a danger. » 

 Personne ne répondait : on secouait la tête ou bien on la détournait. 

 Il s’exaspéra : 

 « Vous êtes tous des propres-à-rien ; c’est trois cent mille francs de perdus ; vous êtes des lâches. » 

 Mon père s’avança : 

 « Donnez-moi un bateau, j’y vas. 

 - Toi Kalbris, tu es un brave. 

 - Si Kalbris y va, j’y vas aussi, dit le père Housard. 

 - Vingt sous du tonneau, je ne m’en dédis pas, cria M. Leheu. 

 - Rien, dit le père Housard, ce n’est pas pour vous ; mais si j’y reste et que ma vieille vous demande deux sous le dimanche, ne la refusez pas. 

 - Kalbris, dit M. Leheu, j’adopterai ton gars. 

 - Ce n’est pas tout ça ; il nous faut le bateau à Gesseaume. » 

 Ce bateau, qu’on appelait le Saint-Jean, était célèbre sur toute la côte pour bien porter la toile par n’importe quel temps ; « Je veux bien, dit Gesseaume, cédant à tous les yeux ramassés sur lui, mais c’est à Kalbris que je le prête, il faut qu’il me le ramène. » 

 Mon père m’avait pris par la main ; nous nous mîmes à courir vers la cale où le Saint-Jean était à sec : en une minute il fut appareillé de sa voile et de son gouvernail. 

 Outre mon père et le pilote, il fallait un troisième marin, un de nos cousins se présenta : on voulut le retenir. 

 « Kalbris y va bien », dit-il. 

 Mon père me prit dans ses bras, et d’une voix dont je me rappelle encore l’accent : 

 « On ne sait pas, dit-il en m’embrassant, tu diras à ta mère que je l’embrasse. » 

 Sortir du port avec ce vent debout était la grande difficulté ; les haleurs qui tiraient sur l’amarre du Saint-Jean n’avancèrent pas, il y avait des secousses qui leur faisaient lâcher prise et les éparpillaient en les bousculant. La pointe extrême de la jetée était balayée par les vagues ; il fallait cependant que le Saint-Jean fût halé en dehors de cette pointe pour prendre le vent. Le gardien du phare se noua autour des reins un grelin, et, pendant que les haleurs maintenaient tant bien que mal le Saint-Jean dans le chenal, il se baissa le long du parapet et s’avança en tenant à deux mains la rampe en fer qui y est fixée. Il n’avait pas la prétention, vous le sentez bien, de sortir à lui tout seul la barque, que cinquante bras pouvaient à peine entraîner, mais seulement, et c’était un rude travail, de passer l’amarre autour de la poulie de bronze qui est à l’extrémité de la jetée, de telle sorte que la barque, trouvant là son point d’appui, pût s’avancer en sens contraire des haleurs revenant sur leurs pas. Trois fois il fut couvert par la vague, mais il avait l’habitude de ces avalanches d’eau ; il résista et parvint à enrouler le grelin. Le Saint-Jean recommença à avancer lentement en plongeant si lourdement dans les lames que c’était à croire qu’elles allaient l’emplir. 

 Tout à coup l’amarre mollit et vint d’elle-même ; elle avait été larguée et le Saint-Jean doublait la jetée. 

 Je sautai sur le glacis de la batterie et j’embrassai si solidement de mes bras et de mes jambes le mât des signaux, que je pus m’y cramponner ; il ployait et craquait comme si, vivant encore, il se fût balancé sur ses racines dans la forêt natale. 

 J’aperçus mon père au gouvernail, auprès de lui les deux hommes étaient appuyés contre le bordage, le dos au vent. Le Saint-Jean s’avançait par saccades ; tantôt il s’arrêtait, tantôt il filait comme un boulet qui ricoche dans des flots d’écume ; tantôt il disparaissait entièrement dans cette poussière d’eau que les marins nomment des embruns. 

 Le brick, dès qu’il le vit, changea sa route et gouverna en plein sur le phare ; aussitôt que le Saint-Jean se fut assez élevé dans le vent, il changea aussi sa bordée et gouverna pour couper le brick ; en quelques minutes ils se joignirent : la barque passa sous le beaupré du grand navire et presque aussitôt pivota sur elle-même ; ils étaient attachés l’un à l’autre. 

 « La remorque ne tiendra pas, dit une voix. - Quand elle tiendrait, ils ne pourront jamais s’affaler le long du brick », dit une autre. 

 Il paraissait, en effet, impossible que le Saint-Jean pût s’approcher assez du brick pour permettre au père Housard d’y grimper : ou le Saint-Jean devait être broyé ou le père Housard devait tomber à la mer. 

 Joints l’un à l’autre, emportés dans la même rafale, poussés par la même vague, le navire et la barque approchaient. Quand le beaupré plongeait, on voyait le pont se dresser et l’équipage, incapable de tenir pied, s’accrocher où il pouvait. 

 « Monte donc, monte donc », criait M. Leheu. 

 Trois ou quatre fois déjà le père Housard avait essayé de s’élancer, mais les deux navires s’étaient violemment séparés : la barque, lancée à vingt ou trente mètres au bout de la remorque, allait, devant, derrière, au hasard des lames qui l’emportaient. Enfin, le brick fit une embardée du côté du Saint-Jean, et, quand la vague qui l’avait soulevé s’abaissa, le pilote se cramponnait à son bord sur le porte-haubans. 

 Il semblait que le vent avait vaincu toute résistance, nivelé, démoli, emporté les obstacles : il passait sur nous et au travers de nous irrésistiblement, sans ces intervalles de repos et de reprise qui laissent au moins un moment pour respirer. On ne sentait plus qu’une violente poussée, toujours dans le même sens ; on n’entendait plus qu’un soufflement qui rendait sourd. 

 Sous cet aplatissement, les vagues étaient soulevées avant de se former ; elles s’écroulaient les unes sur les autres en tourbillons. 

 Le brick arrivait rapide comme la tempête elle-même, portant seulement tout juste ce qu’il fallait de toile pour gouverner. Bien que la mer parût aplatie, il avait des mouvements de roulis et de tangage dans lesquels il s’abattait furieusement de côté et d’autre comme s’il allait virer : au milieu d’une de ces secousses, on ne vit plus que des lambeaux de toile ; son hunier avait été emporté ; n’ayant plus de point d’appui pour gouverner, il vint par le travers : il était à peine à deux ou trois cents mètres de l’entrée. 

 Un même cri sortit de toutes les poitrines. 

 Le Saint-Jean, à bord duquel étaient restés mon père et mon cousin, suivait le brick à une petite distance ; pour ne pas se heurter contre cette masse, il prit au large, mais au même moment une trinquette fut hissée à bord du brick ; celui-ci revint dans la passe, en coupant une fois encore la route à la barque, qu’il masqua entièrement de sa masse noire. Deux secondes après, il donnait dans le chenal. 

 C’était la barque que je suivais bien plus que le brick : quand je la cherchai, celui-ci entré, je ne la vis plus. Puis presque aussitôt je l’aperçus en dehors de la jetée ; gênée par la manoeuvre du grand navire, elle avait manqué la passe trop étroite, et elle courait vers une sorte de crique à droite de la jetée, ou ordinairement, dans les jours d’orage, on trouvait une mer moins tourmentée. 

 Mais ce jour-là, comme partout, à perte de vue, la mer y était furieuse, et il fallait une impossibilité absolue de remonter dans le vent pour s’y laisser affaler ; la voile fut amenée, une ancre fut mouillée, et aux vagues qui se précipitaient du large le canot présenta l’avant ; entre lui et la plage se dressait une ligne de rochers qui ne devaient pas être couverts d’eau avant une demi-heure. L’ancre tiendrait-elle ? La corde ne serait-elle pas coupée ? Le Saint-Jean pourrait-il toujours s’élever à la lame sans plonger ? 

 Je n’étais qu’un enfant, mais j’avais assez l’expérience des choses de la mer pour calculer l’horrible longueur de cette attente. 

 Autour de moi, j’entendais aussi se poser ces questions, car nous avions couru sur la grève et nous étions groupés en tas pour résister au vent : 

 « S’ils tiennent encore, ils pourront échouer ; si le Saint-Jean vient au plein, il sera brisé en miettes. 

 - Kalbris est un rude nageur. 

 - Ah ! oui, nager ! » 

 Une planche elle-même eût été engloutie dans ces tourbillons d’eau, d’herbe, de cailloux, d’écume, qui s’abattaient sur la plage, où ils creusaient des trous. Les vagues, repoussées par les rochers, produisaient un ressac qui, en reculant, rencontrait celles venant du large, et ainsi pressées elles montaient les unes par-dessus les autres et s’écroulaient en cascades. 

 Tandis que je restais haletant, les yeux sur le Saint-Jean, je me sens saisir à deux bras ; je me retournai ; c’était ma mère qui accourait à moi, éperdue ; elle avait tout vu du haut de la falaise. 

 On vint nous entourer, le capitaine Houel et quelques autres ; on nous parlait, on tâchait de nous rassurer : sans répondre à personne, ma pauvre mère regardait au large. 

 Tout à coup un grand cri domina le bruit de la tempête : 

 « L’ancre a lâché ! » 

 Ma mère tomba à genoux et m’entraîna avec elle. 

 Quand je relevai les yeux, je vis le Saint-Jean arriver par le travers sur la crête d’une vague immense ; soulevé, porté par elle, il passa par-dessus la barrière de rochers ; mais la vague se creusa pour s’abattre ; la barque se dressa tout debout en tournoyant, et je ne vis plus qu’une nappe d’écume. 

 Ce fut seulement deux jours après qu’on retrouva le corps de mon père horriblement mutilé ; on ne retrouva jamais celui de mon cousin. 

 IV 

 Pendant six années, la place de mon père avait été vide au bout de la table, mais ce n’était pas le vide effrayant et morne qui suivit cette catastrophe. 

 Sa mort ne nous réduisit pas absolument à la misère, car nous avions notre maison et un peu de terre ; cependant ma mère dut travailler pour vivre. 

 Elle avait été autrefois la meilleure repasseuse du pays, et comme le bonnet du Port-Dieu est une des belles coiffures de la côte, elle retrouva des pratiques. 

 Les messieurs Leheu crurent devoir venir à notre aide. 

 - Mon frère vous prendra tous les quinze jours, dit l’aîné à ma mère, et moi tous les quinze jours aussi ; une journée assurée toutes les semaines, c’est quelque chose. 

 Et ce fut tout. Ce n’était pas payer bien cher la vie d’un homme. 

 La journée de travail, au temps dont je parle, se réglait sur le soleil ; j’eus donc, le matin et le soir, avant comme après l’école, des heures où, en l’absence de ma mère, je fus maître de faire ce qui me plaisait. 

 Or, ce qui me plaisait, c’était de flâner sur la jetée ou sur la grève, selon que la mer était haute ou basse. 

 Tout ce que ma pauvre maman essayait pour me retenir à la maison était inutile ; j’avais toujours des raisons pour m’échapper ou me justifier ; heureux encore quand je n’en avais pas pour faire l’école buissonnière, c’est-à-dire quand les navires ne rentraient pas de Terre-Neuve, quand il n’y avait pas de grande marée, quand il n’y avait pas gros temps. 

 Ce fut dans un de ces jours de grande marée et d’école buissonnière que je fis une rencontre qui eut une influence capitale sur mon caractère et décida de ma vie. 

 On était à la fin de septembre, et la marée du vendredi devait découvrir des rochers qu’on n’avait pas vus depuis longtemps. Le vendredi matin, au lieu d’aller à l’école, je me sauvai dans la falaise, où, en attendant que la mer descendît, je me mis à déjeuner : j’avais plus de deux heures à attendre. 

 La marée montait comme une inondation, et si les yeux se détournaient un moment d’un rocher, ils ne le retrouvaient plus, il avait été noyé dans cette nappe qui se soulevait avec une vitesse si calme, que c’était le rocher qui semblait avoir lui-même coulé à pic ; pas une vague, mais seulement une ligne d’écume entre la mer bleue et le sable jaune ; au large, au delà de l’horizon voûté des eaux, le regard se perdait dans des profondeurs grises ; on voyait plus loin qu’à l’ordinaire ; sur les côtes, le cap Vauchel et l’aiguille d’Aval, ce qui n’arrive que dans les grands changements de temps. 

 La mer resta étale bien longtemps pour mon impatience, puis enfin elle commença à se retirer avec la même vitesse qu’elle était venue. Je la suivis ; j’avais caché dans un trou mon panier et mes sabots et je marchai pieds nus sur la grève, où mes pas creusaient une souille qui s’emplissait d’eau. 

 Nos plages sont en général sablonneuses ; cependant on y rencontre, semés çà et là, des amas de rochers, que la mer, dans son travail d’érosion, n’a pas encore pu user et qui forment à marée basse des îlots noirâtres. 

 Comme j’étais dans un de ces îlots à poursuivre des crabes sous les goémons, je m’entendis héler. 

 Ceux qui sont en faute ne sont pas très braves, j’eus un moment de frayeur ; mais en levant les yeux je vis que je n’avais rien à craindre, celui qui m’avait hélé n’allait point me renvoyer à l’école : c’était un vieux monsieur à barbe blanche que dans le pays nous avions baptisé Monsieur Dimanche, parce qu’il avait un domestique qu’il appelait Samedi. De vrai, il se nommait M. de Bihorel et il habitait une petite île à un quart d’heure du Port-Dieu ; autrefois cette île avait tenu à la terre, mais il avait fait couper la chaussée de granit qui formait l’isthme et l’avait ainsi transformée en une île véritable, que la mer, lorsqu’elle était haute, baignait de tous côtés. Il avait la réputation d’être le plus grand original qui existât à vingt lieues à la ronde ; et cette réputation il la devait à un immense parapluie qu’il portait toujours tendu au-dessus de sa tête, à la solitude absolue dans laquelle il vivait, surtout à un mélange de dureté et de bonté dans ses relations avec les gens du pays. 

 - Hé ! petit, criait-il, qu’est-ce que tu fais là ? 

 - Vous voyez bien, je cherche des crabes. 

 - Eh bien ! laisse tes crabes et viens avec moi, tu me porteras mon filet, tu ne t’en repentiras pas. 

 Je ne répondis pas ; mais ma figure parla pour moi. 

 - Ah ! ah ! tu ne veux pas ? 

 - C’est que... 

 - Tais-toi, je vais te dire pourquoi tu ne veux pas ; dis-moi seulement ton nom. 

 - Romain Kalbris. 

 - Tu es le fils de Kalbris, qui a péri pour sauver un brick l’année dernière ; ton père était un homme. 

 J’étais fier de mon père ; ces paroles me firent regarder M. de Bihorel moins sournoisement. 

 - Tu as neuf ans, continua-t-il en me posant la main sur la tête et en plongeant ses yeux dans les mains, c’est aujourd’hui vendredi, il est midi, tu fais l’école buissonnière. 

 Je baissai les yeux en rougissant. 

 - Tu fais l’école buissonnière, poursuivit-il, ceci n’est pas bien difficile à deviner ; maintenant je vais te dire pourquoi. Ne tremble pas, petit nigaud, je ne suis pas sorcier. Allons, regarde-moi. Tu veux profiter de la marée pour pêcher. 

 - Oui, monsieur, et pour voir la Tête de chien. 

 La Tête de chien est un rocher qui ne découvre que très rarement. 

 - Hé bien ! moi aussi, je vais à la Tête de chien ; prends mon filet et suis-moi. 

 Je le suivis sans souffler mot, j’étais abasourdi qu’il m’eût si facilement deviné. Quoique je le connusse bien, c’était la première fois que j’échangeais autant de paroles avec lui, et je ne savais pas que son plaisir était de chercher le mobile secret des actions de ceux avec lesquels il se trouvait ; une grande finesse et une longue expérience le faisaient souvent toucher juste, et, comme il ne craignait personne, il disait toujours son impression quelle qu’elle fût, gracieuse ou blessante. 

 Bien que j’en eusse peu envie, il me fallut parler, tout au moins répondre aux questions qu’il ne cessa de me poser. Il n’y avait pas un quart d’heure que je marchais derrière lui qu’il savait tout ce que je pouvais lui apprendre sur moi-même, sur mon père, sur ma mère, sur ma famille. Ce que je lui racontai de mon oncle l’Indien parut l’intéresser. 

 - Curieux, disait-il, esprit d’aventure, sang normand mêlé au sang phénicien ; d’où peut venir Calbris ou Kalbris. 

 Cet interrogatoire ne l’empêchait pas d’examiner la grève sur laquelle nous avancions, et de ramasser de temps en temps des coquillages et des herbes qu’il me fallait mettre dans le filet. 

 - Comment appelles-tu ça ? me disait-il à chaque chose. 

 Presque toujours je restais muet, car, si je connaissais bien de vue ces herbes ou ces coquillages, je ne savais pas leur nom. 

 - Tu es bien un fils de ton pays, dit-il impatienté ; pour vous autres, la mer n’est bonne qu’à piller et à ravager, c’est l’éternelle ennemie contre laquelle il faut se défendre ; vous ne verrez donc jamais qu’elle est une mère aussi nourricière que la terre, et que les forêts qui couvrent ses plaines et ses montagnes sont peuplées de plus d’animaux que nos forêts terrestres ! Cet horizon infini, ces nuages, ces flots ne vous parleront donc jamais que d’ouragans et de naufrages ! 

 Il s’exprimait avec une véhémence qui stupéfiait ma timidité d’enfant, et c’est l’impression de ses paroles que je vous donne plutôt que ses paroles elles-mêmes, car j’ai mal retenu ce que je ne comprenais guère ; mais l’impression m’est restée si vive que je le vois encore sous son parapluie, étendant son bras sur la haute mer et entraînant mes yeux avec les siens. 

 - Viens ici, continua-t-il en me montrant une crevasse de rocher d’où l’eau ne s’était pas retirée, que je te fasse comprendre un peu ce que c’est que la mer. 

 Qu’est-ce que ça ? 

 Il m’indiqua du doigt une sorte de petite tige fauve collée par la base à une pierre, et terminée à l’extrémité par une espèce de corolle jaune dont les bords découpés en lanières étaient d’un blanc de neige. 

 - Est-ce une herbe, est-ce une bête ? Tu n’en sais rien, n’est-ce pas ? Eh bien ! c’est une bête ; si nous avions le temps de rester là, tu la verrais peut-être se détacher, et tu sais bien que les fleurs ne marchent pas. 

 Regarde de tout près, tu vas voir ce qui ressemble à la fleur s’allonger, se raccourcir, se balancer. C’est ce que les savants nomment une anémone de mer. Mais pour que tu sois bien convaincu que c’est un animal, tâche de m’attraper une crevette. Tu sais que les fleurs ne mangent point, n’est-ce pas ? 

 Disant cela, il prit la crevette et la jeta dans la corolle de l’anémone ; la corolle se referma et la crevette disparut engloutie. 

 Dans un trou plein d’eau, je pris une petite raie : elle avait enfoui ses ailerons dans le sable pour se cacher, mais ses taches brunes et blanches me la firent apercevoir ; je la portai à M. de Bihorel. 

 - Tu as trouvé cette raie, me dit-il, parce qu’elle a des marbrures, et ce qui te l’a fait découvrir la dénonce aussi aux poissons voraces ; or, comme au fond des mers règne une guerre générale dans laquelle on se tue les uns les autres, ainsi que cela arrive trop souvent sur la terre, simplement pour le plaisir et la gloire, ces pauvres raies, qui nagent mal, ne tarderaient pas à être exterminées si la nature n’y avait pourvu ; regarde la queue de ta raie, elle est hérissée d’épines et de dards, si bien que, quand elle se sauve, elle ne peut être attaquée par là, et que les ennemis que ses taches attirent doivent s’arrêter devant sa cuirasse. Il y a là une loi d’équilibre universel que tu peux remarquer aujourd’hui et que tu comprendras plus tard. 

 J’étais émerveillé ; vous pouvez comprendre quel effet produisait cette leçon démonstrative sur un enfant naturellement curieux et questionneur, qui n’avait jamais trouvé personne pour lui répondre. La crainte, qui tout d’abord m’avait clos la bouche, s’était promptement dissipée. 

 Suivant toujours la marée qui se retirait, nous arrivâmes à la Tête de chien. Combien y restâmes-nous, je n’en sais rien. Je n’avais plus conscience du temps. 

 Je courais de rocher en rocher, et je rapportais à M. de Bihorel les coquilles ou les plantes que je voyais pour la première fois. J’emplissais mes poches d’un tas de choses qui me semblaient très curieuses au moment où je les trouvais et que bientôt je jetais pour les remplacer par d’autres qui avaient l’incontestable supériorité d’être nouvelles. 

 Tout à coup, en levant les yeux, je ne vis plus la côte ; elle avait disparu dans un léger brouillard ; le ciel était uniformément d’un gris pâle ; la mer était si calme que c’était à peine si nous l’entendions derrière nous. 

 J’aurais été seul que je serais rentré, car je savais combien il est difficile, par un temps de brouillard, de retrouver son chemin au milieu des grèves ; mais M. de Bihorel ne disant rien, je n’osai rien dire non plus. 

 Cependant le brouillard, qui enveloppait toute la côte, s’avança vers nous comme un nuage de fumée montant de la terre droit au ciel. 

 - Ah ! ah ! voici le brouillard, dit M. de Bihorel ; si nous ne voulons pas faire une partie de colin-maillard un peu trop sérieuse, il faut nous en retourner : prends le filet. 

 Mais presque aussitôt le nuage nous atteignit, nous dépassa, et nous ne vîmes plus rien, ni la côte, ni la mer qui était à cinquante pas derrière nous ; nous étions plongés dans une obscurité grise. 

 - La mer est là, dit M. de Bihorel sans s’inquiéter, nous n’avons qu’à aller droit devant nous. 

 Aller droit devant nous sur le sable, sans rien pour nous guider, ni ornière, ni trace quelconque, ni pente même pour indiquer si nous descendions ou nous montions, c’était jouer sérieusement le jeu du tapis vert de Versailles, dans lequel il s’agit d’aller les yeux bandés du parterre de Latone au bassin d’Apollon sans dévier et sans marcher sur le sable ; avec cette circonstance aggravante pour nous que nous avions au moins une demi-lieue à faire avant de trouver les falaises. 

 Il n’y avait pas dix minutes que nous marchions, quand nous fûmes arrêtés par un amas de rochers. 

 - C’est les Pierres vertes, dis-je. 

 - C’est le Pouldu, dit M. de Bihorel. 

 - C’est les Pierres vertes, monsieur. 

 Il me donna une petite tape sur la joue : 

 - Ah ! ah ! il paraît que nous avons une bonne petite caboche, dit-il. 

 Si c’étaient les Pierres vertes, nous devions les longer en allant à droite et nous rapprocher ainsi du Port-Dieu ; si, au contraire, c’était le Pouldu, nous devions prendre à gauche, sous peine de tourner le dos au village. 

 En plein jour, rien n’est plus facile que de distinguer ces deux rochers ; même la nuit, à la clarté de la lune, je les aurais facilement reconnus ; mais, dans le brouillard, nous voyions les pierres couvertes de varech et voilà tout. 

 - Écoutons, dit M. de Bihorel, le bruit de la côte nous guidera. 

 Nous n’entendîmes rien, ni le bruit de la côte, ni le bruit de la mer. Il ne faisait pas un souffle de vent. Nous étions comme plongés dans une ouate blanche qui nous bouchait les oreilles aussi bien que les yeux. 

 - C’est le Pouldu, dit M. de Bihorel. 

 Je n’osai le contredire davantage et le suivis en tournant comme lui à gauche. 

 - Viens près de moi, mon enfant, me dit-il d’une voix douce, donne-moi la main, que nous ne nous séparions point ; une, deux, marchons au pas. 

 Nous marchâmes encore environ dix minutes, puis je sentis sa main qui serrait la mienne. On entendait un faible clapotement. Nous nous étions trompés, c’étaient les Pierres vertes ; nous nous dirigions droit vers la mer et nous n’en étions plus qu’à quelques pas. 

 - Tu avais raison, dit-il, il fallait prendre à droite ; retournons. 

 Retourner où ? Comment nous diriger ? Nous savions où était la mer parce que nous entendions le flot se briser doucement, mais en nous éloignant nous n’entendions plus rien, et nous ne savions plus si nous tournions le dos à la côte ou si nous donnions sur elle. 

 L’obscurité devenait de plus en plus opaque, car à l’épaisseur du brouillard s’ajoutait l’approche de la nuit. 

 Nous ne voyions plus depuis quelques instants déjà le bout de nos pieds, et ce fut à peine si M. de Bihorel put distinguer l’heure à sa montre. Il était six heures ; la marée allait commencer à remonter. 

 - Il faut nous hâter, dit-il ; si le flot nous prend, il ira plus vite que nous ; il a des bottes de sept lieues. 

 Il sentit au tremblement de ma main que j’avais peur. 

 - N’aie pas peur, mon enfant, le vent va s’élever de terre et pousser le brouillard au large ; d’ailleurs, nous verrons le phare, qui va bientôt s’allumer. 

 Il n’y avait pas là de quoi me rassurer ; le phare, je savais bien que nous n’apercevrions pas sa lumière. 

 Depuis quelques minutes je pensais à trois femmes qui, l’année précédente, avaient comme nous été surprises sur cette grève par le brouillard et qui avaient été noyées ; on avait retrouvé leurs cadavres seulement huit jours après ; je les avais vu rapporter au Port-Dieu, et je les avais maintenant là devant les yeux, épouvantables dans leurs pauvres guenilles verdâtres. 

 Quoique je voulusse me retenir, je me mis à pleurer. 

 Sans se fâcher, M. de Bihorel tâcha de me calmer par de bonnes paroles. 

 - Crions, me dit-il ; s’il y a un douanier sur la falaise, il nous entendra et nous répondra ; il faut bien que ces mâtins-là servent à quelque chose. 

 Nous criâmes, lui d’une voix forte, moi d’une voix entrecoupée de sanglots. Rien ne nous répondit, pas même l’écho ; et ce silence morne me pénétra d’un effroi plus grand encore ; il me sembla que j’étais mort au fond de l’eau. 

 - Marchons, dit-il ; peux-tu marcher ? 

 Il me tira par la main, et nous avançâmes à l’aventure. Aux paroles qu’il m’adressait de temps en temps pour m’encourager, je sentais bien qu’il était inquiet aussi, et sans confiance dans ses propres paroles. 

 Après plus d’une longue demi-heure de marche, le désespoir me gagna tout à fait, et, lui lâchant la main, je me laissai tomber sur le sable. 

 - Abandonnez-moi là, monsieur, pour mourir, lui dis-je en pleurant. 

 - Allons, bon ! fit-il, autre marée maintenant ; veux-tu bien rentrer tes larmes ; est-ce qu’on meurt quand on a une maman ? Allons, lève-toi, viens. 

 Mais tout, même cela, était inutile ; je restais sans pouvoir bouger. 

 Tout à coup je poussai un cri. 

 - Monsieur ! 

 - Eh bien, mon enfant ? 

 - Là, là, baissez-vous. 

 - Veux-tu que je te porte, pauvre petit ? 

 - Non, monsieur, tâtez. 

 Et lui prenant la main, je la posai à plat à côté de la mienne. 

 - Eh bien ? 

 - Sentez-vous ? voilà l’eau. 

 Nos plages sont formées d’un sable très fin, profond et spongieux ; à marée basse, ce sable, qui s’est imbibé comme une éponge, s’égoutte, et l’eau se réunissant forme de petits filets presque invisibles, qui suivent la pente du terrain jusqu’à la mer. C’était un de ces petits filets que ma main avait barré. 

 - La côte est là, et j’étendis le bras dans la direction d’où venait l’eau. 

 En même temps je me relevai ; l’espérance m’avait rendu mes jambes ; M. de Bihorel n’eut pas besoin de me traîner. 

 J’allais en avant ; de minute en minute, je me baissais pour coller ma main sur la plage, et, par la direction de l’eau, remonter le courant. 

 - Tu es un brave garçon, dit M. de Bihorel ; sans toi, nous étions, je crois, bien perdus. 

 Il n’y avait pas cinq minutes qu’il avait laissé échapper ses craintes, lorsqu’il me sembla que je ne trouvais plus d’eau. Nous fîmes encore quelques pas ; ma main se posa sur le sable sec. 

 - Il n’y a plus d’eau. 

 Il se baissa et tâta aussi à deux mains ; nous ne sentîmes que le sable humide qui s’attacha à nos doigts. 

 En même temps il me sembla entendre comme un léger clapotement. M. de Bihorel l’entendit aussi. 

 - Tu te seras trompé, dit-il, nous marchons vers la mer. 

 - Non, monsieur, je vous assure ; et puis, si nous approchions de la mer, le sable serait plus mouillé. 

 Il ne dit rien et se releva. Nous restâmes ainsi indécis, perdus une fois encore. Il tira sa montre ; il faisait bien trop sombre pour voir les aiguilles, mais il la fit sonner : elle sonna six heures et trois quarts. 

 - La marée monte depuis plus d’une heure. 

 - Alors, monsieur, vous voyez bien que nous nous sommes rapprochés de la côte. 

 Comme pour donner une confirmation à mon raisonnement, nous entendîmes derrière nous un ronflement sourd ; il n’y avait pas à s’y tromper, c’était la marée montante qui arrivait. 

 - C’était une nau que nous avons devant nous, dit-il. 

 - Je le crois bien, monsieur. 

 Ces plages, précisément, parce qu’elles sont formées d’un sable mouvant, ne restent pas parfaitement planes. 

 Il s’y forme ça et là de petits monticules séparés les uns des autres par de petites vallées ; tout cela à peu près plat pour l’oeil, tant les différences de niveau sont légères, mais parfaitement sensible pour l’eau, si bien qu’à la marée montante ce sont les vallées qui se remplissent les premières et les monticules restent à sec, formant des îles, battues d’un côté par le flot montant, entourées de tous les autres par l’eau qui court dans les vallées comme dans le lit d’une rivière. 

 Nous étions en face d’une de ces rivières. Était-elle profonde ? Toute la question était là. 

 - Il faut passer la nau, dit M. de Bihorel ; tiens-moi bien. 

 Et comme j’hésitais : 

 - As-tu pas peur de te mouiller, dit-il, les pieds ou la tête ? choisis ; moi, j’aime mieux les pieds. 

 - Non, monsieur, nous allons nous perdre dans l’eau. 

 - Veux-tu donc rester là pour être pris par la mer ? 

 - Non, mais passez le premier, je resterai là à crier, vous irez contre ma voix ; quand vous serez de l’autre côté, vous crierez à votre tour et j’irai sur vous. 

 - Passe le premier. 

 - Non, je nage mieux que vous. 

 - Tu es un brave petit, viens, que je t’embrasse. 

 Et il m’embrassa comme si j’avais été son fils ; ça me remua le coeur. 

 Il n’y avait pas de temps à perdre, la mer arrivait rapidement ; de seconde en seconde on entendait son soufflement plus fort. Il entra dans l’eau et je commençai à crier. 

 - Ne crie pas, dit M. de Bihorel, que je ne voyais plus, chante plutôt si tu peux. 

 - Oui, monsieur, et je me mis à chanter : 

 Il est né en Normandie ; 

 Il y fut nommé Rageau. 

 Sa beauté, dès son berceau 

 À chacun faisait envie. 

 Tra la, la, tra la, la. 

 Je m’interrompis. 

 - Avez-vous pied, monsieur ? 

 - Oui, mon enfant, il me semble que je commence à remonter ; chante. 

 Ses lèvres étaient vermeilles 

 Comme du sang de navet ; 

 Sa bouche ne s’arrêtait 

 Qu’en rencontrant ses oreilles. 

 Tra la, la, tra la, la. 

 J’allais chanter le troisième couplet de cette ronde. 

 - À ton tour, me cria M. de Bihorel, je n’ai plus d’eau que jusqu’aux genoux, viens ! 

 Et il entonna un air sans paroles qui était triste comme une chanson de mort. 

 J’entrai dans l’eau ; mais je n’étais pas de la taille de M. Bihorel et ne tardai pas à perdre pied ; ce n’était rien pour moi qui nageais comme un poisson. Seulement, comme il y avait du courant, j’eus peine à me diriger droit, et il me fallut plus d’un quart d’heure pour arriver jusqu’à lui. 

 Lorsque je l’eus rejoint, nous ne tardâmes pas à sortir tout à fait de l’eau et à nous retrouver sur le sable. 

 Il respira avec une satisfaction qui me montra combien son anxiété avait été vive... 

 - Prenons une prise, dit-il, nous l’avons bien gagnée. 

 Mais à peine avait-il atteint sa tabatière, qu’il poussa une exclamation en secouant ses doigts. 

 - Mon tabac qui est changé en marc à café et ma montre qui, bien sûr, tourne comme la roue d’un moulin dans l’eau, qu’est-ce que Samedi va dire ? 

 Je ne sais à quoi cela tenait, mais je n’avais plus peur du tout. Il me semblait que le danger était passé. 

 Il ne l’était pas, et il nous restait plus de chemin à faire que nous n’en avions fait ; nous étions entourés des mêmes dangers et nous avions les mêmes difficultés pour nous diriger. 

 Le brouillard semblait s’être encore épaissi ; la nuit était venue, et, bien que nous fussions plus rapprochés de la falaise, nous n’entendions aucun bruit de ce côté qui nous dît : « La terre est là, » ni le beuglement d’une vache, ni un coup de fouet, ni le grincement d’un essieu, rien : un silence lourd devant nous ; derrière, le grondement sourd et continu de la mer qui montait. 

 C’était là notre seule boussole maintenant, mais bien incertaine et bien perfide. Si nous avancions trop vite, nous pouvions nous perdre ; si nous n’avancions pas assez vite, la marée menaçait de nous atteindre et de nous engloutir avant que nous fussions arrivés au galet, où la pente plus rapide ralentirait sa course. 

 Nous recommençâmes donc à marcher en nous tenant par la main ; souvent je me baissais pour tâter le sable, mais je ne trouvais plus d’eau courante : nous étions sur un banc coupé de petites rides, et l’eau y restait stagnante dans les creux, ou bien, en petits filets, elle se répandait parallèlement au rivage. 

 L’espoir que j’avais eu, la nau traversée, nous abandonnait, lorsque subitement nous nous arrêtâmes tous les deux en même temps. Le son d’une cloche avait déchiré l’atmosphère qui nous enveloppait. 

 Après un intervalle de deux ou trois secondes, nous entendîmes un deuxième, puis bientôt un troisième coup. 

 C’était l’Angélus au Port-Dieu ; nous n’avions plus qu’à marcher du côté d’où venait le son, nous étions sauvés. 

 Sans rien nous dire, et d’un commun accord, nous nous mîmes à courir. 

 - Dépêchons-nous, dit M. de Bihorel. L’Angélus ne durera pas assez longtemps ; c’est une trop courte prière, aujourd’hui on devrait y joindre les litanies, pour nous guider. 

 Avec quelle émotion, courant sans reprendre haleine, nous comptions les volées de la cloche ! Nous ne parlions ni l’un ni l’autre, mais je comprenais très bien que, si elle cessait de se faire entendre avant que nous eussions atteint le galet, nous pouvions n’avoir été sauvés quelques instants que pour nous reperdre une fois encore. 

 Elle cessa ; nous étions toujours sur le sable. Peut-être le galet n’était-il qu’à quelques mètres ; peut-être n’avions-nous que la jambe à allonger pour le toucher ; mais comment savoir de quel côté ? Le pas que nous allions faire en avant pouvait aussi bien nous rapprocher du salut que nous en éloigner, et dans ce cas nous rejeter au milieu des dangers que nous venions de courir. 

 - Arrêtons-nous, dit M. de Bihorel, et ne faisons plus un seul pas à l’aventure ; tâte le sable, mon enfant. 

 Je tâtai ; je collai mes deux mains sur la grève, j’attendis ; je les relevai sèches toutes les deux. 

 - As-tu compté combien nous passions de naus ? 

 - Non, monsieur. 

 - Alors, tu ne sais pas s’il nous en reste encore à traverser ; si nous les avons toutes passées, nous n’avons qu’à attendre ; quand la mer arrivera, nous marcherons doucement en la précédant. 

 - Oui, mais si nous ne les avons pas toutes passées ? 

 Il ne répondit pas, car il n’avait à me répondre que ce que je savais aussi bien que lui ; c’est-à-dire que, si nous avions encore une nau entre nous et le galet, et si nous restions sans avancer, la mer l’emplirait doucement ; il nous faudrait la passer à la nage et nous exposer à être entraînés par le courant, jetés peut-être dans des rochers d’où nous ne pourrions jamais sortir. 

 Nous eûmes un moment d’anxiété terrible, restant là, ne sachant que faire, n’osant nous décider à avancer, à reculer, à aller à droite, à aller à gauche, car en demeurant immobiles dans la position même où nous avions cessé d’entendre la cloche, nous étions sûrs au moins que le pays était là devant nous, comme si nous l’avions vu dans une éclaircie, tandis que, si nous faisions un seul pas, nous nous retrouvions livrés à toutes les angoisses de l’incertitude. 

 Notre seul espoir était désormais dans un coup de vent qui, balayant le brouillard, nous laisserait voir le phare, car d’entendre le bruit de la côte, il n’y fallait pas compter ; nous estimions être au sud du village, en face d’une falaise déserte, d’où à pareille heure ne pouvait venir aucun bruit ; mais l’atmosphère était si calme, si lourde, le brouillard était si compacte, si solide, que pour croire à une brise il fallait être dans une position comme la nôtre, où l’on en arrive à espérer l’impossible et à attendre un miracle. 

 Ce miracle se fit ; la cloche qui avait cessé de sonner reprit en carillonnant. 

 Il y avait un baptême, et pour cette fois nous étions bien certains d’arriver, car le carillon du baptême dure souvent une demi-heure et quelquefois plus, quand le parrain s’est arrangé pour donner des forces au sonneur. 

 En moins de cinq minutes nous atteignîmes le galet, et, le remontant, longeant le pied de la falaise, nous arrivâmes à la chaussée qui joignait l’île de M. de Bihorel à la terre. Nous étions sauvés... 

 M. de Bihorel voulut me faire entrer chez lui ; malgré toutes ses instances je refusai. J’avais hâte d’arriver à la maison, où ma mère était peut-être déjà arrivée. 

 - Eh bien ! dis à ta mère que j’irai la voir demain soir. 

 J’aurais bien voulu qu’il ne nous fit pas cette visite qui allait apprendre à ma mère où j’avais passé ma journée, mais comment l’empêcher ? 

 Ma mère n’était pas encore rentrée ; quand elle arriva, elle me trouva avec des habits secs, auprès du feu que j’avais allumé. 

 Je m’acquittai de la commission de M. de Bihorel. 

 Le lendemain soir, comme il l’avait promis, il arriva ; je le guettais ; quand j’entendis ses pas, j’eus envie de me sauver. 

 - Ce garçon-là vous a-t-il raconté ce qu’il a fait hier ? dit-il à ma mère, après s’être assis. 

 - Non, monsieur. 

 - Eh bien ! il a fait l’école buissonnière toute la journée. 

 Ma pauvre maman me regarda avec une douloureuse inquiétude, croyant avoir à entendre tout un réquisitoire contre moi. 

 - Ah ! Romain, dit-elle tristement. 

 - Ne le grondez pas trop, interrompit M. de Bihorel, car en même temps il m’a sauvé la vie. Allons, ne tremble pas comme ça, mon garçon, et viens là. Vous avez un brave enfant, madame Kalbris, vous pouvez en être fière. 

 Il raconta comment il m’avait trouvé la veille, et comment nous avions été surpris par le brouillard. 

 - Vous voyez que sans lui, continua-t-il, j’étais bien perdu, n’est-ce pas, ma chère dame ? Je m’étais fâché le matin contre son ignorance, parce qu’il ne savait pas le nom d’une actinie. Mais quand le danger est arrivé, ma science ne m’a plus servi à rien ; et si je n’avais pas eu pour m’aider l’instinct de cet enfant, ce seraient les actinies, les crabes et les homards qui, à cette heure, étudieraient mon anatomie. J’ai donc contracté une dette envers votre fils, je veux m’en acquitter. 

 Ma mère fit un geste. 

 - Rassurez-vous, dit-il sans se laisser interrompre, je ne veux rien vous proposer qui ne soit digne de votre fierté et du service que j’ai reçu. J’ai fait causer l’enfant, il est curieux de voir et de savoir ; donnez-le-moi, je me charge de son éducation ; je n’ai pas d’enfants et je les aime, il ne sera pas malheureux auprès de moi. 

 Ma mère accueillit comme elle le devait cette proposition, mais elle n’accepta pas. 

 - Permettez, fit M. de Bihorel en étendant la main vers elle, je vais vous dire pourquoi vous me refusez : vous aimez cet enfant passionnément, vous l’aimez pour lui et pour son père que vous avez perdu, il est désormais tout pour vous, et vous voulez le garder ; c’est vrai, n’est-ce pas ? Maintenant je vais vous dire aussi pourquoi vous devez me le donner néanmoins : il y a en lui un fond d’intelligence qui ne demande qu’à être cultivé ; à Port-Dieu, cela n’est pas possible, et, sans entrer dans vos affaires, il ne vous est pas possible, à vous, je crois, de l’envoyer ailleurs ; ajoutez que l’enfant a un caractère indépendant et aventureux qui a besoin d’être surveillé. 

 Pensez à cela ; ne me répondez pas tout de suite, réfléchissez à tête posée, quand les premiers mouvements de votre coeur maternel se seront calmés ; je reviendrai demain soir. 

 Lorsqu’il fut parti, nous nous mîmes à souper, mais ma mère ne mangea pas ; elle me regardait longuement, puis, quand mes yeux rencontraient les siens, elle se détournait du côté du feu. 

 Quand je lui dis adieu, avant d’aller me coucher, je sentis ses larmes mouiller mes joues. Qui les faisait couler, ces larmes ? Était-elle fière de moi pour ce que M. de Bihorel avait raconté ? Était-elle désespérée de notre séparation ? 

 Je ne pensai en ce moment qu’à la séparation, dont l’idée me troublait aussi. 

 - Ne pleure pas, maman, lui dis-je en l’embrassant, je ne te quitterai pas. 

 - Si, mon enfant, c’est pour ton bien ; M. de Bihorel a trop raison, il faut accepter. 

 V 

 Ma réception chez M. de Bihorel justifia pour moi sa réputation d’originalité, dont j’avais tant entendu parler. 

 En arrivant, je le trouvai devant la porte de la maison, car, m’ayant vu de loin, il était venu au-devant de moi. 

 - Arrive ici, dit-il sans me laisser le temps de me reconnaître. As-tu jamais écrit une lettre ? Non. Eh bien ! tu vas en écrire une à ta mère pour lui dire que tu es arrivé et que Samedi ira demain chercher ton linge. 

 Par cette lettre je verrai ce que tu sais. Entre, et mets-toi là. 

 Il me fit entrer dans une grande salle pleine de livres, me montra une table sur laquelle étaient du papier, des plumes, de l’encre, et me laissa. 

 J’avais plus envie de pleurer que d’écrire, car cette brusquerie, me tombant sur le coeur après l’émotion de la séparation, me suffoquait ; cependant je tâchai d’obéir. Mais je salis mon papier de plus de larmes que d’encre, car, bien que ce fût ma première lettre, je sentais que : « Je suis arrivé et Samedi ira demain chercher mon linge, » c’était un peu court, mais il m’était impossible de trouver autre chose. 

 J’étais depuis un quart d’heure écrasé sous cette malheureuse phrase qui ne voulait pas s’allonger, lorsque mon attention fut distraite par une conversation qui s’engagea dans la pièce voisine entre M. de Bihorel et Samedi. 

 - Pour lors, disait Samedi, l’enfant est arrivé. 

 - Pensais-tu qu’il ne viendrait pas ? 

 - Je pensais que ça va changer tout ici. 

 - En quoi ? 

 - Monsieur déjeune vers midi ; moi, je prends ma goutte le matin : l’enfant attendra-t-il midi pour manger, ou bien boira-t-il la goutte avec moi ? 

 - Tu es fou avec ta goutte. 

 - Dame ! je n’ai jamais pris d’enfants en nourrice. 

 - Tu as été enfant, n’est-ce pas ? Eh bien ! souviens-toi de ce temps-là et traite-le comme on te traitait toi-même. 

 - Ah ! mais non, pas de ça dans votre maison ; moi, j’ai été élevé à la dure ; si vous voulez l’élever comme ça, mieux vaut le renvoyer chez lui. N’oubliez pas que vous lui devez quelque chose, à ce petit. 

 - Ne l’oublie jamais toi-même et agis en conséquence. 

 - Alors faut lui donner la goutte avec du sucre. 

 - Tu lui donneras ce que tu aimais à son âge ; ou plutôt tu lui demanderas ce qu’il veut. 

 - Si vous le mettez sur ce pied-là, ça ira bien. 

 - Samedi, sais-tu à quoi servent les enfants ? 

 - Ça ne sert à rien qu’à dévaster tout et à faire damner le monde. 

 - Cela sert encore à autre chose : cela sert à recommencer notre vie quand elle a dévoyé ; cela sert à réussir ce que nous avons manqué. 

 Presque aussitôt il rentra. 

 - Tu ne sais rien, dit-il en lisant ma lettre, tant mieux ; il n’y aura pas à arracher avant de planter. 

 Maintenant, va te promener. 

 C’était vraiment une singulière habitation que cette île, qu’on nommait la Pierre-Gante, et telle que jamais je n’ai rien vu qui lui ressemblât. 

 Du rivage, l’île se présente en amphithéâtre sous la forme d’un triangle allongé dont la pointe la plus longue et la plus basse n’est séparé de la terre ferme que par un petit bras d’eau large à peine de quatre cents mètres. Tout ce qui est incliné vers la côte est couvert de verdure, herbe et arbustes que crèvent seulement çà et là quelques aiguilles grises de granit ; tout ce qui regarde la mer est dénudé, pelé, brûlé par les vents et le sel. 

 La maison est située au sommet de l’île, à l’endroit même où les pentes se réunissent pour former un petit plateau, et si, par le fait de sa position, elle jouit d’une vue circulaire qui embrasse l’horizon aussi bien sur terre que sur mer, elle est, par contre, exposée à toute la violence des vents, de quelque côté qu’ils soufflent. 

 Mais les vents ne peuvent rien contre elle, car, bâtie sous le ministère de Choiseul pour s’opposer aux débarquements des Anglais et se relier aux nombreux corps de garde de la côte, elle a des murailles en granit de plusieurs pieds d’épaisseur, et un toit à l’épreuve de la bombe. Quand M. de Bihorel avait acheté cette vieille bicoque, il l’avait, à l’extérieur, entourée d’une galerie qui l’égayait en l’agrandissant, et, à l’intérieur, transformée en maison habitable, au moyen de cloisons et de portes. 

 Il ne l’avait rendue ainsi ni commode ni élégante, mais il ne lui avait rien enlevé de sa qualité indispensable, qui était d’être aussi solide sous le vent que le rocher lui-même dont elle faisait partie. 

 Ces vents terribles, qui sont l’ennemi contre lequel il faut sans cesse se défendre, sont cependant en même temps un bienfait pour l’île. Ils lui donnent en hiver une température plus douce que dans l’intérieur des terres, si bien que, dans les creux du terrain, à l’abri des rochers ou des éboulements, on rencontre des plantes et des arbustes qui, sous des climats moins rudes, ont besoin de la protection d’une serre : des lauriers-roses, des fuchsias, des figuiers. 

 Le plus grand nombre des accidents de terrain étaient dus à la nature ; mais quelques-uns avaient été créés par M. de Bihorel, qui, aidé de Samedi, avait transformé l’île en un grand jardin sauvage ; seule, la partie exposée à l’ouest avait échappé à leur travail ; continuellement tondues par les vents et arrosée de l’écume des vagues, elle servait de pâturage à deux petites vaches bretonnes et à des brebis noires. 

 Ce qu’il y avait de curieux dans ces travaux de transformation et d’appropriation en réalité considérables, c’est qu’ils avaient été accomplis par ces deux hommes seuls, sans le secours d’aucun ouvrier. 

 J’avais souvent entendu dire dans le pays que c’était par avarice que M. de Bihorel agissait ainsi ; lorsque je le connus, je vis que c’était, au contraire, en vertu d’un principe. « L’homme doit se suffire à lui-même, répétait-il souvent, et je suis un exemple vivant que cela est possible. » 

 Il poussait si loin cette idée dans son application, que, même pour les choses ordinaires et journalières de la vie, il n’avait recours à aucun étranger. On se nourrissait du lait des vaches, des légumes et des fruits du jardin, du poisson pêché par Samedi, du pain cuit à la maison avec de la farine moulue dans un petit moulin à vent qui était assurément le chef-d’oeuvre de M. de Bihorel : l’île eût été assez grande qu’on lui eût fait produire le blé nécessaire à la provision de l’année et les pommes pour presser le cidre. 

 Pour être juste, il faut dire que la part de Samedi était considérable ; il avait été mousse, matelot, domestique d’un officier de marine, cuisinier à bord d’un baleinier, et il avait ainsi fait l’apprentissage de tous les métiers. 

 Les rapports entre ces deux hommes n’étaient pas ceux d’un maître et d’un domestique, mais de deux associés ; ils mangeaient à la même table, et la seule distinction entre eux était que M. de Bihorel occupait le haut bout. Ainsi organisée, cette existence avait quelque chose de simple et de digne qui ne m’étonna pas quand je m’y trouvai mêlé, mais qui maintenant me touche et m’émeut encore. 

 - Mon garçon, me dit M. de Bihorel dès le jour de mon arrivée, je n’ai pas l’intention de faire de toi un monsieur, c’est-à-dire un notaire ou un médecin, mais tout simplement un marin qui soit un homme. Il y a plus d’une façon de s’instruire : on peut s’instruire en jouant et se promenant. Ce système est-il de ton goût ? 

 Ce discours était un peu bizarre pour un enfant tel que moi. La pratique m’expliqua ce que je n’avais pas tout d’abord bien compris. 

 J’avais été un peu surpris d’apprendre que l’éducation pouvait se faire même en jouant, car ce n’était pas ainsi que j’avais été habitué à travailler à l’école. Je le fus bien plus quand il me mit à l’oeuvre, c’est-à-dire dans l’après-midi même. 

 Je l’accompagnais dans sa promenade sur la côte, et, tout en marchant, il me faisait causer ; nous étions entrés dans un petit bois de chênes. 

 - Qu’est-ce que c’est que ça ? dit-il en me montrant des fourmis qui traversaient le chemin. 

 - Des fourmis. 

 - Oui, mais que font-elles ? 

 - Elles en portent d’autres. 

 - Bon, tu vas les suivre jusqu’à leur fourmilière ; tu les regarderas et tu me diras ce que tu as vu ; si tu ne remarques rien qui t’étonne, tu reviendras demain, après-demain, jusqu’à ce que tu aies observé quelque chose. 

 Après deux journées passées autour de la fourmilière, je vis qu’il y avait des fourmis qui ne faisaient absolument rien, tandis qu’il y en avait d’autres qui travaillaient sans cesse et qui même donnaient à manger aux paresseuses. 

 - C’est bien, me dit-il quand je lui communiquai le résultat de mes observations ; tu as vu le principal, cela suffit. Ces fourmis qui ne font rien ne sont pas des malades ou des invalides, comme tu crois ; ce sont les maîtres de celles qui travaillent et qui sont des esclaves. 

 Sans le secours de ces esclaves, elles seraient incapables d’aller chercher leur nourriture. Cela te surprend ; il en est pourtant de même dans notre monde ; il est encore quelques pays où il y a des hommes ne faisant rien qui sont nourris par ceux qui travaillent. Si cette oisiveté avait pour cause l’infirmité chez les maîtres, rien ne serait plus explicable que le travail des uns et le repos des autres : il faut bien s’entraider ; mais il n’en est pas ainsi. Les maîtres, chez les fourmis, sont précisément ceux qui sont les plus aptes aux choses qui demandent la force et le courage, - à la guerre. Nous retournerons observer ensemble ces fourmis, et nous les verrons sans doute se livrer entre elles quelque grande bataille. Ce sont les maîtres seuls qui y prennent part, et leur but est de conquérir des esclaves. En attendant que tu sois témoin de ces luttes, je vais te donner à lire, dans le livre d’un savant qui se nomme Huber, le récit d’un de ces combats qui eut lieu précisément au moment même où une autre grande bataille, bien plus terrible, se livrait à cinq cents lieues de là entre les hommes. Les hommes avaient-ils, ce jour-là, de meilleures raisons pour s’entre-tuer, je ne le sais pas, mais je sais que le massacre fut épouvantable. 

 Moi-même, si je ne suis pas resté sur ce champ de mort, il s’en est fallu de bien peu. Nous marchions le long d’une rivière qu’on nomme l’Elbe, et de l’autre côté, sur la rive droite, les Russes avaient en batterie une formidable artillerie dont nous entendions les détonations, mais dont nous ne voyions pas les ravages, parce que nous étions abrités par un coude de la rivière et par un mouvement de terrain. Tout en marchant je n’avais qu’une idée, c’est que ce jour, qui pouvait être le jour de ma mort, car il fallait passer sous le feu de cette artillerie, était aussi celui de la fête de ma femme. 

 Je pensais combien j’aurais été heureux de la lui souhaiter. Tout à coup, j’aperçois à mes pieds, dans le fossé humide où je marchais, toute une traînée de myosotis en pleine fleur. Il ne faut pas croire que dans les batailles les choses se passent comme le représentent les tableaux, avec une parfaite régularité d’alignement. Nous étions déployés en tirailleurs, c’est-à-dire libres de nos mouvements. En dépit du sérieux de la position, les petites fleurs bleues m’attiraient. Je me baissai pour cueillir quelques brins de myosotis, et au même moment je sentis au-dessus de moi un vent terrible qui me passait à quelques pouces de la tête, puis j’entendis une détonation épouvantable et je reçus sur le dos une bourrée de branches de saule. Nous étions arrivés en face de la batterie, et c’était elle qui venait de faucher autour de moi tous mes camarades. Si j’étais resté debout, sans mon petit bouquet par conséquent, j’étais mort comme eux. Avoue que j’avais bien fait de penser à ma femme. Quand je parvins à sortir de dessous les saules, le maréchal Ney avait fait taire les canons russes. 

 Tout pénétré encore de ce récit de la bataille de Friedland, le soir même, je lisais celui du combat des fourmis dans Huber. Huber était aveugle, il regardait par les yeux du plus dévoué et du plus intelligent des domestiques, et lui dictait ensuite le plus charmant livre qu’on ait écrit sur les abeilles et les fourmis. Si M. de Bihorel n’eût point ainsi amené cette lecture, et s’il me l’eût imposée comme un devoir au lieu de me la donner comme une récompense, quel effet eût-elle produit sur un enfant de mon âge, ignorant de tout comme je l’étais ? Grâce à la façon dont il me la présenta, elle entra si pleinement dans mon esprit préparé qu’aujourd’hui encore, malgré les années écoulées, j’en retrouve le souvenir plus sensible et plus net que pour le livre que je lisais hier. 

 Il n’aimait pas beaucoup les livres. Il y en eut un pourtant qu’il me mit tout de suite entre les mains, mais celui-là était à ses yeux ce qu’est la Bible pour les protestants, l’Imitation pour un catholique ; c’était sur ce livre qu’il avait modelé sa vie, c’était lui qui avait créé la Pierre-Gante et les merveilles de travail qu’on y voyait ; c’était lui qui avait donné l’idée du grand parapluie, lui qui avait baptisé Samedi que, par respect pour Robinson, il n’avait pas voulu nommer Vendredi, - c’était le Robinson Crusoé. 

 - Tu apprendras là-dedans, me dit-il en me le remettant, ce que peut chez un homme la force morale ; tu apprendras aussi que si l’homme peut à lui seul, par la volonté, recommencer toutes les inventions humaines, il ne doit pas trop s’enorgueillir de sa puissance, car au-dessus de lui il y a Dieu. Tu ne sens peut-être pas en ce moment ce que je te dis là, mais ça te reviendra plus tard, et il était nécessaire que cela te fût dit. Au reste, si tu n’es pas frappé par ce grand enseignement, tu feras comme tous les lecteurs, tu prendras dans le livre ce qui te plaira. 

 Je ne sais pas s’il est des enfants qui peuvent lire Robinson de sang-froid ; pour moi je fus transporté. 

 Il faut avouer pourtant que ce qui me toucha, ce ne fut pas le côté philosophique qui m’avait été indiqué, mais bien le côté romanesque, - les aventures sur mer, le naufrage, l’île déserte, les sauvages, l’effroi, l’inconnu. Mon oncle l’Indien eut un rival. 

 Je trouvai là comme une justification de mes désirs. 

 Qui de nous ne s’est pas mis à la place du héros de de Foë, et ne s’est pas demandé : 

 - Pourquoi ne m’en arriverait-il pas autant ? 

 Pourquoi n’en ferais-je pas autant ? 

 Ce ne sont pas seulement les enfants de six mois qui croient qu’il n’y a qu’à étendre la main pour prendre la lune. 

 Samedi, qui savait tant de choses, ne savait pas lire. 

 En voyant mon enthousiasme, il eut envie de connaître ces aventures et me demanda de les lui lire. 

 - Il te les contera, dit M. de Bihorel, et ça vaudra mieux ; tu es assez primitif pour préférer le récit à la lecture. 

 Dix années de voyages avaient donné à Samedi une certaine expérience, et il n’acceptait pas toutes mes histoires sans y faire des objections. Mais j’avais une réponse qui ne permettait pas la discussion. 

 - C’est écrit. 

 - En es-tu sûr, mon petit Romain ? 

 Je prenais le livre et je lisais. 

 Samedi écoutait en se grattant le nez, puis, avec la résignation d’une foi aveugle : 

 - Puisque c’est écrit, disait-il, je veux bien ; mais c’est égal, j’y ai été, à la côte d’Afrique, et je n’ai jamais vu de lions venir à la nage attaquer les navires. 

 Enfin ! 

 Il avait surtout été dans les mers du Nord, et il avait gardé de ces voyages des souvenirs avec lesquels il payait mes récits. 

 Une année, surpris par les glaces, ils avaient été obligés d’hiverner : pendant six mois ils avaient vécu sous la neige, plus de la moitié de l’équipage était restée ensevelie sous cette neige ; les chiens eux-mêmes étaient morts, non de froid ou de privation de nourriture, mais de privation de lumière ; si on avait eu assez d’huile pour tenir toujours les lampes allumées, ils auraient vécu. C’était presque aussi beau que Robinson, quelquefois cependant c’était trop beau pour ma crédulité. 

 - Est-ce écrit ? 

 Samedi était bien alors obligé de convenir qu’il ne l’avait pas lu ; mais il l’avait vu. 

 - Qu’est-ce que cela fait, puisque ce n’est pas écrit ? 

 De pareils entretiens n’étaient pas de nature, il faut en convenir, à me donner l’idée de vivre tranquillement à terre ; aussi ma mère, tourmentée de voir mes dispositions naturelles si malheureusement encouragées, voulut-elle faire une tentative auprès de M. de Bihorel. 

 - Ma chère dame, répondit-il, je vous rendrai l’enfant si vous trouvez que je le pousse dans une voie que vous ne voudriez pas lui voir suivre ; mais vous ne le changerez jamais tout à fait, il est de la race de ceux qui cherchent l’impossible ; je conviens avec vous que cela mène rarement à la fortune, mais cela mène quelquefois aux grandes choses. 

 Telle est l’ingratitude des enfants qu’à ce moment j’aurais presque volontiers quitté la Pierre-Gante. M. de Bihorel avait étudié les cris des oiseaux, et dans ces cris il avait cru, à tort ou à raison, trouver un langage dont il avait composé le lexique ; il voulait me l’apprendre : je n’y comprenais absolument rien. De là étaient nées des occasions continuelles, pour lui de colère, pour moi de pleurs. 

 C’était cependant chose curieuse que ce langage, et je regrette bien aujourd’hui de n’en avoir retenu que quelques mots. Tout ce qu’un oiseau peut exprimer, M. de Bihorel affirmait qu’il était arrivé à le traduire, selon lui, couramment : « J’ai faim... manger là-bas... sauvons-nous vite... faisons un nid... kia ouah tsioui, voilà la tempête. » Mais alors j’étais encore trop enfant et trop paysan pour admettre, même à l’état d’hypothèse, que les bêtes puissent parler. Nous sentons la musique, qui n’est pas notre langue, et nous ne voulons pas que les oiseaux la comprennent, eux qui nous en ont donné les premiers modèles ! Nos chiens, nos chevaux, nos animaux domestiques entendent notre langage ; était-il donc tout à fait impossible que M. de Bihorel entendît celui des oiseaux ? 

 Ma mère, troublée par cette réponse de M. de Bihorel, ne persista pas dans sa demande, et je dus continuer à étudier le dictionnaire des Guillemot et des Pierre Garin. 

 - Tu verras plus tard, me dit M. de Bihorel, l’utilité de ce qui te paraît aujourd’hui ridicule. Ta mère a peur que tu sois marin, je ne le souhaite pas non plus ; car aujourd’hui, si on entre avec enthousiasme dans la marine à quinze ans, on en sort souvent à quarante, avec dégoût. 

 Mais tu as la passion des voyages, c’est chez toi une vocation de famille, et il faut s’arranger pour donner satisfaction à ta vocation et aux désirs de ta mère. Je voudrais donc que tu fusses un homme comme André Michaux dont tu lisais l’autre jour la vie, comme Siehold, un médecin hollandais qui nous a fait connaître le Japon ; comme l’Anglais Robert Fortune ; je voudrais te préparer à voyager dans des pays peu connus, au profit de ta patrie que tu enrichirais de plantes nouvelles et d’animaux utiles, au profit de la science dont tu serais un soldat. Voilà qui vaut mieux que d’être marin pour transporter toute ta vie, comme un entrepreneur de roulage maritime, du café de Rio-Janeiro au Havre, et des articles Paris du Havre à Rio-Janeiro ; et si cela se réalise, tu verras que ce que je veux t’apprendre aujourd’hui te rendra de réels services. 

 C’était là un beau rêve. Par malheur, ce ne fut qu’un rêve. Cette direction prévoyante et élevée eût-elle fait de moi l’homme que M. de Bihorel voulait ? Je ne sais ; car elle cessa de s’exercer sur moi précisément au moment où elle m’était le plus nécessaire et où je commençais à profiter des leçons de cet excellent homme. Voici comment arriva cette brusque catastrophe : 

 Habituellement j’accompagnais M. de Bihorel dans toutes ses courses ; quelquefois cependant il s’embarquait seul dans la chaloupe pour aller étudier tout à son aise les cris des oiseaux à l’île des Grunes, qui est à trois lieues au large du Port-Dieu. 

 Un jour qu’il était ainsi parti avant que je fusse levé, nous fûmes très surpris de ne pas le voir revenir à l’heure du dîner. 

 - Il aura manqué la marée, dit Samedi, ce sera pour celle de ce soir. 

 Le temps était calme, la mer tranquille ; il n’y avait en apparence aucun danger. Cependant Samedi paraissait assez inquiet. 

 Le soir, M. de Bihorel n’arriva pas, et Samedi, au lieu de se coucher, alluma un grand feu de fagots sur le point le plus élevé de l’île. Je voulus rester auprès de lui, il m’envoya à mon lit assez durement. Vers le matin avant le jour, je me levai et l’allai rejoindre. Il marchait en long et en large devant le feu qui jetait de grandes flammes rouges, et de temps en temps il s’arrêtait pour écouter : on n’entendait que le murmure de la mer ; quelquefois il se faisait une sourde rumeur, un bruit d’ailes, et des oiseaux, que la lumière avait été troubler dans leurs cavernes, s’abattaient affolés sur notre feu. 

 Une lueur blanche entrouvrit le ciel du côté de l’Orient. 

 - Bien sûr il lui sera arrivé quelque chose, dit Samedi ; il faut emprunter le bateau à Gosseaume et aller à l’île des Grunes. 

 L’île des Grunes est un amas de rochers granitiques qui n’est habité que par les oiseaux de mer ; nous l’eûmes bientôt explorée, nulle part nous ne trouvâmes traces de M. de Bihorel ni de la chaloupe. 

 Au Port-Dieu tout le monde fut bientôt en émoi, car malgré son originalité on aimait le vieux M. Dimanche. 

 Cette disparition était inexplicable. 

 - Il aura chaviré, disaient les uns. 

 - On retrouverait la chaloupe. 

 - Et les courants ? 

 Samedi ne disait rien, mais de toute la journée il ne quittait pas la grève ; quand la marée baissait, il suivait le flot, et les uns après les autres il visitait tous les rochers ; il y avait des soirs où nous nous trouvions ainsi éloignés de cinq à six lieues du Port-Dieu. Il ne parlait pas, jamais il ne prononçait le nom de M. de Bihorel ; seulement, quand il rencontrait un pêcheur, il lui disait d’une voix dolente : 

 - Rien de nouveau ? 

 Et le pêcheur, qui comprenait cette brève interrogation, répondait : 

 - Rien de nouveau. 

 Et alors, s’il voyait une larme dans mes yeux, il me donnait une petite tape sur la tête en disant : 

 - Tu es un bon garçon ; oui, tu es un bon gars. 

 Quinze jours après cette inexplicable absence arriva à la Pierre-Gante un M. de La Berryais, qui habitait la basse Normandie. C’était un petit-neveu de M. de Bihorel et son seul parent. 

 Après nous avoir fait longuement raconter ce qui s’était passé, il embaucha douze hommes au Port-Dieu avec l’ordre d’explorer le rivage. Les recherches continuèrent pendant trois jours, puis, le soir du troisième jour, il les arrêta, déclarant qu’elles étaient désormais inutiles et que bien certainement M. de Bihorel avait péri ; les courants avaient entraîné le corps et la chaloupe. 

 - Qu’en savez-vous ? s’écria Samedi ; pourquoi voulez-vous qu’il soit mort ? Les courants peuvent bien avoir entraîné la chaloupe sans qu’elle ait chaviré ; peut-être que le maître a été débarquer en Angleterre. 

 Pourquoi ne reviendrait-il pas demain ? 

 C’était devant les gens qui avaient fait les recherches qu’il avait répondu ces paroles. Personne ne répliqua par respect pour son chagrin, mais personne n’était de son avis. 

 Le lendemain, M. de La Berryais nous fit comparaître devant lui, Samedi et moi, et il nous annonça qu’il n’y avait plus besoin de personne à la Pierre-Gante : on allait fermer les portes, et le notaire ferait soigner les bêtes en attendant qu’on les vendît. 

 Samedi fut tellement suffoqué qu’il ne put que balbutier des paroles inintelligibles ; puis tout à coup, se tournant vers moi : 

 - Fais ton sac, me dit-il, nous allons sortir d’ici tout de suite. 

 En quittant l’île, nous rencontrâmes M. de La Berryais sur la chaussée ; Samedi marcha droit à lui : 

 - Monsieur, dit-il, vous êtes peut-être bien son neveu pour la loi, mais pour moi vous ne l’êtes pas ; non, vous ne l’êtes pas, et c’est un vrai matelot qui vous le dit. 

 Il avait été convenu que Samedi accepterait l’hospitalité chez ma mère jusqu’à ce qu’il eût trouvé à se loger dans le village, mais il ne resta pas longtemps avec nous. 

 Tous les matins il s’en allait sur la plage et il continuait ses recherches. Cela dura à peu près trois semaines, puis un soir il nous annonça qu’il nous quitterait le lendemain pour passer aux îles anglaises et peut-être en Angleterre. 

 - Parce que, voyez-vous, dit-il, la mer ne garde rien, ça c’est sûr ; donc si elle ne rend rien, c’est peut-être qu’elle n’a rien pris. 

 Ma mère voulut le faire parler, il n’en dit pas davantage. 

 Je le conduisis jusque sur le sloop, où il s’embarqua. 

 Comme je l’embrassais : 

 - Tu es un bon garçon, dit-il ; tu iras quelquefois à la Pierre-Gante, et tu porteras une poignée de sel à la vache noire, elle t’aimait bien aussi. 

 VI 

 J’avais un oncle chez qui le sang des Kalbris n’avait pas parlé, et qui, à la mer, avait préféré la terre ferme ; il était huissier à Dol, et passait pour très riche. 

 Ma mère, bien embarrassée de moi, lorsque je rentrai à la maison, lui écrivit pour lui demander conseil. Un mois après, nous le vîmes arriver au Port-Dieu. 

 - Je n’ai pas répondu à votre lettre, dit-il, parce que, comme j’avais l’intention de venir, ce n’était pas la peine de donner l’argent à la poste, il est assez dur à gagner ; je ne suis pas venu plus tôt parce que j’attendais une occasion ; j’ai trouvé un mareyeur qui m’a fait faire quinze lieues pour douze sous. Autant de pris sur l’ennemi. 

 Il est facile de conjecturer par ce langage que c’était un homme économe que mon oncle Simon ; il nous en donna bientôt la preuve. 

 - Alors, dit-il, lorsqu’il se fut fait mettre au courant de notre situation, je vois ce que c’est ; vous ne voulez pas que ce garçon-là aille à la mer ; vous avez raison, ma belle-soeur, métier de chien, on n’y gagne rien ; et vous aimez mieux qu’il achève ce qu’il a commencé chez le vieux Dimanche. Mais vous n’avez pas compté sur moi pour ça, n’est-ce pas ? 

 - Je n’ai jamais voulu vous demander d’argent, dit ma mère avec une fierté douce. 

 - De l’argent, je n’en ai pas. On dit que je suis riche, ce n’est pas vrai ; je dois à tout le monde. J’ai été obligé d’acheter un domaine, qui me ruine. 

 - M. le curé m’expliquait, poursuivit ma mère, que les services et la mort du père pourraient faire entrer le fils dans un collège, sans payer. 

 - Et qui ferait les démarches ? Pas moi, vous pouvez y compter. Je n’ai pas le temps et je n’aime pas à fatiguer les gens influents que je connais, on peut en avoir besoin plus tard. Non, il y a mieux à faire que cela. Les frères Leheu avaient promis de se charger de l’enfant, c’est à eux de payer le collège. 

 - Ils n’en parlent plus. 

 - Eh bien ! je leur en parlerai, moi. 

 Comme ma mère allait interrompre : 

 - Pas de fausse délicatesse, poursuivit mon oncle ; à demander ce qui est dû, la honte est pour celui qui se laisse demander, et pas du tout pour celui qui demande ; comprenez ça. 

 Il fallut que ma mère se résignât à cette démarche contre laquelle protestaient sa droiture et sa fierté ; mon oncle était un homme auquel on ne résistait pas. 

 - Vous comprenez, dit-il en manière de conclusion, que, si je me suis dérangé de mes affaires pour m’occuper des vôtres, c’est bien la moindre des choses que vous fassiez ce que je vous conseille. 

 C’était aussi un homme qui ne perdait pas son temps. 

 - Toi, dit-il, en se tournant vers moi, tu vas aller tout de suite chez les messieurs Leheu, voir s’ils sont tous les deux à leur bureau ; je t’attendrai dans la rue, et s’ils sont ensemble, nous entrerons. 

 Je connais leurs manières : si nous les voyions séparément, celui que nous verrions commencerait par tout promettre en demandant seulement d’en faire part à son frère, et celui-là refuserait ce que le premier aurait accordé : je ne donne pas dans ces malices. 

 Comme ils étaient à leur bureau l’un et l’autre, nous entrâmes et j’assistai à une scène étrange, dont les moindres détails sont restés dans ma mémoire : il faut qu’elle m’ait bien frappé, car, en franchissant la porte, j’avais un pouce de rouge sur la figure ; d’instinct, il me semblait que c’était déshonorer le dévouement de mon père que d’aller en demander le paiement à ces égoïstes, et la honte me gonflait les yeux. 

 En entendant la proposition de mon oncle nettement formulée, les deux frères donnèrent toutes les marques d’un profond étonnement, et s’agitèrent sur leurs chaises comme s’ils eussent été assis sur des épines. 

 - L’envoyer au collège ! dit le plus jeune. 

 - Au collège ! cria l’aîné. 

 - Nous, les frères Leheu ! crièrent-ils en même temps. 

 - N’avez-vous pas pris l’engagement de l’adopter ? répliqua mon oncle. 

 - L’adopter, moi ? dit l’aîné. 

 - L’adopter, toi ? cria le jeune. 

 - L’adopter, nous ? vociférèrent-ils tous deux. 

 Alors commença une discussion confuse et assourdissante : chaque réponse du plus jeune des frères était aussitôt répétée par l’aîné, exactement dans les mêmes termes, seulement sur un ton dix fois plus élevé ; l’un criait, l’autre vociférait ; au milieu de tout ce tapage, mon oncle ne se laissait pas démonter, et quand les deux frères répétaient en choeur : « Nous faisons plus que nous n’avons promis, nous donnons à travailler à la mère, » il avait un petit rire sec qui rétablissait immédiatement le calme. 

 Enfin, comme ils revenaient pour la cinquième ou la sixième fois à cet argument, il eut un mouvement d’impatience. 

 - Croirait-on pas que ça vous ruine ? dit-il ; ma parole, vous êtes les premiers que je rencontre aussi complets. Vous donnez, vous donnez... à vous entendre, on croirait que vous donnez votre fortune, et vous donnez... à travailler ; ne vous rend-on pas vos dix sous et votre nourriture en ouvrage ? Payez-vous sa mère plus qu’une autre ouvrière ? 

 - Nous la payons comptant, dit le jeune avec un mouvement de juste satisfaction, et nous sommes disposés, oui, nous le ferons volontiers, nous sommes disposés à ne pas nous en tenir là. Quand vous venez nous dire que Kalbris est mort pour sauver notre fortune, ce n’est pas vrai : il est mort pour sauver des hommes, des matelots comme lui, qui allaient se noyer ; et ça, vous comprenez bien que ce n’est pas notre affaire, c’est celle du gouvernement ; il y a des fonds au budget pour ceux qui s’amusent à faire de l’héroïsme ; eh bien, c’est égal, quand ce garçon-là sera grand, quand il saura travailler, qu’il vienne à nous, et nous lui donnerons à travailler, n’est-ce pas, Jérôme ? 

 - À travailler, dit l’aîné, et tant qu’il voudra. 

 Ce fut tout ce que mon oncle put obtenir. 

 - Voilà des gens... dit-il quand nous fûmes sortis. 

 Je crus que j’allais entendre l’explosion d’une colère longtemps contenue. 

 - Voilà des gens admirables, continua mon oncle, stupéfait d’avoir trouvé plus dur que lui ; qu’ils te servent d’exemple. Ils savent dire non : retiens bien ce mot-là ; c’est avec lui et avec lui seul qu’on est sûr de conserver ce qu’on a gagné. 

 Ne pouvant me faire entrer au collège avec la bourse des frères Leheu, mon oncle proposa à ma mère de me prendre chez lui : il avait précisément besoin d’un clerc ; j’étais bien jeune pour remplir cette place, mais, si je ne gagnais pas ma nourriture pendant les premières années, en prenant l’engagement de rester chez lui cinq ans sans être payé, je l’indemniserais à la fin un peu de ce que je lui aurais coûté d’abord : d’ailleurs j’étais son neveu, et il voulait faire quelque chose pour sa famille. 

 Ce n’était pas, hélas ! le collège que ma pauvre mère avait si vivement ambitionné, mais c’était au moins un moyen de m’empêcher d’être marin : je partis donc avec mon oncle. Triste départ. Je pleurais, ma mère pleurait plus fort que moi, et mon oncle, entre nous deux, nous bousculait aussi rudement l’un que l’autre. 

 L’aspect de Dol, qui est assurément très pittoresque pour le voyageur, produisit sur moi la première impression lugubre que j’aie reçu des choses. Il faisait nuit lorsque nous arrivâmes, et il tombait une pluie glaciale. 

 Partis le matin de Port-Dieu dans une voiture de mareyeur qui allait à Cancale, nous étions descendus à cinq ou six lieues de la ville, et nous avions fait le chemin au travers de grandes plaines marécageuses coupées çà et là de fossés pleins d’eau ; mon oncle marchait devant, je le suivais difficilement, tout ému encore des adieux. Par-dessus mon chagrin, j’avais une faim qui me brisait les jambes ; mais comme mon oncle, pendant cette longue journée, n’avait point parlé de s’arrêter pour manger, je n’avais pas osé en parler moi-même. Enfin nous aperçûmes les lumières de la ville, et, après avoir tourné dans deux ou trois rues désertes, mon oncle s’arrêta devant une haute maison précédée d’un porche qui reposait sur de gros piliers. Il tira une clef et ouvrit une serrure ; j’avançai pour entrer, il m’arrêta ; l’ouverture de la porte n’était pas finie ; il tira une seconde clef de sa poche, puis une troisième très grosse ; les pènes crièrent avec un bruit de ferraille que j’ai retrouvé depuis au théâtre dans les pièces où il y a une prison, et la porte s’ouvrit. Ces trois serrures me jetèrent dans une stupéfaction craintive ; chez nous il n’y avait qu’un loquet avec une ficelle, et chez M. de Bihorel qu’une simple clanche. Pourquoi donc mon oncle prenait-il toutes ces précautions ? 

 Il referma la porte comme il l’avait ouverte ; puis il me dit de lui donner la main et me guida au milieu de l’obscurité à travers deux pièces qui me parurent très grandes et dans lesquelles nos pas retentissaient sur les dalles de pierre comme dans une église ; on y respirait une étrange odeur que je ne connaissais pas encore : celle des vieux parchemins et des papiers moisis, qui forme l’atmosphère des greffes et des études de gens d’affaires. 

 La chandelle allumée, je vis que nous étions dans une espèce de cuisine, mais si encombré de buffets, de bahuts, de vieilles chaises en chêne noir, qu’on ne distinguait ni sa forme ni son étendue. 

 Malgré cet aspect peu agréable, j’eus un mouvement de joie : enfin nous allions pouvoir nous chauffer et manger. 

 - Voulez-vous que j’allume le feu ? dis-je à mon oncle. 

 - Du feu ! 

 Il me fit cette réponse d’une voix si raide que je n’osai pas dire que j’étais mouillé jusqu’aux os et que mes dents claquaient. 

 - Nous allons souper et nous coucher, dit-il. 

 Et, allant à une armoire, il prit une tourte de pain, en coupa deux tranches, mit sur chacune un petit morceau de fromage, m’en donna une, posa celle qu’il gardait pour lui sur une table, replaça le pain dans l’armoire et ferma celle-ci à clef. 

 Je ne sais pas quel effet ressent le prisonnier qui entend fermer sur lui la serrure de son cachot, mais ce ne doit pas être beaucoup plus désagréable que ce que j’éprouvai au grincement de la serrure de cette armoire. 

 Il était bien évident qu’il ne fallait pas demander un second morceau de pain, et cependant j’en aurais bien mangé cinq ou six comme celui que mon oncle m’avait donné. 

 Au même moment, trois chats maigres se précipitèrent dans la cuisine et coururent se frotter aux jambes de mon oncle : cela me donna un peu d’espoir ; ils venaient demander à souper, et, l’armoire ouverte, j’aurais au moins une occasion de me faire couper un second morceau de pain. 

 Mais mon oncle ne l’ouvrit pas. 

 - Les gaillards ont soif, dit-il, ne les laissons pas devenir enragés. 

 Et il leur donna de l’eau dans une jatte. 

 - Puisque te voilà maintenant de la maison, continua-t-il, ne les laisse jamais manquer d’eau, je te charge de cela. 

 - Et pour le manger ? 

 - Il y a ici assez de rats et de souris pour les nourrir ; si on les gorgeait de nourriture, ils deviendraient paresseux. 

 Notre souper fut promptement achevé, et mon oncle m’annonça qu’il allait me conduire à la chambre que j’occuperais désormais. 

 Les encombrements que j’avais remarqués dans la cuisine se retrouvaient dans l’escalier ; bien qu’il fût d’une largeur extraordinaire, c’était à peine si l’on pouvait s’y frayer un passage ; sur les marches étaient déposés des chenets en fer rouillé, des horloges, des statues en bois et en pierre, des tournebroches, des vases de faïence, des poteries aux formes bizarres, et toutes sortes de meubles dont j’ignorais le nom et l’usage ; aux murailles étaient accrochés des cadres, des tableaux, des épées, des casques, tout cela dans un fouillis qu’augmentait encore pour moi la lueur incertaine de la petite chandelle qui nous éclairait. 

 De quelle utilité tout cela pouvait-il être pour mon oncle ? C’était la question inquiète que je me posais sans y trouver de réponse, car ce fut seulement plus tard que je sus qu’à la profession d’huissier il en joignait une autre beaucoup plus lucrative. 

 En quittant le Port-Dieu encore tout enfant, il avait été à Paris chez un commissaire-priseur, où il était resté une vingtaine d’années, et d’où il n’était revenu que pour acheter une étude à Dol. Mais en réalité l’étude n’était que l’accessoire, le commerce des vieux meubles et des antiquités de tout genre était le principal. Chargé par sa profession de presque toutes les ventes, en relation avec tout le monde, entrant dans toutes les maisons, il connaissait les bonnes occasions et était, mieux que personne, en situation d’en profiter. Sous le couvert d’un prête-nom, il achetait pour lui-même tout ce qui avait une valeur d’art ou de fantaisie, et le revendait avec un énorme bénéfice aux grands marchands de Paris avec lesquels il était en relation, les Vidalinq, les Monbro ; c’est ainsi que sa maison, depuis la cave jusqu’au grenier, était un véritable magasin d’antiquités. 

 Comme toutes les pièces de cette vieille maison, qui semblait avoir été bâtie pour des géants, la chambre où mon oncle me conduisit était immense, et cependant si bien remplie, qu’il dut me montrer le lit pour que je le visse : aux murailles, des tapisseries avec des personnages de grandeur naturelle ; au plafond, des animaux empaillés, un cormoran, un crocodile, la gueule rouge grande ouverte ; dans un angle, derrière un coffre qui cachait les jambes, une armure surmontée d’un casque comme si elle eût recouvert un guerrier vivant. 

 - As-tu peur ? dit mon oncle en voyant mon effarement. 

 Je n’osai pas l’avouer et je répondis que j’avais froid. 

 - Eh bien, dépêche-toi, que j’emporte la lumière ; ici l’on se couche sans chandelle. 

 Je me glissai dans le lit ; mais à peine avait-il fermé la porte que je le rappelai. Il revint. 

 L’armure avait tremblé avec un bruit de ferraille. 

 - Mon oncle, il y a un homme dans l’armure. 

 Il s’approcha de mon lit, et me regardant fixement : 

 - Tâche de ne jamais redire une pareille bêtise, ou tu auras affaire à moi. 

 Pendant plus d’une heure, je restai caché sous les draps humides, tremblant de peur, de froid et de faim ; puis enfin, à force de me gourmander moi-même, je retrouvai un peu de courage, levai la tête et ouvris les yeux. Par deux hautes fenêtres, la lumière de la lune tombait dans la chambre et la divisait en trois compartiments : deux clairs, un sombre. Il ventait au dehors, les vitres sonnaient dans leurs mailles de plomb, et de petits nuages blancs voilaient de temps en temps la face de la lune. Je tins longtemps mes yeux fixés vers elle, et je crois que je l’aurais regardée toute la nuit, car il me semblait qu’elle était pour moi ce qu’est un phare pour les marins et que, tant qu’elle éclairerait, je ne serais pas perdu, mais elle monta à l’horizon, et, sans que l’obscurité se fît dans la chambre, elle disparut en haut de la fenêtre. Je fermai les yeux ; mais il y avait dans chaque angle de cette pièce, derrière chaque meuble, un aimant irrésistible qui tirait mes paupières et les relevait ; aussi, bien que je ne le voulusse pas, je les ouvris. 

 Au même instant une rafale secoua la maison, les bois craquèrent ; de la tapisserie qui remuait se détacha un homme rouge agitant une épée, le crocodile se mit à danser au bout de sa corde en ouvrant la gueule, et des ombres monstrueuses coururent au plafond, tandis que le guerrier, que ce tapage éveillait, se secouait dans son armure. Je voulus crier, étendre les bras, supplier le guerrier de me défendre contre l’homme rouge, je ne pus ni articuler un son ni faire un mouvement, et me sentis mourir. 

 Quand je revins à moi, mon oncle me secouait par le bras et il était grand jour. Mon premier regard fut pour l’homme rouge ; il avait regagné la tapisserie immobile. 

 - Tu auras soin de t’éveiller seul et plus matin que ça tous les jours, dit mon oncle ; maintenant dépêche-toi, que je te mette au travail avant de sortir. 

 Mon oncle avait cette activité remuante qui ne se rencontre que chez les gens de petite taille, et, s’il avait reçu la même dose d’énergie que tous les Kalbris, comme chez lui cette énergie n’avait à mettre en mouvement qu’un corps microscopique, elle y faisait rage. Levé tous les jours à quatre heures, il descendait à son étude et y travaillait furieusement jusqu’au moment où les clients arrivaient, c’est-à-dire jusqu’à huit ou neuf heures. C’était ce travail de quatre ou cinq heures que j’avais à copier dans ma journée, car les actes des huissiers se font en double, un original et une copie. 

 À peine mon oncle fut-il parti, que j’abandonnai la tâche qu’il m’avait donnée, car, depuis que j’étais éveillé, je n’avais qu’une préoccupation, l’homme rouge de la tapisserie ; je sentais que si la nuit prochaine il se détachait encore de la muraille, j’en mourrais tout à fait : et quand je pensais à son visage menaçant et à son épée levée, la sueur me souillait le front. 

 Je me mis à fureter dans la maison pour trouver un marteau et des clous : quand j’eus ce que je voulais, ce qui ne fut pas bien difficile, car mon oncle n’avait recours à personne pour mettre une pièce à un meuble qui lui arrivait en mauvais état, je remontai à ma chambre. J’allai droit à l’homme rouge ; il avait pris l’air le plus inoffensif du monde, et il restait parfaitement tranquille au milieu de la tapisserie. Je ne me laissai pas tromper à cette hypocrite tranquillité et, à grands coups de marteau, je lui clouai le bras à la muraille ; le guerrier essaya de s’agiter dans son armure, mais il faisait beau soleil, l’heure des fantômes était passée, je lui appliquai un bon coup de marteau sur sa cuirasse, et d’un geste je fis comprendre au crocodile qu’il n’avait qu’à se bien tenir s’il ne voulait pas être aussi exécuté. 

 Cela fait, et la conscience d’autant plus calme que j’avais résisté à un désir de vengeance qui me poussait à cogner un clou dans le cou de l’homme à l’épée, je redescendis à l’étude et achevai mon travail à temps pour la rentrée de mon oncle. 

 Il voulut bien se montrer satisfait et me dire que, toutes les fois que j’aurais terminé ma tâche, je pourrais, comme récréation, m’amuser à épousseter les meubles et à frotter avec une brosse et un chiffon de laine ceux qui étaient en vieux chêne. 

 Quel changement entre cette vie nouvelle et la vie si heureuse que j’avais chez M. de Bihorel ! 

 Je me pliai cependant assez bien au travail continu de quatorze heures par jour, qui me fut imposé, mais je ne pus pas m’habituer du tout au régime nourricier de mon oncle. La tourte de pain enfermée dans l’armoire n’était point un accident, c’était la règle, et, à chaque repas, je devais me contenter de la tranche que je trouvais sur la table. 

 Le quatrième ou le cinquième jour, poussé par la faim, je m’enhardis, et, au moment où l’armoire se refermait, j’étendis la main ; mon geste fut si éloquent que mon oncle comprit. 

 - Tu en voudrais une seconde tranche, dit-il en continuant de fermer la serrure, tu as bien fait de parler. 

 À partir de ce soir, je te donnerai une tourte exprès pour toi qui t’appartiendra ; le jour où tu auras très faim, tu pourras en prendre tant que tu voudras. 

 J’eus envie de l’embrasser ; il continua : 

 - Seulement, tu t’arrangeras pour manger moins le lendemain, de manière que ta tourte te fasse la semaine. 

 Il faut une règle dans la nourriture comme dans tout ; il n’y a rien de trompeur comme l’appétit, et c’est à ton âge qu’on a les yeux plus grands que le ventre. Trente-huit décagrammes par jour est à peu près la quantité qu’on donne dans les hospices ; ce sera ta portion, elle suffit à des hommes, elle doit te suffire aussi, ou bien tu serais un gourmand, ce que je ne supporterais pas. 

 Je ne fus pas plus tôt seul que je cherchai dans le dictionnaire ce que c’était qu’un décagramme : dix grammes, ou deux gros, quarante-quatre grains. Cela ne me disait rien aux yeux ni au ventre. 

 Je voulus en avoir le coeur net. Avant de partir, ma mère m’avait donné une pièce de quarante sous. J’allai chez le boulanger, qui demeurait en face, et lui demandai trente-huit décagrammes de pain ; après de longues explications, il m’en pesa trois quarts de livre. 

 Une livre moins un quart par jour, c’était là les trente-huit décagrammes offerts si généreusement par mon oncle. En dix minutes, bien qu’une heure ne se fût pas écoulée depuis le déjeuner, j’eus dévoré le morceau. 

 Aussi le soir, au souper, étais-je moins affamé. 

 - Je savais bien, dit mon oncle, en se méprenant sur la discrétion avec laquelle j’avais coupé un morceau à même ma tourte, que cela te retiendrait. Il en est de même en tout, vois-tu. Ce qui est à soi, on le ménage ; ce qui est aux autres, on le gaspille. Quand tu commenceras à avoir de l’argent, tu verras que tu voudras le garder. 

 J’avais trente-cinq sous, je ne les gardai pas longtemps ; en une quinzaine ils furent dépensés à me payer un supplément de vingt-cinq décagrammes de pain par jour. 

 Ma régularité à aller chercher ce supplément de pain, sitôt que mon oncle était sorti, m’avait fait faire connaissance avec la boulangère. 

 - Mon homme et moi nous ne savons pas écrire, me dit-elle précisément le jour où mon argent finissait, et nous sommes obligés de donner tous les samedis une note écrite à une de nos pratiques ; si vous voulez nous la faire, je vous paierai votre travail avec deux gâteaux rassis que vous aurez le droit de choisir le lundi matin. 

 Vous jugez si j’acceptai avec empressement. Mais combien aux deux gâteaux j’aurais préféré une bonne livre de pain ! Cependant je n’osai jamais le dire, car la boulangère, bien qu’elle ne fournît pas mon oncle, - qui faisait venir notre pain de la campagne parce qu’il y trouvait un sou d’économie, - paraissait le bien connaître, et j’avais honte pour lui d’avouer ma faim à quelqu’un qui précisément n’avait que trop de dispositions à le mépriser. 

 Comment cette portion de pain qui suffit à un homme ne me suffisait-elle pas ? C’est que d’ordinaire dans les hospices et dans les prisons on y ajoute du bouillon, de la viande, des légumes, tandis que pour nous elle était notre principale nourriture, le reste se réduisant à des mets impossibles, dont le plus fortifiant était un hareng saur, qui composait invariablement notre déjeuner ; quand mon oncle était là, nous le partagions à deux, ce qui ne veut pas tout à fait dire en deux ; quand il était en tournée, j’avais ordre d’en garder la moitié pour le lendemain. 

 Au reste, ce que j’ai souffert de la faim à cette époque, un fait entre vingt le fera comprendre. 

 Derrière notre maison était une petite cour, séparée par une haie de la propriété voisine. Cette propriété était habitée par un monsieur Buhour, qui, n’ayant ni femme ni enfants, avait la passion des bêtes. Parmi ces bêtes, celle qui tenait la première place dans l’affection de son maître était un magnifique chien des Pyrénées, à poil blanc et à nez rose, qu’on appelait Pataud. Comme il était mauvais pour la santé de Pataud d’habiter les appartements, on lui avait construit une belle maison rustique qui était adossée à notre haie de séparation ; et comme il était également mauvais pour sa santé qu’il mangeât à table avec son maître, parce que cela excitait sa gourmandise qui, satisfaite avec de la viande et des friandises, pouvait lui donner une maladie de peau, on lui servait deux fois par jour dans sa maison une belle terrine en porcelaine pleine de soupe au lait. 

 Comme tous les chiens au repos, Pataud avait un appétit paresseux ou tout au moins capricieux, et, le plus souvent, s’il déjeunait, il ne dînait pas, ou bien, s’il dînait, il ne se trouvait pas en train pour déjeuner, de telle sorte que la terrine restait souvent intacte. À travers la haie, quand j’allais dans la cour, je voyais les morceaux de pain blanc nager dans le lait et Pataud qui dormait à côté. Il y avait un trou à cette haie, et Pataud s’en servait souvent pour venir dans notre cour ; comme il avait une juste réputation de férocité, mon oncle le supportait sans se plaindre : c’était un gardien qui valait les plus solides serrures et qui avait l’avantage de ne rien coûter. Malgré cette férocité, nous fûmes bientôt les meilleurs amis du monde ; et quand j’arrivais dans la cour, il accourait aussitôt pour jouer avec moi. Un jour qu’il avait emporté ma casquette dans sa niche et qu’il ne voulait pas me la rapporter, je m’enhardis jusqu’à l’aller chercher et à passer par son trou. La terrine était à sa place ordinaire et pleine jusqu’au bord d’un bon lait crémeux. C’était un samedi soir ; de ma tourte, que je n’avais pas assez ménagée durant toute la semaine, il ne m’était pas resté pour mon dîner un croûton plus gros qu’une pomme ; j’avais une faim qui me tordait l’estomac ; je me jetai à genoux et bus à pleines lèvres à même la terrine, tandis que Pataud me regardait en remuant la queue. Brave bête ! ce fut mon seul ami, mon seul camarade pendant ces temps durs ; de son beau mufle rose, il venait me lécher quand je me faufilais le soir pour prendre ma part de son souper ; à chaque instant il m’allongeait une patte caressante, et de ses grands yeux mouillés il me regardait ; une entente étrange s’était établie entre nous : bien certainement il avait conscience de sa protection et bien certainement aussi il en était heureux. 

 À quoi tient la vie ? Pataud me serait toujours resté, que très probablement je ne me serais pas lancé dans les aventures dont j’ai entrepris le récit ; mais la saison arriva où son maître avait coutume de s’établir à la campagne. Il l’emmena avec lui, et moi je me trouvai seul, n’ayant plus que la compagnie de mon oncle, qui m’égayait peu le coeur, et ma portion réglementaire, qui ’emplissait peu l’estomac. 

 Ce furent de tristes journées ; j’avais assez souvent de longues heures inoccupées et, seul dans cette sombre étude, je pensais à la maison maternelle. J’aurais bien voulu alors écrire à ma pauvre maman, mais une lettre de Dol au Port-Dieu coûtait six sous, et comme je savais bien qu’elle ne gagnait que dix sous par jour, je n’osais mettre à la poste toutes celles que j’écrivais. 

 Nous en étions réduits à nous embrasser par l’entremise d’un mareyeur qui venait les jours de marché. 

 Le supplément de nourriture que j’avais trouvé chez Pataud m’avait, en ces derniers temps, rendu assez indifférent à l’exiguïté de ma portion réglementaire ; quand je n’eus plus qu’elle, il me sembla qu’il y avait des jours où elle était plus réduite encore qu’à l’ordinaire. Tandis que la tourte de mon oncle était sous clef, la mienne était dans une armoire qui ne fermait pas, mais puisqu’il n’entrait jamais personne à la maison, cela me paraissait n’avoir aucune importance. 

 Après quelques jours d’observation, il me fallut reconnaître que je me trompais : au moment même où mon oncle était en train de couper une tranche de mon pain, j’ouvris la porte derrière laquelle j’étais caché. 

 L’indignation me donna un courage dont je ne me croyais pas capable. 

 - Mais, mon oncle, c’est ma tourte ! m’écriai-je. 

 - Crois-tu pas que c’est pour moi, me dit-il tranquillement : c’est pour la chatte blanche ; elle a des petits, et tu ne voudrais pas la laisser mourir de faim, n’est-ce pas ? Il faut être bon pour les animaux, ne l’oublie jamais. 

 Je n’avais aucune affection pour mon oncle ; j’eus désormais pour lui du mépris et de la répulsion : hypocrite, voleur, lâche et méchant, je fus humilié d’être son neveu. 

 Au fond, il était, avant tout, avare, âpre au gain, prodigue de sa peine, indifférent aux privations, sensible au seul argent, inquiet et malheureux de ce qu’il faudrait dépenser le lendemain, inconsolable de ce qu’il avait dépensé la veille. 

 Aujourd’hui le souvenir de son avarice me fait rire, mais alors j’éprouvais cette indignation de la jeunesse qui fait qu’on prend par le côté tragique les mêmes choses que, plus tard, on est tout disposé à prendre par le côté comique. 

 Il était, comme vous le pensez, l’homme le moins soucieux de sa toilette qui fût au monde ; aussi je fus très surpris de le voir un matin se faire des mines devant un grand miroir déposé dans le vestibule ; il posait son chapeau sur sa tête, il se regardait ; il le retirait, puis, après l’avoir brossé, il le remettait et se regardait encore. 

 Ce qu’il y avait d’étrange, c’est qu’il brossait le haut de ce chapeau dans le bon sens et le bas à contre-poil, si bien qu’une moitié était lisse et l’autre hérissée. Je crus qu’il devenait fou, car il avait habituellement pour ce chapeau des soins de tous les instants, à ce point que, lorsqu’il faisait chaud, il ne le posait sur sa tête qu’après s’être entouré les cheveux d’une bande de vieux papier destinée à absorber la sueur ; cette bande remplissait quelquefois si bien cet office qu’elle se détrempait et adhérait au crâne : alors, quand il retirait son chapeau pour saluer, elle lui faisait une couronne extrêmement drolatique qui provoquait un rire irrésistible même chez ceux qui le connaissaient, c’est-à-dire qui le craignaient. 

 - Viens ici, dit-il en voyant que je le suivais des yeux, et regarde-moi bien ; que penses-tu de mon chapeau ? 

 J’en pensais toutes sortes de choses, mais ce n’était pas le moment de les lui dire ; je risquai cette réponse : 

 - Je pense qu’il est bien conservé. 

 - Ce n’est pas ça que je te demande. A-t-il l’air d’être en deuil, la partie hérissée imite-t-elle bien un crêpe ? Notre frère Jérôme, de Cancale, vient de mourir, il faut que j’aille à l’enterrement ; c’est bien assez des frais du voyage sans faire encore la dépense d’un crêpe, qui ne me servirait qu’une fois, car je ne vais pas être assez bête pour porter le deuil d’un maladroit qui ne laisse que des dettes. 

 Jamais éclat de rire ne fut si brusquement arrêté que le mien. Je ne connaissais pas celui de mes oncles qui venait de mourir, je savais seulement qu’il avait toujours été malheureux, qu’il était d’un an plus âgé que mon oncle Simon, et qu’ainsi ils avaient été camarades jusqu’au moment où les nécessités de la vie les avaient séparés. Je retournai à mon travail dans une stupéfaction hébétée ; mes idées sur la famille furent singulièrement atteintes : qu’était-ce donc que l’amitié fraternelle ? qu’était-ce que le respect des morts ? 

 Au reste, ces idées ne devaient point être les seules qui, dans ce contact journalier, furent ébranlées, non par des leçons directes, car mon oncle ne s’inquiétait guère de m’en donner, soit de bonnes, soit de mauvaises, mais par l’exemple et par ce que je voyais à chaque instant. 

 Les huissiers à la campagne sont les confidents ou les témoins de toutes les misères : à cette profession mon oncle joignant celle de banquier, ou même, pour ne pas affaiblir la vérité, celle d’usurier, la collection de malheureux et de filous qui passait par son étude se trouvait singulièrement complète. Nous travaillions à la même table, l’un en face de l’autre ; j’assistais ainsi à tous ses entretiens avec ses clients, et il fallait qu’il s’agît d’affaires bien graves pour qu’il m’éloignât en me faisant faire une course. Jamais je ne l’ai vu céder à une prière ni retarder ou abandonner une poursuite ; aux larmes, aux supplications, aux raisons les plus touchantes, il restait aussi indifférent que s’il eût été sourd. Puis, quand il commençait à s’ennuyer, il tirait sa montre et la posait sur son bureau. 

 - Je n’ai pas plus les moyens de perdre mon temps que mon client n’a ceux de perdre son argent, disait-il ; si vous avez encore quelque chose à dire, je suis à votre disposition, seulement je vous préviens que c’est quatre francs l’heure. 

 Il est midi quinze minutes, allez. 

 Les pauvres femmes qui pleuraient et suppliaient, les hommes que j’ai vus se traîner à genoux en demandant du temps pour payer, un mois, huit jours, quelques heures, ce serait trop long à vous raconter, et ce que je vous en dis, c’est seulement pour vous faire comprendre les sentiments que j’éprouvais pour mon oncle. Mais si je pouvais sentir tout ce qu’il y avait en lui de dureté impitoyable, et m’attendrir sur le sort de ses victimes, j’étais heureusement par mon âge tout à fait incapable de comprendre ce qu’il apportait dans les affaires d’habileté, d’adresse et de rouerie, pour ne pas dire un autre mot ; la première fois que je m’en aperçus, parce que la chose crevait les yeux, je le payai cher, comme vous allez le voir. 

 Il avait acheté une ancienne propriété seigneuriale qu’il remaniait de fond en comble afin de la mettre en bon rapport, et tous les samedis nous avions toujours des ouvriers et des entrepreneurs qui venaient se faire payer. 

 Un samedi, je vis arriver le maître maçon : il parut surpris de me trouver seul, parce que mon oncle, me dit-il, lui avait donné rendez-vous pour régler son compte. 

 Il s’assit et attendit. 

 Une heure, deux heures, quatre heures se passèrent, mon oncle n’arrivait pas. Et le maître maçon ne partait pas. Enfin, à huit heures du soir, il arriva. 

 - Tiens ! dit-il, c’est vous, maître Rafarin. Bien fâché ; mais les affaires, vous savez. 

 Mon oncle avait une manière que j’ai vue depuis employée par quelques gens d’affaires qui veulent se donner de l’importance et qui se donnent tout simplement un ridicule. Au lieu de répondre à Rafarin, il m’interrogea sur ce qui s’était passé dans la journée, lut les lettres qui étaient arrivées, parcourut les pièces de procédure, regarda ce que j’avais fait, puis, quand il eut donné une bonne demi-heure à cette inspection, se tournant enfin vers le maître maçon qui attendait toujours : 

 - Eh bien, mon cher, que voulez-vous ? 

 - Vous m’aviez promis de me régler mon mémoire. 

 - C’est vrai, mais bien fâché, pas d’argent. 

 - C’est demain ma paye, j’ai en plus un billet de mille francs à acquitter chez votre confrère, qui me poursuit. Voilà six mois que vous me promettez ; aujourd’hui je comptais sur votre parole. 

 - Parole ! quelle parole ? interrompit mon oncle. 

 Vous ai-je dit : Je vous donne ma parole d’honneur de vous payer samedi ? Non, n’est-ce pas ? Alors cette parole que vous invoquez, c’était une parole en l’air : venez samedi, je vous payerai. Voyez-vous, maître Rafarin, il y a parole et parole ; il ne faut pas oublier ça. 

 - Je ne savais pas ; excusez-moi, je ne suis qu’un pauvre homme ; moi, quand j’ai dit : Je paierai samedi, je paye. 

 - Et si vous ne pouvez pas ? 

 - Quand j’ai promis, je peux, et c’est pour ça que je vous tourmente ; votre confrère a ma parole ; si j’y manque, il va me poursuivre. 

 Rafarin se mit alors à expliquer sa position : il avait pris des engagements, comptant sur ceux de mon oncle ; s’il ne payait pas le lendemain, l’huissier viendrait le saisir le lundi ; sa femme était mourante, cela la tuerait. À tout, mon oncle se bornait à répondre : 

 - Pas d’argent, mon cher, pas d’argent ; vous ne voulez pas que j’en vole pour vous en donner ; si vous m’assignez, c’est un procès, et alors vous ne serez pas payé avant un an. 

 Quatre ou cinq jours auparavant, assistant à un entretien entre l’autre huissier et mon oncle, j’avais entendu celui-ci recommander à son confrère de mener les choses à la dernière extrémité ; sans deviner toute la vérité, que je ne compris que plus tard, et qui était que mon oncle était le véritable créancier, cela me parut étrange : il me sembla que je devais, au risque d’être désagréable à mon oncle, servir le pauvre maçon ; je résolus donc d’intervenir coûte que coûte. Au moment où mon oncle répétait pour la dixième fois : « Si j’avais de l’argent, je vous en donnerais, » je dis à haute voix : 

 - J’en ai reçu, de l’argent. 

 J’avais à peine achevé le dernier mot que par-dessus la table je reçus dans les jambes un si violent coup de pied que je basculai sur ma chaise et tombai en avant le nez sur le pupitre. 

 - Qu’as-tu donc, mon petit Romain ? dit mon oncle en se levant. 

 Il s’approcha de moi, et, me pinçant le bras jusqu’au sang : 

 - Est-il maladroit, ce petit niais-là ! dit-il en se tournant vers Rafarin. 

 Celui-ci, qui n’avait pas vu le coup de pied et qui n’avait pas senti le pinçon, nous regardait étonné ; mais croyant que mon oncle cherchait une feinte pour détourner l��entretien il revint au sujet qui le tourmentait. 

 - Puisque vous avez l’argent... dit-il. 

 Mon exaspération était à son comble. 

 - Le voici, dis-je en tirant les billets de banque du tiroir où ils étaient enfermés. 

 Tous deux en même temps étendirent la main, mais mon oncle, plus prompt, saisit la liasse. 

 - Écoutez, Rafarin, dit-il après un moment de silence, je veux faire pour vous tout ce qui m’est possible, et vous prouver qu’on ne parle pas inutilement à mes sentiments de loyauté et de générosité, comme il y en a qui le prétendent. Voilà trois mille francs que je ne devais recevoir que demain pour les employer aussitôt à payer une dette sacrée, qui peut me déshonorer si je ne la paye pas, et je ne la paierai pas, car d’ici à demain je ne pourrai pas retrouver cette somme. Pourtant je vais vous les donner. Tenez, acquittez-moi, pour solde, votre mémoire, et ils sont à vous. 

 Je croyais que Rafarin allait sauter au cou de mon oncle qui, décidément, n’était pas si méchant qu’on le pouvait croire ; il n’en fut rien. 

 - Mon mémoire ! s’écria-t-il ; mais il est de plus de quatre mille francs. 

 - Eh bien ! 

 - Et c’est vous-même qui l’avez réduit à ce chiffre en me rognant sur tout. Ah ! monsieur Kalbris ! 

 - Vous ne voulez pas de ces trois mille francs ? Mes remerciements, mon cher, ils me rendront service : ce que j’en faisais, c’était pour vous obliger. 

 Rafarin recommença ses explications, ses supplications ; puis enfin, voyant l’impassibilité de mon oncle, il prit le mémoire et l’acquittant : 

 - Les billets ! dit-il d’une voix sourde. 

 - Voilà, répondit mon oncle. 

 Alors le maître maçon se levant et posant son chapeau sur sa tête : 

 - Monsieur Kalbris, dit-il, j’aime mieux une pauvreté comme la mienne qu’une richesse comme la vôtre. 

 Mon oncle pâlit et je vis ses lèvres frémir ; mais il se remit aussitôt et d’une voix presque riante : 

 - Affaire de goût, fit-il. 

 Puis, toujours souriant, il conduisit Rafarin jusqu’à la porte exactement comme il eût fait pour un ami. 

 À peine l’eut-il poussée sur le dos du maître maçon que l’expression de son visage changea, et avant d’avoir pu me demander ce qui allait se passer, je reçus un terrible soufflet qui m’enleva de ma chaise et me jeta à terre. 

 - Maintenant à nous deux, dit-il. Je suis sûr que tu as parlé de cet argent, sachant bien ce que tu faisais, mauvais garnement. 

 Le coup m’avait fait cruellement mal, il ne m’avait pas étourdi ; je ne pensais qu’à me venger. 

 - C’est vrai, dis-je. 

 Il voulut s’élancer sur moi ; mais j’avais prévu cette nouvelle attaque ; je me jetai à terre, et, passant sous la table, je la mis entre nous deux. 

 En voyant que je lui échappais, sa fureur s’exaspéra encore, il saisit un gros Code in-4° qu’on appelait un Paillet, et me le lança si rudement que j’allai rouler à terre. 

 Dans ma chute, ma tête porta contre un angle, je ressentis comme un engourdissement général et ne pus pas me relever tout de suite. 

 Je fus obligé de me soutenir à la muraille ; j’étais inondé de sang, et mon oncle me regardait sans faire un mouvement pour me secourir. 

 - Va te laver, mauvais gueux, dit-il, et souviens-toi de ce que tu as gagné à te mêler de mes affaires ; si tu recommences jamais, je te tue. 

 - Je veux m’en aller. 

 - Où ça ? 

 - Chez maman. 

 - Vraiment ! Eh bien, tu ne t’en iras pas, attendu que tu m’appartiens pour cinq ans et que je veux te garder. 

 Je veux aller chez maman, maman, maman : grand niais ! 

 VII 

 J’étais depuis longtemps tourmenté d’une idée qui me revenait toutes les fois que j’avais faim ou que mon oncle m’avait trop rudement secoué, c’est-à-dire tous les jours ; c’était de m’échapper de Dol et de m’en aller au Havre m’embarquer. Pendant les heures d’absence de mon oncle, je m’étais bien souvent amusé à me tracer mon itinéraire sur une grande carte de la Normandie qui était accrochée dans l’escalier ; à défaut de compas, je m’en étais fabriqué un en bois, et j’avais mesuré les distances comme M. de Bihorel m’avait appris à le faire. De Dol, en passant par Pontorson, j’irais coucher à Avranches ; d’Avranches j’irais à Villedieu, Villers-Bocage, Caen, Dozulé, Pont-l’Évêque, Honfleur. C’était huit jours de marche au plus ; le pain coûtait alors trois sous la livre ; si je pouvais amasser vingt-quatre sous, vingt sous seulement, j’étais sûr de ne pas mourir de faim en chemin. Mais comment réunir ce capital de vingt sous ? 

 Je m’étais toujours arrêté devant cette impossibilité. 

 Le Paillot me la fit franchir. Enfermé dans ma chambre, après m’être lavé la tête sous la pompe et avoir arrêté le sang tant bien que mal, je ne vis plus les difficultés de mon projet. Les mûres commençaient à noircir dans les fossés, le long des bois ; il y avait des oeufs dans les nids des oiseaux ; on trouve quelquefois des sous perdus dans la poussière, et puis pourquoi n’aurais-je pas la chance de rencontrer quelque roulier qui me laisserait monter sur sa voiture et me donnerait un morceau de pain pour me payer d’avoir conduit ses chevaux pendant qu’il dormirait ? Cela n’était pas impossible, on l’avait vu. Au Havre, je ne doutais pas que tous les capitaines ne me prissent comme mousse ; une fois en mer, bon voyage, j’étais marin ; quand je reviendrais, j’irais au Port-Dieu, ma mère m’embrasserait et je lui donnerais ma paye. 

 Si nous faisions naufrage, eh bien ! tant mieux : une île déserte, des sauvages, un perroquet ! Ô Robinson ! Je ne sentais plus ma blessure à la tête et j’oubliais que je n’avais pas dîné. 

 Tous les dimanches, dès le point du jour, mon oncle s’en allait à sa nouvelle propriété, d’où il ne revenait que le soir tard ; si bien que du samedi où nous étions jusqu’au lundi matin, j’avais la certitude de ne pas le voir, et en me sauvant immédiatement, je pouvais prendre trente-six heures d’avance ; seulement, pour cela, il fallait sortir malgré les verrous et les portes, et c’était impossible. Je décidai donc que je sauterais du premier étage dans la cour et que je passerais par le trou de Pataud ; une fois dans le jardin de M. Buhour, je gagnerais facilement les champs. 

 C’était dans mon lit que je discutais et réglais mon plan, attendant pour l’exécuter que mon oncle fût couché et endormi. 

 Bientôt je l’entendis entrer dans sa chambre, puis presque aussitôt en sortir, et il me sembla qu’il montait l’escalier du second étage avec la précaution de ne pas faire du bruit. Se doutait-il de mon projet et voulait-il m’observer ? Il poussa doucement ma porte. Le nez tourné du côté du mur, je ne le vis pas entrer, mais je vis sur ce mur l’ombre tremblotante de sa main qu’il tenait devant sa chandelle pour briser sa lumière. Il s’avança à petits pas vers mon lit. 

 Je feignis de dormir profondément. Je sentis qu’il se penchait sur moi, qu’il approchait la lumière de ma tête, et que du bout des doigts il écartait les cheveux qui cachaient ma blessure. 

 - Allons, dit-il à demi-voix, ce ne sera rien. 

 Et il s’éloigna comme il était venu. 

 Une pareille démarche, et cette marque d’intérêt, la veille, eussent peut-être changé mes idées ; mais il était trop tard : j’avais en imagination senti l’odeur de la mer et du goudron, j’avais entrouvert les portes mystérieuses de l’inconnu. 

 Une heure après le départ de mon oncle, quand je pensai qu’il était bien endormi, je me levai et commençai mes préparatifs ; c’est-à-dire que je nouai dans un mouchoir deux chemises et des bas. J’hésitai un moment si j’endosserais mes vêtements de première communion, qui, me semblait-il, devaient me faire honneur ; heureusement, une lueur de bon sens l’emportant, je me décidai pour une bonne veste et un pantalon en gros drap de matelot ; puis, mes souliers à la main pour ne pas faire de bruit, je sortis de ma chambre. 

 À peine la porte était-elle refermée qu’une idée saugrenue me passa par l’esprit. Je rentrai. Sans qu’il y eût clair de lune, la nuit n’était pas sombre, et mes yeux habitués à l’obscurité distinguaient les objets. Je mis tant bien que mal une chaise en équilibre sur mon lit, et, en grimpant dessus, je pus atteindre jusqu’au crocodile suspendu au plafond ; avec mon couteau je coupai la corde qui le retenait, je le descendis dans mes bras, le couchai tout de son long dans mon lit et lui rabattis le drap par-dessus la tête. 

 En me représentant la figure que ferait mon oncle, le lundi matin, quand il trouverait le crocodile à ma place, je me mis à rire comme un fou, et je recommençai de plus belle quand l’idée me vint qu’il penserait peut-être que j’avais été mangé. 

 Cette plaisanterie fut toute ma vengeance. 

 Il est étonnant comme quatre murailles et un toit au-dessus de la tête donnent de l’assurance ; quand je me trouvai dans le jardin de M. Buhour après avoir heureusement dégringolé par la fenêtre en m’accrochant au mur, je n’avais plus du tout envie de rire. Je regardai avec inquiétude autour de moi : les arbustes dans la nuit avaient des formes étranges ; entre les massifs il y avait de grands trous noirs dont j’aurais bien voulu détourner les yeux ; une légère brise passa dans les branches, et les feuilles bruirent avec des gémissements ; sans savoir ce que je faisais, je me jetai dans la niche de Pataud. 

 Pauvre Pataud ! s’il avait été là, je ne serais peut-être pas parti. 

 J’avais toujours cru que j’étais brave ; en reconnaissant que les jambes me manquaient et que mes dents claquaient, j’eus un mouvement de honte. Mais je me roidis contre cette émotion ; si j’avais déjà peur, il fallait rentrer chez mon oncle. Je sortis de la niche et je marchai droit à un arbre qui, avec ses grands bras étendus, avait semblé me dire : Tu n’iras pas plus loin ; il ne bougea pas ; seulement des oiseaux qui dormaient dans son feuillage s’envolèrent en criant. Je faisais peur aux autres, cela me donna du courage. 

 Je lançai mon paquet par-dessus le mur qui séparait le jardin de la campagne, et, en m’aidant de l’espalier, je montai sur le chaperon. Aussi loin que mes yeux pouvaient voir, je regardai dans la plaine ; elle était déserte, on n’entendait aucun bruit ; je me laissai glisser. 

 Je courus plus d’une heure sans m’arrêter, car je sentais bien que, si je me donnais le temps de regarder autour de moi, je mourrais de peur. À la fin, la respiration me manqua ; j’étais alors au milieu des prairies traversées par la digue qui verse l’eau des marais à la mer ; c’était la saison des foins, et à travers une vapeur blanche je voyais les mulons qui bordaient le chemin. Sans ralentir ma course, j’abandonnai la grande route, et, descendant dans la prairie, je me blottis sous le foin. J’avais la certitude d’être à plus de deux lieues de la ville, je me croyais au bout du monde : je pouvais respirer. 

 Brisé d’émotions, étourdi par ma blessure, affaibli par la faim, la fatigue me coucha sur le foin, qui avait gardé la chaleur du soleil, et je m’endormis, bercé par le coassement de milliers de grenouilles, qui, dans les fossés des marais, faisaient un assourdissant tapage. 

 Le froid me réveilla, le froid humide du matin que je ne connaissais pas encore, et qui vous pénètre jusqu’au coeur ; les étoiles pâlissaient ; de grandes raies blanches coupaient les profondeurs bleuâtres de la nuit, et, sur la prairie, se traînait un brouillard vaporeux qui tourbillonnait comme des colonnes de fumée. Mes vêtements étaient aussi mouillés que s’ils eussent reçu une ondée, et je frissonnais par tout le corps, car, si le foin m’avait transmis sa chaleur d’un côté, la rosée m’avait, de l’autre, imbibé de sa fraîcheur. 

 Mais, plus pénible que ce frisson, j’éprouvais un vague sentiment de malaise. Au soir, les tristesses mélancoliques du coeur ; au matin, les inquiétudes et les angoisses de la conscience, qui, pendant le sommeil du corps, s’éveille et parle. Le naufrage, l’île déserte, ne m’apparaissaient plus aussi agréables que la veille. Je ne reviendrais donc plus jamais au pays ! je ne reverrais donc plus jamais maman ! Mes yeux s’emplirent de larmes, et, malgré le froid, je restai immobile, assis sur le foin, la tête entre mes mains. 

 Quand je la relevai, mes projets étaient changés ; j’irais tout de suite au Port-Dieu, et je ne partirais pour le Havre qu’après avoir revu ma mère. En arrivant le soir, je pouvais me cacher dans le rouf, et repartir le matin sans qu’on se doutât que j’étais venu. Au moins, j’emporterais ce souvenir, et, si c’était une faute de l’abandonner ainsi, il me sembla qu’elle serait moins grave. 

 Je repris mon paquet. J’avais au moins douze lieues à faire, il ne fallait pas perdre de temps ; le jour allait bientôt venir, déjà au loin on entendait des cris d’oiseaux. 

 Cela me fit du bien de marcher ; je me sentis moins triste, moins alourdi : la teinte rose qui montait au ciel du côté de l’Orient montait aussi en moi, et, pour mes idées comme pour tout ce qui m’entourait, les exagérations monstrueuses de l’ombre se dissipaient sous la lumière. 

 Le brouillard qui flottait dans l’atmosphère se ramassa au-dessus du grand fossé de la digue, ne laissant émerger de ses flots cotonneux que quelques vieux têtards de saule qui les déchiraient. 

 La lueur qui éclairait le levant jaunit, rougit, puis monta tout le long du ciel jusqu’au-dessus de ma tête ; une petite brise passa dans les arbres en secouant la rosée de la nuit ; les herbes, les fleurs se redressèrent ; une fumée transparente s’éleva légère et rapide ; il faisait jour. Avec M. de Bihorel, j’avais vu bien souvent le soleil se lever, je ne l’avais jamais regardé ; mais comme si, par mon émancipation, j’étais devenu un des maîtres de la terre, je daignai prendre du plaisir à ce spectacle. 

 Ce maître, cependant, ne tarda pas à trouver que, si la nature avait des attentions pour ses yeux, elle en avait peu pour son estomac : des fleurs partout, des fruits nulle part ; j’avais peut-être eu tort de compter sur le hasard pour me nourrir. 

 Après avoir marché plusieurs heures, cette inquiétude devint une certitude. Dans les champs, rien, absolument rien qui se pût manger ; au contraire, dans les villages que je traversais, des apprêts pour le dimanche ; sur les tables des auberges des quartiers de viande, à la devanture des boulangers des gros pains, des galettes dorées qui exhalaient encore la bonne odeur du beurre chaud. Quand je les regardais, ma bouche s’emplissait d’eau et l’estomac me montait aux lèvres. 

 Quand un créancier malheureux se plaignait à mon oncle de mourir de faim, celui-ci ne manquait jamais de lui répondre : « Serrez-vous le ventre. » J’eus la naïveté d’essayer de ce moyen ; mais il est probable que ceux qui l’indiquent si généreusement n’en ont jamais usé, car, la boucle de mon gilet bien sanglée, je respirai avec peine, j’eus beaucoup plus chaud, je n’eus pas moins faim. 

 Je crus que, si je ne pensais pas toujours à cette terrible faim, je souffrirais moins, et je me mis à chanter ; les gens qui passaient endimanchés sur la route regardaient avec étonnement cet enfant qui cheminait doucement, son paquet à la main, en criant à tue-tête. 

 Les chansons ne me réussirent pas longtemps, ma gorge se dessécha, et à la faim s’ajouta la soif : ce besoin était facile à satisfaire, je coupais assez souvent de petites rivières qui couraient à la mer. Je choisis une place bien propre, je me mis à genoux, j’enfonçai mon menton dans l’eau et je bus tant que je pus, pensant à tort que, pourvu que mon estomac fût plein, liquide ou solide, peu importait ; je me souvenais que pendant une fièvre de quatre ou cinq jours j’étais resté sans manger ; j’avais bu seulement et je n’avais pas eu faim. 

 Un quart d’heure après, j’étais inondé de sueur, c’était l’eau qui, sous les rayons du soleil, produisait son effet. Une grande lassitude me prit, le coeur me manqua, et j’eus peine à gagner un arbre pour m’asseoir à son ombre. Jamais je ne m’étais senti si faible ; les oreilles me tintaient, je voyais les objets en rouge ; j’étais tout près d’un village pourtant, et j’entendais les cloches sonner la messe ; mais de quel secours pouvait m’être ce voisinage des hommes ? je n’avais pas un sou pour entrer chez le boulanger. 

 Il fallait marcher ; déjà des paysans qui passaient pour aller à la messe m’avaient regardé en se parlant entre eux ; et on allait m’arrêter comme vagabond, il faudrait dire où j’allais, d’où je venais ; on me reconduirait chez mon oncle. 

 Cette idée me terrifia. 

 Aussitôt que le repos et la fraîcheur m’eurent rendu un peu de force, je me remis en route ; les cailloux étaient bien durs, mes jambes bien raides, le soleil étant dévorant. 

 Je compris que, si je voulais marcher comme je l’avais fait depuis le matin, je ne manquerais pas de tomber épuisé sans pouvoir me relever ; je résolus donc de ne jamais faire plus d’une demi-lieue sans me reposer, et, toutes les fois que le coeur me tournerait, de m’asseoir sans persister davantage. 

 Tout en piétinant, il y avait trois vers que j’avais appris naguère chez M. de Bihorel qui me revenaient à la mémoire si obstinément qu’ils étaient une fatigue et un agacement : 

 Dieu laissa-t-il jamais ses enfants au besoin ? 

 Aux petits des oiseaux il donne leur pâture, Et sa bonté s’étend sur toute la nature. 

 Il me semblait que je ne pouvais pas être, aux yeux de Dieu, moins que les oiseaux qui voltigeaient de branche en branche avec de petits cris joyeux. 

 Depuis longtemps je répétais machinalement ces vers qui m’étaient une musique, une sorte de marche plutôt qu’une espérance, lorsque j’entrai dans un bois, le premier que j’eusse encore trouvé. Tout à coup mes yeux furent attirés, sur le talus couronné de genêts jaunes, par de petits points rouges qui brillaient dans l’herbe : des fraises, c’étaient des fraises ! Je ne sentis plus ma fatigue ; et d’un bond je franchis le fossé ; le revers était chargé de fruits comme l’eût été une planche de jardin ; sous bois et dans les clairières il y en avait par milliers qui formaient un tapis rouge. 

 J’en ai mangé depuis de plus belles et de plus grosses, jamais de meilleures : c’était de la force, de la gaieté, de l’espérance. Décidément on pouvait aller au bout du monde : 

 Dieu laissa-t-il jamais ses enfants au besoin ? 

 Les fraises des bois ne se cueillent pas vite ; il faut aller de ci de là et se baisser à chaque fruit. Ma faim un peu calmée, sinon assouvie, je voulus faire ma provision pour la route. Je me disais que, si j’en avais assez, je pourrais peut-être les échanger contre un morceau de pain. 

 Un morceau de pain, c’était mon rêve ! Mais l’heure me pressait ; il était plus de midi, j’avais encore cinq ou six lieues avant d’arriver au Port-Dieu ; et je sentais, à mes jambes, que ce seraient les plus longues et les plus lentes. Je ne pus donc pas emplir mon mouchoir garni de feuilles de frêne, autant que je l’aurais voulu, et je revins sur le grand chemin, plus dispos et plus courageux que lorsque je l’avais quitté. 

 La lassitude ne tarda pas à me prendre, et au lieu de faire une demi-lieue d’une seule traite, je me reposai à tous les kilomètres, m’asseyant sur la borne même. Il faut croire que cette lassitude était visible, car, pendant que j’étais ainsi assis dans une côte, je fus rejoint par un mareyeur qui marchait à pied devant ses chevaux. Il s’arrêta devant moi en me regardant. 

 - Voilà un jeune homme qui est fatigué, pas vrai ? dit-il. 

 - Un peu, monsieur. 

 - Ça se voit. 

 Vous allez loin comme ça ? 

 - Encore cinq lieues. 

 - Si c’est du côté du Port-Dieu, j’y vas ; et je peux vous y porter. 

 Le moment était décisif ; je ramassai ce que j’avais de force et de courage. 

 - Je n’ai pas d’argent, dis-je, mais si vous voulez des fraises pour le paiement, en voilà que je viens de cueillir. 

 Et j’ouvris mon mouchoir. 

 - Tiens, elles sentent bon. Alors, mon petit, tu n’as pas le sou, dit-il en changeant de ton et en cessant de me traiter en monsieur, eh bien ! monte tout de même ; tu as l’air trop fatigué ; tu vendras tes fraises à l’auberge du Beau-Moulin, et tu me paieras la goutte avec l’argent de ton marché. 

 Mes pauvres fraises, on m’en donna six sous à l’auberge du Beau-Moulin, et encore parce que mon ami le mareyeur déclara en criant très fort que c’était un vol de me les payer moins. 

 - Maintenant, dit-il, quand le marché fut conclu, deux gouttes. 

 Je n’étais pas dans des conditions à faire le timide. 

 - J’aimerais mieux un morceau de pain, dis-je, si vous voulez. 

 - Allons donc, bois toujours ; si tu as faim, tu prendras ta part en pain dans la tournée que je paie. 

 Ma part, en pain ! je ne le me fis pas dire deux fois, je vous prie de le croire. 

 Au lieu d’arriver au Port-Dieu le soir comme je l’avais cru, j’y arrivai avant quatre heures, c’est-à-dire au moment où, ma mère étant aux vêpres, je pouvais entrer à la maison sans que personne me vît, et prendre tout mon temps pour m’installer dans le rouf où ma mère n’entrait presque jamais. Je le retrouvai tel que je l’avais laissé, tel qu’il était depuis la mort de mon père : plein de ses filets et de ses appareils de pêche. 

 Desséchés comme de vieilles toiles d’araignée, ils gardaient encore l’odeur du tan et du goudron. Je commençai par les baiser, ces filets, puis j’en pris une brassée, et m’en fis un lit pour la nuit. Cet arrangement terminé, après avoir disposé la lucarne qui ouvrait sur la cuisine de façon à voir sans être vu, j’attendis. 

 J’avais compté sans la fatigue ; à peine assis, je m’endormis, et ce fut un bruit de voix qui me réveilla, longtemps après sans doute, puisqu’il faisait nuit. 

 Baissée devant la cheminée, ma mère soufflait sur trois tisons en faisceau. Auprès d’elle une de mes tantes se tenait épaulée contre la muraille. 

 - Alors, disait celle-ci, tu iras dimanche ? 

 - Oui, je m’ennuie trop, et puis je veux voir de mes yeux comment il est ; il ne se plaint pas dans ses lettres, mais il me semble qu’il est chagrin. 

 - Tu diras ce que tu voudras, à ta place je ne l’aurais pas donné au frère Simon. 

 - Fallait-il donc le laisser à la mer ? 

 - Eh bien ! après ? 

 - Après ! où est ton fils aîné ? où sont nos frères Fortuné, Maxime ? où est mon pauvre cher homme ? où est le mari de Françoise ? Regarde donc autour de nous ceux qui manquent. Oh ! la mer ! 

 - J’en aurais encore moins peur que de Simon ; ce n’est pas un homme, c’est un tas d’argent. 

 - C’est bien là ce qui m’empêche de dormir, pas tant pour ce que le pauvre petit peut endurer en ce moment que pour ce qu’il peut devenir près d’un homme pareil ; les frères Leheu parlaient de lui l’autre jour ; il paraît qu’il est riche de plus de trois cent mille francs ; ce n’est pas honnêtement qu’on peut gagner une si grosse fortune dans son état. Ah ! s’il n’avait pas pris Romain pour cinq ans ! 

 - Faut-il donc que tu le lui laisses quand même ? 

 - Si je le lui retire, il se fâchera ; il voudra me faire payer une indemnité ; où la prendre ? Tu ne le connais pas. Enfin, je verrai le petit. 

 - Eh bien ! samedi soir je t’apporterai un pot de beurre ; tu lui donneras ça de ma part ; il ne doit pas être trop bien nourri. 

 Ma tante partie, ma mère prépara son souper. 

 Comme le parfum des pommes de terre rissolant dans la poêle me rappela les anciens jours, le temps où je revenais de l’école, affamé ! 

 Elle se mit à table, et je la vis de face, éclairée en plein par la chandelle. Son repas ne fut pas long, et encore entrecoupé de moments de repos, pendant lesquels elle restait les yeux perdus dans le vague, comme si elle attendait que quelqu’un arrivât, d’autres fois les fixant avec un soupir sur la place qu’autrefois j’occupais vis-à-vis d’elle. Pauvre chère maman ! je la vois encore, avec son bon visage si triste, mais si doux. 

 C’était à moi qu’elle pensait, c’était après moi qu’elle soupirait, et j’étais là à trois pas d’elle, retenu, enchaîné par ma maudite résolution. 

 Avec son ordre et sa propreté ordinaires, elle remit tout en place, lava son assiette, essuya la table, puis, s’agenouillant devant l’image de saint Romain accrochée à la muraille, elle commença sa prière. 

 Combien de fois, tous deux à la même place, à la même heure, nous l’avions faite ensemble, cette prière, demandant à Dieu d’étendre sa main sur mon père ! 

 En entendant ces paroles ferventes que nous avions si souvent répétées, je m’agenouillai sur les filets et doucement je les répétai tout bas. Mais cette fois ce ne fut pas le nom de mon père qui sortit des lèvres émues de ma mère, ce fut le mien. 

 Ah ! comment à cet instant n’ai-je pas sauté près d’elle ? 

 VIII 

 Je m’endormis en pleurant ; mon sommeil fut moins calme sous le toit maternel qu’il ne l’avait été la nuit précédente dans les prairies de Dol. 

 Avant l’aube et dès que j’entendis la mer battre son plein sous la falaise, je sortis du rouf avec précaution. 

 La veille, lorsque j’étais arrivé à quatre heures, la marée commençait à descendre, la pleine mer me disait donc que le jour allait bientôt paraître, et je ne voulais pas être vu par quelque voisin matinal. 

 Dans mon plan de voyage, je n’avais pas prévu combien il est difficile de quitter la maison natale ; car, arrivé à la haie d’ajoncs qui sépare notre cour de la lande, je m’arrêtai malgré moi et me retournai. Mon coeur battait à se rompre. Le coq chantait dans notre poulailler, et les chiens du voisinage, éveillés par le bruit de mes pas, s’étranglaient à aboyer. J’entendais leurs chaînes sonner à chaque secousse qu’ils donnaient pour s’élancer de mon côté. L’aurore commençait à poindre et, dans une étroite bande de lumière blanche qui descendait du sommet de la falaise, la maison se découpait en noir. 

 Mon enfance, depuis le jour où j’avais eu le sentiment de la vie, me revint tout entière au souvenir : les nuits où, pour m’empêcher de pleurer, mon père me promenait dans la chambre en chantant : 

 Les cailloux touchent à la terre, 

 Tire lire, lire... la première mouette que j’avais pu prendre vivante, et qui, l’aile cassée, venait manger dans ma main ; les réveils anxieux de ma mère pendant les nuits de tempête, alors que mon père était en voyage, et mes prières devant le cierge tremblant. Les inquiétudes, les tourments dont je l’avais vue tant souffrir, elle allait après mon départ les souffrir encore : l’abandonner, n’était-ce pas un crime ? 

 Le phare s’éteignit, et la mer parut lumineuse sous le ciel encore sombre ; au-dessus des cheminées du village, des colonnes de fumée jaune s’élevèrent droit en l’air, et un bruit de sabots résonnant sur le galet des rues monta jusqu’à moi ; on s’éveillait. 

 Cependant, sur la crête du talus, accroupi au milieu des ajoncs, je restais hésitant, impatient, malheureux, mécontent de moi et désolé. L’esprit de hasard, l’espoir vague de faire fortune sans être à charge à personne, ma nature, l’inconnu vertigineux, me tiraient du côté de la lande ; l’habitude, la timidité de mon âge, mes épreuves de la veille, la pensée de ma mère surtout, raidissaient les liens qui m’attachaient à la maison. 

 L’angélus tinta ; la volée de l’oraison n’était pas encore éteinte quand ma mère poussa la porte et parut sur le seuil, prête à partir en journée. Allait-elle travailler au village ou bien au bourg d’en haut, c’est-à-dire à un hameau habité exclusivement par des cultivateurs et qui se trouve dans la plaine ? Si c’était au village, elle allait descendre et ainsi s’éloigner de moi ; si au contraire c’était au bourg d’en haut, elle remonterait et longerait le talus sur lequel j’étais caché. 

 J’eus un moment d’anxiété, car j’étais bien ébranlé, bien irrésolu. Le sort voulut qu’elle travaillât ce jour-là au village, et je n’eus pas à résister à la tentation qui me poussait de me jeter dans ses bras. 

 Quand j’entendis l’échalier retomber en grinçant, je me levai dans les ajoncs pour la suivre au moins des yeux ; je ne vis rien que la blancheur de son bonnet qui, au hasard des banches, apparaissait derrière la haie. Le soleil s’était élevé au-dessus de la falaise, et il éclairait maintenant en plein la maison ; sous ses rayons, les mousses qui plaquaient le chaume du toit se veloutaient d’une belle couleur verte, et çà et là s’épanouissaient des touffes jaunes de sedum. La brise commençait à souffler sur la mer, et dans l’air pur du matin elle apportait du large une fraîcheur salée que je respire encore en vous racontant cette histoire et dont il me semble retrouver le goût âpre sur mes lèvres. 

 Mais je ne veux pas me laisser aller à ces émotions qui m’entraîneraient volontiers. 

 Je quittai la maison maternelle comme je m’étais sauvé de Dol, c’est-à-dire en courant ; et ce fut seulement quand l’haleine me manqua que je ralentis le pas. 

 Si la course est bonne pour s’étourdir, on ne réfléchit bien que dans le repos. 

 Or j’avais besoin de réfléchir ; j’étais parti, c’était bien ; maintenant il fallait arriver, c’était le difficile. 

 Je m’assis au pied d’une haie : la plaine était déserte, il n’y avait pas danger d’être surpris ; au loin seulement je voyais, au bord de la falaise, un douanier en faction, qui se dessinait en noir sur la zone lumineuse du soleil levant. 

 Le résultat de mes réflexions fut qu’au lieu de suivre la grande route, comme je l’avais d’abord décidé, je suivrais le bord de la mer. Mon expérience de deux jours m’avait appris que les grands chemins sont peu hospitaliers pour ceux qui n’ont pas le gousset bien garni, et mon plus grand souci était de m’assurer la nourriture pendant mon voyage. Un mot que M. de Bihorel m’avait dit bien souvent : « La mer est pour l’homme meilleure nourrice que la terre, » m’était revenu à la mémoire, et je comptais sur son rivage pour me fournir l’indispensable : des huîtres, des moules. À cette idée des huîtres, je dois avouer que ma gourmandise s’était éveillée : il y avait si longtemps que je n’en avais mangé ! Quel festin j’allais faire ! 

 Je me levai. Combien de lieues me séparaient encore du Havre par le rivage ? Beaucoup, il me semblait ; mais que m’importait ? un mois de marche sur la grève, cela ne m’effrayait pas. 

 Cependant je n’osai pas descendre immédiatement, de peur de rencontrer des gens du Port-Dieu qui m’auraient reconnu. Ce fut seulement quand je me fus éloigné de trois ou quatre lieues, en suivant le haut de la falaise, que je m’enhardis à descendre sur la plage pour y chercher mon déjeuner. 

 Je ne trouvai pas d’huîtres, et je fus obligé de me contenter des moules qui couvraient les rochers. Ma faim un peu calmée, j’aurais dû continuer ma route ; mais j’étais si heureux de revoir la mer que je m’amusai à courir sur le sable et à fourrager dans les trous : j’étais libre de gambader et de chanter. Quelle différence avec mon emprisonnement à Dol ! Décidément les voyages étaient plus amusants. 

 Une planche de sapin, que je trouvai prise entre deux blocs de granit, me rendit tout à fait heureux. J’en fis un bateau ; avec mon couteau je lui donnai la forme d’un navire ; au milieu, en avançant un peu vers la pointe, je perçai un trou ; dans le trou j’enfonçai une baguette de coudrier, que je maintins droite avec des brins d’osier ; en croix sur cette baguette, je tendis mon mouchoir, et j’eus ainsi une magnifique frégate, à laquelle je donnai le nom de ma mère et que, pendant toute la basse marée, mon pantalon retroussé au-dessus des genoux, je fis naviguer sur une grande flaque. 

 Le soir me surprit dans cette occupation. Il fallait chercher un gîte pour la nuit : j’en choisis un dans une petite grotte que la mer, pendant les grandes marées d’équinoxe, avait creusée sous ces falaises, puis je ramassai quelques brassées de varech desséché et je m’en fis un lit. Ce n’était pas un palais, mais cela valait mieux que les marais de Dol. J’étais à l’abri du froid, à l’abri d’une surprise surtout, j’avais un bon oreiller que je m’étais fabriqué avec de gros galets ; en face de moi, la lumière d’un phare, me servant de veilleuse, me rassurait contre la solitude ; je m’endormis aussi tranquillement que dans une maison, et voyageai toute la nuit sur ma frégate dans le pays des songes. 

 Après un naufrage dans une île où les pains de six livres et les côtelettes pendaient aux branches des arbres comme les pommes aux pommiers, j’étais nommé roi par les sauvages ; maman me rejoignait ; elle devenait reine ; et quand nous buvions du bon cidre doux, nos sujets criaient : « Le roi boit, la reine boit ! » 

 Ce fut la faim qui me réveilla avant le jour, une faim qui me tiraillait l’estomac et m’affadissait le coeur. Il me fallut attendre cependant que la marée baissât pour ramasser ma provision de moules : mais plus j’en mangeai, plus j’eus faim ; mon repas dura certainement plus de deux heures, et encore m’arrêtai-je plus las de les ouvrir que rassasié. Je commençai à me dire qu’un morceau de pain avec les moules serait une très bonne chose. Mais comment me procurer du pain ? 

 N’allez pas conclure, je vous prie, parce que je parle toujours pain, faim, nourriture, que j’étais un gourmand ; j’avais tout simplement grand appétit comme les enfants de mon âge, et la question du manger, qui, dans les conditions où j’étais, était la question capitale, en devenait plus douloureuse : d’ailleurs ceux qui croient connaître la faim par les agréables sensations qu’ils ressentent lorsqu’ils se mettent à table devant un dîner retardé d’une heure ne savent guère ce que c’est ; mais ceux-là qui, après de longs mois de privations, sont restés des journées entières l’estomac vide comprendront la vivacité de mes souvenirs. 

 L’endroit où j’avais passé la nuit eût produit des huîtres, que j’y serais peut-être bien resté encore quelque temps, car il me plaisait beaucoup par les facilités qu’il m’offrait pour faire naviguer ma frégate ; je n’y avais été dérangé par personne, et puis la grotte, le phare, tout cela me retenait, mais la faim me décida à continuer ma route ; peut-être plus loin je trouverais mieux que des moules. 

 Je démontai la mâture de mon navire, je remis la voile dans ma poche, et j’abandonnai mon gîte ; comme tout bon voyageur doit le faire, je lui donnai un nom avant de le quitter : « la grotte du Roi. » 

 Tout en cheminant le long des falaises, l’idée du morceau de pain me revint d’une façon gênante, et il arriva un moment où elle fut tout à fait exigeante : j’avais rencontré une rivière et j’avais dû la traverser presque à la nage, c’est-à-dire ayant de l’eau jusqu’aux épaules, et portant mes vêtements sur ma tête. Ce bain forcé m’avait encore creusé l’estomac ; les jambes me manquaient et je voyais trouble. 

 Ce fut dans cet état que j’approchai d’un village qui s’étalait en amphithéâtre au bord de la mer ; je me décidai à le traverser, espérant bien n’y rencontrer personne de connaissance. Arrivé à la place auprès de l’église, je ne pus résister à la tentation de m’arrêter devant la boutique d’un boulanger. Il avait en montre de gros pains dorés, et, par la porte, s’échappait une bonne odeur de farine et de galette. J’étais en admiration devant ce spectacle, me demandant si l’aimant de mes yeux ne serait pas assez fort pour soulever les pains de l’étalage et les amener jusqu’à ma bouche, lorsqu’il se fit un grand bruit derrière moi sur la place ; un tapage de sabots, une confusion de cris ; les enfants sortaient de l’école. 

 Était-ce parce qu’ils ne me connaissaient pas ? 

 Était-ce parce que j’avais une étrange tournure ? ce qui est très possible, car avec ma frégate sous un bras, mon paquet à la main, mes souliers poussiéreux, mes cheveux hérissés sous ma casquette, je devais avoir l’air d’un drôle de petit bonhomme, - toujours est-il qu’ils m’entourèrent aussitôt qu’ils m’aperçurent. Les premiers arrivés appelèrent les retardataires, et j’eus bientôt autour de moi un cercle d’enfants qui m’examinaient comme une bête curieuse. 

 Ma frégate ou plutôt le morceau de bois que j’honorais de ce nom paraissait les étonner beaucoup. 

 Ils s’interrogeaient entre eux. 

 - Hé ! Joseph, qu’est-ce donc qu’il a sous le bras ? 

 - Tu ne vois pas que c’est une planche ? 

 - Non, c’est une musique. 

 - Une musique, bêta ! il n’a pas de marmotte. 

 Pas de marmotte ? Ils me prenaient donc pour un Savoyard. Ma fierté en fut blessée. 

 - C’est une frégate, dis-je avec dignité ; et en même temps je fis quelques pas pour sortir du cercle qui s’était resserré. 

 - Une frégate ! - Est-il bête ! - Regarde donc ce marin ! 

 Je fus abasourdi par tous ces cris ; tous riaient en dansant autour de moi. 

 Je voulus passer à travers la bande, mais je sentis que, par-derrière, un gamin, le plus hardi de la bande, me tirait ma frégate. En même temps, ma casquette me fut enlevée par un autre, et je la vis bientôt tournoyer dans les airs. 

 Ma casquette, ma belle casquette des fêtes ! je bousculai les plus proches, pour courir après, je la saisis au vol, et, l’enfonçant sur ma tête, je revins le poing serré, décidé à me venger. 

 Mais à ce moment un carillon éclata dans le clocher ; et tous les enfants s’élancèrent vers le porche, m’entraînant avec eux et criant : 

 - V’là le baptême ! 

 Le parrain et la marraine sortaient de l’église ; à peine en eurent-ils dépassé le seuil, que le parrain, qui était un beau monsieur, fouilla dans un grand sac qu’un domestique portait derrière lui, et nous jeta une poignée de dragées. Il y eut une première bousculade parmi les enfants ; mais avant qu’ils fussent relevés, le parrain recommença sa distribution. Cette fois il n’avait pas jeté que des bonbons ; sur le pavé de la place on entendit rebondir et rouler de gros sous. J’en vis un venir de mon côté ; je sautai dessus. Pendant que j’étais baissé, une nouvelle distribution eut lieu, et j’eus la chance d’attraper une pièce de dix sous. Quoiqu’elle fût restée bien peu de temps à terre, d’autres que moi l’avaient vue ; furieux de ce qu’elle leur échappait, ils se précipitèrent sur moi en criant : 

 - Il n’est pas du pays ! ce n’est pas juste. 

 On me marcha sur les mains pour me faire lâcher prise ; je serrai plus fort. Heureusement le parrain n’avait pas vidé son sac, et les enfants m’abandonnèrent pour courir après de nouvelles distributions. 

 J’avais douze sous ; j’entrai chez le boulanger et me fis couper une livre de pain ; jamais musique ne m’a paru aussi douce que celle que fit la croûte en se cassant sous le couteau ; tout en mordant à pleines dents à même ma miche, je me hâtai de sortir du village : mes idées de vengeance s’étaient évanouies et je ne demandais qu’à échapper à mes ennemis. 

 Je marchai environ deux heures, jusqu’à un vieux corps de garde de douaniers abandonné, où je résolus de passer la nuit. 

 J’avais souvent entendu dire que les richesses ôtent le sommeil ; cela se réalisa pour moi. Avec quelques brassées de trèfle sec je m’étais fait un lit excellent ; j’y dormis fort mal, tourmenté de savoir ce que j’allais faire de mon argent. La livre de pain que je m’étais payée pour souper m’avait coûté trois sous ; de ma fortune il me restait donc encore neuf sous. Fallait-il vivre trois jours avec mon petit trésor, ou bien ne valait-il pas mieux l’employer à acheter quelques objets qui pouvaient me donner la nourriture pendant tout mon voyage ? Ce fut la double question qui me troubla toute la nuit. Si la veille j’avais eu un vase pour faire cuire ma pêche, je n’aurais pas souffert de la faim ; j’aurais mangé des crabes, des étrilles, des tourteaux ; et si j’avais eu un filet grand seulement comme la moitié de mon mouchoir, j’aurais pris dans les flaques autant de crevettes que j’aurais voulu. 

 Enfin, le matin, je décidai qu’au premier village qui se trouverait sur mon chemin, j’achèterais une boîte d’allumettes d’un sou, de la ficelle pour trois sous, et avec le reste une casserole en fer-blanc pour faire cuire ma pêche. Je dois dire cependant que ce qui me fit arrêter à ce sage parti, ce ne fut pas précisément la sagesse, mais surtout le désir d’avoir de la ficelle. 

 Décidément, l’osier ne valait rien pour faire des haubans à ma frégate ; avec trois sous de ficelle, je pourrais très bien la gréer, et le surplus me suffirait pour un filet. 

 Je commençai donc par acheter la ficelle, puis les allumettes ; mais pour la casserole il se présenta une difficulté que je n’avais pas prévue : la moins chère coûtait quinze sous. Heureusement, j’en aperçus une dans un coin, si bossuée qu’elle était jetée là assurément comme ne méritant aucune réparation. Je demandai si elle était à vendre ; et la marchande, par complaisance, me dit-elle, consentit à me la donner pour cinq sous. 

 Ce jour-là, je fis encore moins de chemin que je n’en avais fait la veille, car aussitôt que j’eus trouvé une place convenable, je passai mon temps à fabriquer une aiguille et un moule en bois, et ensuite un petit filet. 

 Habitué à ce travail dès que j’avais su remuer les doigts, ce fut pour moi un jeu. À mon dîner, j’eus le plaisir de manger des crevettes prises avec mon filet, et cuites à l’eau de mer dans ma casserole, sur un peu de bois ramassé çà et là dans les haies. 

 Mais tous les bonheurs ne viennent pas à la fois : j’avais établi ma cuisine sur la plage, au pied d’une falaise, et la fumée s’élevait au-dessus en petits tourbillons. Cela attira l’attention d’un douanier ; je le vis se pencher au bord de la falaise, pour examiner d’où venait ce feu ; puis il s’éloigna sans me parler ; mais le soir, quand je cherchai une hutte pour m’y coucher, je le retrouvai en observation, et il me sembla qu’il me regardait d’un air étrange. Décidément il paraît que j’étais une véritable curiosité ; et ma frégate sur le dos, ma casserole en bandoulière, en croix avec mon filet, mon paquet à la main, je sentais bien que je n’avais pas une tournure à inspirer la confiance. Déjà bien des fois, quand je traversais un village, ou quand je rencontrais des paysans, on m’avait observé, et si l’on ne m’avait pas interrogé, c’est que j’avais alors forcé le pas. Si ce douanier allait me demander ce que je faisais là, m’arrêter. La peur me prit ; pour lui échapper, au lieu de continuer à côtoyer la mer, je m’enfonçai dans les terres par le premier chemin que je croisai ; sa faction le retenait sur la falaise, je savais bien qu’il ne pourrait pas me suivre. 

 Si je n’avais pas les douaniers à craindre dans les champs, par contre, je n’avais pas leurs huttes pour m’abriter ; il fallait coucher en plein champ ; et ce qu’il y avait de plus fâcheux, c’est que je n’apercevais pas un seul bouquet d’arbres ; au loin seulement quelques meules de foin qui faisaient des points noirs sur le couchant empourpré. C’était une nuit à passer comme dans les marais de Dol. Elle fut moins mauvaise. Des fourches étaient restées sur le champ ; je m’en fis une sorte de toit portant contre une meule ; par-dessus et à l’entour j’entassai quelques paquets de luzerne, et je fus ainsi très bien abrité contre le froid dans une sorte de nid parfumé. 

 La crainte d’être surpris là par les faneurs m’en fit partir dès que la fraîcheur du petit jour et les cris des oiseaux m’eurent éveillé. J’avais encore terriblement sommeil ; mes jambes aussi étaient endolories, mais l’essentiel était de ne pas me laisser prendre ; je dormirais dans la journée. 

 Ce n’étàit pas mon appétit, vous le pensez bien, qui fixait l’heure de mes repas, mais la marée ; je ne pouvais déjeuner ou dîner que lorsqu’elle était basse et que j’avais pêché : or, comme il était pleine mer vers huit heures, je ne pus pas manger avant midi, et encore je fus forcé de me contenter de crabes que j’attrapai aussitôt que le sable commença à se découvrir un peu. 

 Aussi, pour ne pas être exposé désormais à une pareille abstinence, je résolus d’avoir toujours des provisions d’avance, et, mon repas fini, je me mis à pêcher des crevettes. J’en pris une grande quantité de cette espèce que vous appelez à Paris du bouquet, et aussi trois plies assez belles, et une sole. 

 Comme je m’en revenais vers la falaise cherchant un endroit où je pourrais faire cuire ma pêche, je rencontrai une dame qui promenait deux petites filles et leur apprenait, avec une pelle de bois, à chercher des coquilles dans le sable. 

 - Eh bien, me dit-elle en m’arrêtant, avez-vous fait bonne pêche, mon garçon ? 

 Elle avait de beaux cheveux blancs qui lui encadraient la figure et de grands yeux doux ; sa voix était presque caressante. C’était depuis quatre jours la première parole d’intérêt qu’on m’adressait : les petites filles étaient blondes et très jolies ; je n’eus pas peur et ne me sauvai pas. 

 - Oui, madame, dis-je en m’arrêtant ; et j’ouvris mon filet dans lequel mon bouquet grouillait avec un petit bruit rauque. 

 - Voulez-vous me vendre votre pêche ? me demanda la dame. 

 Vous pensez si j’ouvris les oreilles à cette proposition : des pains de douze livres me dansaient devant les yeux, et je respirai l’odeur de la croûte rissolée. 

 - Combien en voulez-vous ? 

 - Dix sous, répondis-je à tout hasard. 

 - Dix sous ! le bouquet à lui seul en vaut au moins quarante ; vous ne connaissez pas le prix de votre marchandise, mon enfant. Vous n’êtes donc pas pêcheur ? 

 - Non, madame. 

 - Eh bien ! puisque c’est pour votre plaisir que vous pêchez, faites-moi l’amitié d’accepter en échange de ce bouquet cette pièce de quarante sous, et pour votre poisson une autre : voulez-vous ? 

 En même temps elle me tendit les deux pièces. 

 J’étais tellement abasourdi de cette offre magnifique que je ne trouvais rien à répondre. 

 - Allons, acceptez, dit-elle, venant en aide à mon embarras, vous achèterez avec cela ce qui vous fera plaisir. 

 Elle me mit quatre francs dans la main, tandis qu’une des petites filles versait mon bouquet dans son panier et que l’autre me prenait mon poisson enfilé dans une ficelle. 

 Quatre francs ! À peine mes pratiques eurent-elles le dos tourné que je me mis à exécuter une danse folle sur le sable. Quatre francs ! 

 À un quart de lieue à peine se trouvaient les maisons d’un village. Je me dirigeai dessus, décidé à acheter un pain de deux livres. Je n’avais plus peur du tout des gendarmes, des douaniers ou des gardes champêtres ; si j’en rencontrais un qui me demandât quelque chose, je lui montrerais mes quatre francs : 

 - Laissez-moi passer, vous voyez bien que je suis riche ! 

 Je ne rencontrai ni gendarme ni douanier, mais en revanche je ne rencontrai pas non plus de boulanger. Je parcourus deux fois l’unique rue du village : un café, un épicier, une auberge, pas de marchand de pain. 

 Il m’en fallait cependant du pain ; et ce n’était pas en entendant mes deux pièces sonner dans ma poche que je pouvais me résigner à m’en passer. Je n’avais plus ma timidité des jours précédents ; la maîtresse de l’auberge était sur le seuil de sa porte, j’osai lui demander où demeurait le boulanger. 

 - Il n’y en a pas ici, me dit-elle. 

 - Alors, madame, est-ce que vous voulez bien me vendre une livre de pain ? 

 - Nous ne vendons pas de pain, mais je peux vous donner à dîner si vous avez faim. 

 Par la porte ouverte il m’arrivait une odeur de choux, et j’entendais la marmite bouillir sur le feu. Ma faim ne put y résister. 

 - Combien pour dîner ? 

 - Pour une soupe, du lard avec des choux et du pain, trente sous, le cidre compris. 

 C’était terriblement cher, mais elle m’eût dit quatre francs que je serais entré tout de même. Elle me plaça dans une petite salle basse, et elle apporta sur la table une miche de pain qui pesait bien trois livres. 

 Ce fut cette miche qui me perdit. Le lard était gras ; au lieu de le manger à la fourchette, je l’étalai sur le pain et j’en fis des sandwichs, dont l’épaisseur était à mes yeux la principale qualité. Un premier morceau fut englouti, puis un second, puis un troisième. C’était si bon. La miche avait singulièrement diminué. J’en coupai un quatrième morceau, énorme celui-là, me disant que ce serait le dernier. Mais lorsqu’il fut fini, il me restait encore un peu de lard : je retournai à la miche et n’en laissai finalement qu’une tranche bien mince. 

 Après tout c’était une occasion unique, il fallait en profiter. 

 Je croyais être seul dans la salle ; mais un bruit confus, quelque chose, comme des rires et des paroles étouffées, me fit tourner la tête du côté de la porte ; derrière le vitrage dont le rideau était levé, l’aubergiste, son mari et une servante me regardaient en riant. 

 Jamais je n’ai éprouvé pareille confusion. Ils entrèrent dans la salle. 

 - Monsieur a-t-il bien dîné ? me demanda l’aubergiste, et leurs rires recommencèrent. 

 J’avais hâte de me sauver ; j’offris ma pièce de quarante sous. 

 - C’était trente sous pour un homme, me dit l’aubergiste ; pour un ogre c’est quarante, mon garçon, et elle ne me rendit pas la monnaie. 

 J’avais franchi la porte lorsqu’elle me rappela. 

 - Prenez garde d’éclater, n’est-ce pas ? Ne marchez pas trop vite, ce sera prudent. 

 Malgré cette recommandation, je me sauvai comme un voleur, et ce fut seulement à une certaine distance que je ralentis le pas. 

 J’étais honteux d’avoir fait cette grosse dépense en un seul repas, mais physiquement je m’en trouvais très bien ; depuis que j’étais en route, je ne m’étais jamais senti tant de courage. 

 Bien dîné, quarante sous en poche : le monde, en somme, était encore à moi. 

 Ces quarante sous, en les économisant, m’assuraient du pain pour plusieurs jours ; je me décidai à abandonner le bord de la mer et à prendre l’itinéraire que je m’étais d’abord tracé, à travers le Calvados. 

 Seulement une difficulté se dressait devant moi. Où étais-je ? J’avais traversé beaucoup de villages et deux villes ; mais j’en ignorais les noms ; sur une route j’aurais eu les bornes kilométriques pour me renseigner, mais le long des falaises il n’y a pas de bornes, et demander le nom des villages ou des villes, je ne l’osais pas. Il me semblait que tant que j’aurais l’air de savoir où j’allais, on ne me dirait rien, tandis que si je demandais mon chemin on m’arrêterait. Je me rappelais très bien la configuration du département de la Manche, et je savais que, comme il fait une pointe dans la mer, il fallait, puisque je ne voulais pas suivre le littoral, me diriger vers l’est ; mais la route que j’allais prendre me conduirait-elle à Isigny ou bien à Vire ? À Isigny je retrouverais la côte, c’est-à-dire la pêche ; à Vire, je serais au milieu des terres, sans espoir de pouvoir renouveler mes provisions de bouche, dès que mes quarante sous seraient dépensés. 

 La question était des plus graves et je le sentais bien. 

 Après avoir longtemps balancé, je me décidai à tenter l’aventure, et, la première route que je trouvai, je la pris en tournant le dos à la mer ; mon espoir était dans les bornes kilométriques. Je ne tardai pas à en apercevoir une ; on lisait dessus : « Quetteville : 3 kilomètres. » C’était trois kilomètres à faire : à Quetteville, je serais fixé. À l’entrée de Quetteville, je trouvais à l’angle d’un mur une inscription écrite en lettres blanches sur un fond bleu, et portant : « Route départementale n° 9, de Quetteville à la Galainière, 5 kilomètres. » Comme je ne me souvenais pas d’avoir vu ces deux noms sur la carte, je restai fort embarrassé. 

 Où étais-je ? Perdu ! 

 Je traversai le village, puis quand je fus assez éloigné pour ne pas craindre les curieux, je m’assis sur les marches d’un beau calvaire en granit, qui se trouvait là. Il était construit au carrefour de quatre routes, au point le plus élevé d’un mamelon, et tout autour la vue s’étendait sur de grandes plaines boisées, au milieu desquelles se dressait çà et là un clocher en pierre ; derrière, la ligne blanche de la mer, qui se confondait avec le ciel. Je marchais depuis le matin ; le soleil et la chaleur furent les plus forts ; m’étant accoudé sur une marche pour réfléchir plus tranquillement, je m’endormis. 

 Quand je m’éveillai, je sentis deux yeux fixés sur les miens ; en même temps j’entendis une voix qui me disait : 

 - Ne bouge pas. 

 Naturellement je n’eus garde d’obéir, et me levant, je regardai autour de moi comment je pourrais me sauver. 

 La voix qui, aux premières paroles, était assez douce, prit un accent d’impatience. 

 - Ne bouge donc pas, gamin, tu fais bien dans le paysage ; si tu veux reprendre ta position ; et si tu la gardes, je te donne dix sous. 

 Je me rassis ; celui qui me parlait ainsi n’avait pas l’air de vouloir m’arrêter. C’était un grand jeune homme coiffé d’un chapeau de feutre mou et vêtu d’un costume de velours gris : assis sur un tas de cailloux, il avait un carton posé sur ses genoux. Je compris qu’il dessinait mon portrait ou plus exactement celui du site et du calvaire, puisqu’il avait dit que je faisais bien dans le paysage. 

 - Tu n’as pas besoin de fermer les yeux, me dit-il, quand j’eus repris ma position, ni la bouche ; comment nommes-tu ce lieu-ci ? 

 - Je ne sais pas. 

 - Tu n’es donc pas du pays ? Tu n’es pas cependant rétameur de casseroles, n’est-ce pas ? 

 Je ne pus m’empêcher de rire. 

 - Veux-tu bien ne pas rire ! Si tu n’es pas rétameur, qu’est-ce que c’est que cette batterie de cuisine que tu portes sur ton dos ? 

 Les questions commençaient déjà ; mais ce monsieur avait l’air d’être le meilleur homme du monde, je me sentais attiré vers lui, je n’eus pas peur de répondre. Je lui dis la vérité : j’allais au Havre ; cette casserole me servait à faire cuire ma pêche ; j’étais depuis huit jours en route ; j’avais quarante sous dans ma poche. 

 - Et tu n’as pas peur d’être assassiné en me confiant que tu portes une pareille somme sur toi ; tu es un rude gaillard. Ah çà ! tu ne crois donc pas aux brigands ? 

 Je me mis encore à rire. 

 Tout en dessinant, il continua de m’interroger et, insensiblement, j’en vins à lui dire comment j’avais vécu depuis que j’étais en voyage. 

 - Eh bien, mon garçon, tu peux te vanter d’être une curiosité ; tu as débuté par faire une sottise, c’est vrai, mais enfin tu t’en es bien tiré. J’aime les garçons de ton espèce. Veux-tu que nous soyons amis ? Voici ce que je te propose : moi aussi, je vais au Havre, mais sans me presser ; je n’y serai peut-être que dans un mois, cela dépendra des pays que je traverserai : s’ils me plaisent je m’arrêterai pour travailler ; s’ils ne me disent rien, je passerai outre. 

 Veux-tu venir avec moi ? Tu porteras mon sac qui est là, je te donnerai la nourriture et le logement. 

 Le lendemain, je lui avais conté mon histoire telle que vous venez de l’entendre. 

 - Quel rude bonhomme, que ton oncle ! dit-il, quand j’eus terminé mon récit. Veux-tu que nous allions à Dol ? Tu me le montreras, et je ferai sa charge sur toutes les murailles de la ville. J’écrirai au-dessus : 

 « Simon Kalbris, qui laissait son neveu mourir de faim. » Quinze jours après, il sera forcé de quitter la ville. Non, tu ne veux pas de ça ; tu aimes mieux ne pas le revoir ; tu es clément, tu as raison ! Mais il y a dans ton histoire une chose qui ne m’est pas indifférente. Tu veux être marin, c’est bien ; il paraît que c’est ta vocation, c’est bien encore, et il ne m’appartient pas de te faire un discours là-dessus, quoique, à mon sens, ce soit là un fichu métier ; des dangers, de la fatigue et rien de plus. Tu es attiré par le côté héroïque et aventureux de la chose, bien encore, si c’est ton idée. Tu fais ce que tu veux, et quoique tu sois bien jeune, tu en as même peut-être le droit après la vie que tu as eue auprès de ton oncle. Mais il y a un droit que tu n’as pas, c’est de désoler ta maman. Depuis huit jours que ton oncle a dû lui annoncer ta fuite, sais-tu par quels chagrins, par quelles angoisses elle a passé ? Elle te croit mort, sans doute. Tu vas donc prendre dans mon sac ce qu’il faut pour écrire, et pendant que je ferai un croquis de ce moulin, tu écriras à ta mère tout ce que tu viens de me raconter : comment tu as quitté ton oncle, et pourquoi, et tout ce que tu as fait depuis ton départ. 

 Tu mettras, aussi, que tu as par hasard - tu mettras, oui, tu peux mettre un heureux hasard - que tu as rencontré un peintre qui se nomme Lucien Hardel, lequel peintre te conduira au Havre et te recommandera à un de ses amis qui est armateur, pour que tu sois embarqué sur un navire faisant une bonne traversée. Quand tu auras fini ta lettre, tu verras comme tu auras le coeur plus léger. 

 M. Lucien Hardel avait raison. J’écrivis à ma mère une lettre que je couvris de larmes, mais la chose faite, je me sentis plus en repos avec ma conscience. 

 Ce furent les belles journées de mes voyages, celles que je passai avec Lucien Hardel. 

 Nous allions droit devant nous sans itinéraire tracé, nous arrêtant quelquefois tout un jour devant un arbre ou un site qu’il dessinait, marchant quelquefois tout un jour sans nous arrêter. Je portais son sac de voyage qui n’était pas bien lourd et qui se bouclait sur le dos comme un sac de soldat ; encore bien souvent me le prenait-il en chemin, et voulait-il le porter lui-même pour me laisser reposer. J’étais chargé d’acheter chaque matin les provisions : du pain, des oeufs durs, un morceau de jambon, et de faire remplir une gourde d’eau-de-vie que nous mélangions à l’eau. Nous déjeunions sur la grande route au pied d’un arbre, où cela se trouvait ; et, le soir, nous soupions dans une auberge. Ce n’était plus un repas de crevettes, de crabes, mais de bonnes soupes chaudes : ce n’était plus du foin pour matelas, mais de bons draps blancs, dans lesquels on se couchait déshabillé. 

 Il avait été surpris de ne pas trouver en moi tout à fait un paysan ; ce que j’avais appris auprès de M. de Bihorel l’étonnait souvent : j’en savais plus long que lui sur les arbres, sur le nom des insectes, des herbes, sur ce monde des infiniment petits que bien peu de gens connaissent. Nous restions bien peu de temps sans parler : il y avait en lui une bonne grâce, un entrain qui mettaient à l’aise, une gaieté qui se communiquait. 

 En allant ainsi tout droit devant nous au hasard de la route, nous étions arrivés aux environs de Mortain ; ce n’était guère la direction du Havre, mais je ne m’en préoccupais pas : certain d’y arriver et de pouvoir m’embarquer sur un des nombreux paquebots qui font les voyages du Brésil, il m’importait peu de gagner du temps ou d’en perdre. 

 Le pays de Mortain est assurément le canton, je ne dirai pas le plus normand, mais le plus pittoresque de la Normandie. Des bois de sapins, des éboulements de rochers, des collines escarpées, des gorges sombres, partout des eaux écumeuses courant sous les arbres, ou tombant en cascades, enfin une verdure d’une intensité et d’une fraîcheur merveilleuses en font un séjour cher aux peintres, qui y trouvent à chaque pas des sujets d’étude et des tableaux tout composés. 

 Sans nous fixer nulle part, nous tournions dans un cercle dont Mortain était le centre et dont la ligne extrême allait jusqu’à Domfront, Sourdeval, Saint-Hilaire-du-Harlouet et le Teilleul. Pendant que Lucien Hardel travaillait, je pêchais des truites, ou bien j’attrapais des écrevisses dans les trous pour notre souper. 

 J’étais trop heureux, cela ne pouvait pas durer, sans quoi ce qui devait être expiation eût été récompense. 

 Un matin que nous étions, chacun de notre côté, livré à nos occupations, nous vîmes venir à nous un gendarme. De loin, il avait une tournure assez grotesque, et bien certainement il n’avait pas été enrôlé pour l’élégance ou la dignité de sa taille. 

 Très sensible à ce qui, dans les hommes ou dans les choses, prêtait à la charge, Lucien Hardel me dit de le regarder ; en même temps, sur la marge de l’étude à laquelle il travaillait, il esquissa à grands traits la tête du gendarme. 

 Celui-ci s’était rapproché, et en voyant que nous l’examinions, il avait assuré son chapeau sur ses cheveux fauves, tiré en avant la buffleterie de son sabre et ralenti le pas en se dandinant noblement. 

 Le crayon sur le papier avait suivi ses mouvements, et il en était résulté une caricature qui me faisait rire de bon coeur. 

 Cela ne plut point au gendarme, qui s’avança vers nous : 

 - Pardon, excuse, dit-il, vous m’avez assez dévisagé ; conséquemment je voudrais voir votre signalement. 

 - Eh bien, gendarme, dit Lucien Hardel, en plaçant le dessin dans son carton, ne vous gênez pas ; je vous ai regardé ; quand vous m’aurez regardé à votre tour, nous serons quittes. 

 - Point de propos, vous comprenez bien que c’est votre passeport que je réclame : c’est mon devoir et ma fonction de vous le demander, puisque vous êtes vaguant sur la grande route. 

 Sans répondre au gendarme, Lucien Hardel se tourna vers moi : 

 - Romain, prends donc dans le sac mon passeport : là, dans le compartiment du tabac, et présente-le poliment à monsieur. 

 Puis, s’adressant au gendarme : 

 - Je voudrais, par respect pour vos fonctions, vous le faire présenter sur un plat d’argent ; mais en voyage, vous savez, on n’a pas ce qu’on veut ; c’est même précisément pour cela que Romain n’a pas de gants ; mais comme vous n’en avez pas non plus, une fois encore nous serons quittes. 

 Le gendarme comprit que ce discours si poli, qu’il avait tout d’abord écouté avec une sorte de béatitude, était une moquerie ; il rougit, se mordit les lèvres, enfonça son chapeau sur sa tête, puis, pour se donner une contenance, il se mit à lire : 

 « Nous, etc., invitons les autorités civiles et militaires à laisser passer et librement circuler le sieur... Har... le sieur Hardel, Lu... Luci... Lucien, profession de... de... de... » 

 Ici, il resta longtemps embarrassé, puis tout à coup comme s’il prenait son courage : 

 - ... profession de pe... de pei... peitre passagiste. 

 Puis il murmura encore quelques mots entre ses lèvres, et me remettant le passeport : 

 - C’est bien ! dit-il avec majesté. 

 Comme il allait nous tourner le dos, empressé sans doute de mettre fin à une conversation qui le gênait, Lucien Hardel, mal inspiré, l’arrêta : 

 - Pardon, monsieur, vous avez passé l’essentiel dans mon passeport, la chose seule pour laquelle j’ai payé deux francs, sans murmurer. 

 - Comme quoi ? 

 - Comme quoi vous me devez aide et protection. 

 - Eh bien ? 

 - Eh bien, voudriez-vous me faire savoir en quelle qualité je suis autorisé à vaguer sur la grande route ? 

 - En la qualité que dit votre passeport. 

 - Alors, en qualité de... peitre passagiste. 

 - Sans doute, puisque c’est votre profession. 

 - S’il vous plaît, encore, pourriez-vous me dire ce qui est permis et ce qui est défendu dans ma profession ? 

 - Ah çà ! est-ce que c’est à moi de vous apprendre votre métier ? 

 - Mon métier, non, mais celui de peitre passagiste ; voyons, comprenez-moi bien : pour la gendarmerie, je suis peitre passagiste ? n’est-ce pas ? le suis-je ? 

 - Heu !... oui. 

 - Bon, à deux lieues d’ici je rencontre un de vos confrères, il me demande mon passeport ; précisément je suis en train de faire quelque chose qui ne rentre pas dans ma profession de peitre passagiste, il m’arrête. 

 - Conséquemment. 

 - Il faut donc que je sache ce qui m’est permis et ce qui m’est défendu. 

 De grosses gouttes de sueur coulaient sur la figure rouge du pauvre gendarme ; il voyait qu’on se moquait de lui, et il commençait à croire qu’il avait dû dire quelque sottise. À la fin la colère l’emporta : 

 - Est-ce que vous allez longtemps comme ça molester l’autorité, vous, avec votre grande barbe ? 

 Allons, point de propos ; puisque votre profession n’est pas votre profession, ça n’est pas clair, et puisque ça n’est pas clair je vous arrête ; suivez-moi chez le maire, vous vous expliquerez avec lui. Et celui-là, - il me montra du doigt, - qui n’est pas sur le passeport, on verra qui il est. Obtempérez. 

 - Alors, c’est en qualité de peitre passagiste que vous m’arrêtez ? 

 - Je vous arrête parce que je vous arrête ; est-ce que je vous dois des raisons ? Allons, obtempérez, ou je vous appréhende. 

 - Eh bien, marchons ; si monsieur le maire est dans votre genre, la journée sera complète ; viens, Romain, et prends le sac. Gendarme ! 

 - Qu’est-ce qu’il y a ? 

 - Attachez-moi les mains et tirez votre sabre ; puisque je me paye une arrestation, je la veux de première classe. 

 J’étais bien éloigné de partager cette gaieté. Je trouvais que Lucien Hardel aurait mieux fait de se taire. 

 « Et celui-là, on verra qui il est », avait dit le gendarme. 

 Cette parole me retentissait dans les oreilles. On allait chercher, trouver, et bien certainement me renvoyer à mon oncle. 

 Lucien Hardel marchait en chantant : 

 Le pauvre prisonnier 

 Que l’on conduisait pendre... 

 Le gendarme le suivait à longueur du bras et je venais ensuite à quatre ou cinq pas. Une demi-lieue à peu près nous séparait du village, et avant d’y arriver nous devions traverser un bois. Le hasard voulut que la route fût droite et qu’à ce moment on n’y vit venir personne. À peine fûmes-nous avancés d’une centaine de mètres dans le bois que, cédant à l’inspiration subite de mes terreurs, mon parti fut pris. Mieux valait m’exposer à tout, pensai-je, que d’être reconnu et conduit à Dol, Je n’avais pas bouclé le sac sur mes épaules, je le portais à la main, je ralentis insensiblement ma marche, puis jetant le sac à terre, je franchis le fossé d’un bond. 

 Au bruit que fit le sac en tombant, le gendarme se retourna ; déjà j’étais dans le bois. 

 - Arrêtez ! cria-t-il. 

 - N’aie donc pas peur, me dit Lucien Hardel, nous allons rire un peu. 

 Je ne répondis que ceci : « Mon oncle ! » et « adieu » ! 

 Et je me jetai à travers les cépées. Me poursuivait-on, ne me poursuivait-on pas ? Je courais sans me retourner, droit devant moi, insensible aux branches qui me fouettaient la figure, aux épines qui me déchiraient. 

 J’allais si follement que je ne vis pas qu’il y avait un vide ; tout à coup je sentis la terre me manquer sous les pieds, et je roulai au fond d’un grand trou ; j’y restai étendu, non que je fusse blessé, mais j’étais sous un inextricable fourré d’herbes et de ronces si épaisses que je ne voyais pas le ciel. L’instinct de la bête fauve chassée par les chiens me gouvernait : rasé contre la terre, me faisant le plus petit possible, ne respirant pas, j’écoutai. Je n’entendis rien que les cris des oiseaux qui s’envolaient effrayés, et autour de moi le sable, qui, détaché par ma chute, coulait doucement grain à grain comme d’un immense sablier. 

 Après quelques minutes, quand je fus bien certain qu’on ne me poursuivait pas, je pus réfléchir à ma position. 

 Voici comment je raisonnai : Lucien Hardel consigné chez le maire, le gendarme allait prévenir ses camarades, et tous ensemble aussitôt se mettraient à ma recherche. Si je ne voulais pas être pris, il fallait donc partir immédiatement et gagner un peu d’avance. L’idée ne me vint même pas que chez le maire tout aurait pu s’arranger, que le peintre remis en liberté, nous aurions pu continuer notre voyage jusqu’au Havre, comme il avait été convenu. J’étais dans un état où les résolutions extrêmes se présentent seules à l’esprit, parce que seules elles sont en rapport avec notre exaltation. Pour ne pas être repris par les gendarmes et reconduit à Dol, j’aurais, je crois, passé à travers le feu. 

 Sans doute, je demandais pardon, dans mon coeur, à Lucien Hardel de l’avoir abandonné ; mais n’étaient-ce pas ses charges saugrenues qui avaient rendu notre séparation nécessaire ? 

 IX 

 Deux heures après, j’atteignais les premières maisons de Sourdeval ; mais de peur d’être remarqué, je ne traversai pas la ville, je la tournai vers les derrières, de manière à rejoindre la route de Vire. 

 La marche avait calmé mon exaltation, mais je n’étais pas rassuré sur les difficultés de mon voyage jusqu’à Honfleur : je n’avais plus ma casserole, mon petit paquet était resté à Mortain, et au milieu des campagnes j’allais me retrouver dans la même position que le premier jour de ma fuite : la faim ne se faisait pas encore sentir, parce que j’avais bien déjeuné, mais elle ne tarderait pas ! 

 Ajoutez que je voyais des gendarmes partout et vous comprendrez que je ne cheminais pas très gaiement : d’abord je regrettais mon compagnon ; puis tout chapeau, même tout bonnet de coton qui se montrait au loin était aussitôt changé en un tricorne par mon imagination inquiète. Je n’avais pas fait trois lieues que, déjà plus de dix fois, j’avais quitté la grande route pour me blottir dans les blés ou sous les ronces du fossé. En sautant un de ces fossés, il me sembla entendre un bruit clair dans ma poche, comme si des sous se choquaient : je me fouillai ; c’étaient bien des sous, il y en avait six, et, ce qui valait mieux encore, deux pièces de quarante sous s’y trouvaient jointes : la veille j’avais acheté du tabac pour mon peintre, et c’était la monnaie qu’on m’avait rendue sur cinq francs. Devais-je la garder ? 

 Mais comment la rendre ? Je me promis de n’y pas manquer si jamais cela me devenait possible. 

 Si grande que fût ma fortune, je ne m’en laissai pas étourdir. Après quelques instants de réflexion et de conseil tenu avec moi-même, je m’arrêtai au plan suivant : je continuerais ma route à pied, je coucherais dans les champs ou dans les bois, seulement je ne ferais pas d’économies sur ma nourriture. J’étais dans une position à ne pas me refuser le nécessaire. 

 Il n’était pas encore nuit quand je traversai Vire, cependant je m’égarai dans les rues : au lieu de prendre la route de Villers-Bocage, je pris celle de Condé-sur-Noireau, et ce fut seulement en arrivant à Chênedollé que je reconnus mon erreur. J’avais assez étudié ma carte pour la porter dans ma tête, et je savais que par Harcourt je pouvais gagner Caen ; je ne me tourmentai donc pas de ce détour et je dormis parfaitement à l’abri d’une meule de colza. À deux ou trois cents pas de mon gîte, j’apercevais la cabane d’un berger au milieu d’un parc de moutons dont la brise m’apportait l’odeur chaude et douceâtre ; ce m’était une sécurité de n’être pas seul dans ces grandes plaines boisées, et d’entendre les chiens enchaînés autour du parc aboyer de temps en temps contre moi. 

 Bien des fois, Lucien Hardel m’avait dit, lorsque je lui racontais mon voyage le long de la mer, qu’il regardait comme un miracle que j’eusse pu échapper aux fièvres causées par le froid du matin ; aussi dès que, sous mes branches de colza, je me sentis éveillé par un frisson, je me levai. Il ne faisait pas encore jour, mais déjà l’aube blanchissait la cime des arbres. L’horizon du côté de l’orient se colorait en jaune, au-dessus de ma tête les étoiles scintillaient faiblement dans l’azur pâle du ciel, tandis que, derrière moi, s’étendait une grande voûte noire sur laquelle tranchaient de longs serpents de vapeurs grises qui se déroulaient au-dessus des vallons. 

 La poussière des chemins était mouillée comme s’il était tombé une petite pluie, et, sur les branches des buissons, des oiseaux matinaux s’ébrouaient en hérissant leurs plumes pour secouer la rosée de la nuit. 

 Je continuai ma route pendant deux jours sans qu’il m’arrivât rien de particulier ; mais vous pensez bien que je ne marchais pas ainsi depuis le matin jusqu’au soir sans m’arrêter. Vers le midi et quand je trouvais un endroit favorable, je dormais quelques heures. 

 Le troisième jour après avoir dépassé Harcourt, j’étais arrivé à une grande forêt qu’on nomme la forêt de Cinglais, et la chaleur, bien qu’il fût encore matin, y était si forte, si étouffante, que je ne pus attendre midi pour faire mon somme. Jamais je n’avais eu si chaud, la route me brûlait les pieds ; je m’enfonçai sous le bois espérant trouver un peu de fraîcheur, mais inutilement. 

 Au plus épais du fourré, aussi bien que sur la grande route, l’air était embrasé ; on n’entendait pas un bruissement de feuille, pas un cri d’oiseau : partout un lourd silence à croire que la fée de la Belle au bois dormant avait passé par là et touché de sa baguette le ciel, les animaux et les plantes ; seuls, les insectes, les moucherons avaient échappé à ce repos universel ; il y en avait qui fourmillaient dans les herbes, et, dans les rayons de la lumière qui glissaient obliquement sous les arbres, on voyait des essaims tourbillonner avec un sourd bourdonnement, comme si cette chaleur intense avait activé leur vie. 

 À peine assis au pied d’un hêtre ; je m’endormis ; la tête posée sur mon bras. 

 Je fus réveillé par une douleur assez vive au cou ; j’y portais la main, et je pris une grosse fourmi fauve ; en même temps je sentis une autre piqûre à la jambe, puis une autre à la poitrine, puis une infinité d’autres dans toutes les parties du corps. Je me déshabillai vivement, et, ayant secoué mes vêtements, j’en fis tomber toute une fourmilière ; mais je ne fus pas pour cela guéri des piqûres que ces maudites bêtes m’avaient faites. Sans doute elles avaient, comme certains moustiques, laissé un venin dans la plaie, car je fus bientôt tourmenté par d’insupportables démangeaisons. Naturellement, plus je me grattai, plus la douleur s’irrita ; au bout d’une heure, j’avais les ongles teints de sang. 

 Si vous avez vu quelquefois, dans un jour d’orage, des moutons assaillis, au milieu d’une plaine, par un essaim de mouches, courir çà et là, se rouler par terre, se déchirer dans les ronces, vous pouvez comprendre dans quel état d’exaspération j’étais. Il me semblait que, si je pouvais sortir de la forêt, je souffrirais moins ; mais la route s’allongeait, s’allongeait, et toujours des arbres de chaque côté, toujours une température de fournaise. Enfin, du haut d’une côte, j’aperçus devant moi une petite rivière qui serpentait au milieu de bouquets d’arbres. En dix minutes, j’arrivai sur les bords ; en quelques secondes, je fus déshabillé, et je me jetai à l’eau. 

 C’était un endroit frais et vert comme on en trouve à chaque pas en Normandie. La rivière, retenue par les vannes d’un moulin dont on entendait le tic-tac à une courte distance, coulait doucement au milieu de longues herbes déliées qui se tortillaient au gré du courant ; l’eau, d’une limpidité diaphane, laissait voir le fond formé d’un beau sable jaune, tacheté çà et là de cailloux moussus. 

 Implantés dans les berges, des groupes d’aulnes et de trembles arrêtaient les rayons du soleil, et, sous leur épais couvert, les insectes, à l’abri de la chaleur, s’agitaient en bourdonnant. Sur les eaux, parmi les feuilles de nénuphar et de cresson des faucheux aux longues pattes ; dans les fleurs d’aconit, d’iris, de reines-des-prés, des bouches bleues et des libellules aux ailes de mousseline. Effrayés par le bruit que j’avais fait en me plongeant dans la rivière, des pigeons ramiers s’étaient envolés au haut des trembles, mais bientôt ils étaient redescendus et, posés sur le bord, ils s’enfonçaient la tête dans l’eau et secouaient leurs plumes hérissées en roucoulant, tandis qu’au loin des martins-pêcheurs plus craintifs voletaient sans oser approcher ; lorsque, plus rapides qu’une balle, ils traversaient un rayon de soleil, leur plumage d’azur éblouissait les yeux. 

 Je serais resté là plusieurs heures, tant le froid de l’eau m’était agréable, si tout à coup je ne m’étais entendu interpeller par une voix partant précisément de l’endroit où j’avais laissé mes vêtements. 

 - Ah ! brigand, je te prends encore à te baigner là ! 

 Eh bien ! cette fois, tu viendras chercher tes habits à la mairie. 

 Mes habits ! mes habits à la mairie ! c’est-à-dire mes habits d’un côté et moi de l’autre, je n’en pouvais croire mes oreilles... 

 Stupéfait, je regardai qui me parlait ainsi : c’était un petit homme gros et gras qui, du bord du chemin, me montrait le poing ; au milieu de sa poitrine, sur une blouse de laine grise, brillait une plaque jaune comme de l’or. 

 Le petit homme ne perdait pas son temps. Le fait suivait la menace. 

 Il se baissa, fit un paquet de mes pauvres habits en les roulant pêle-mêle. 

 Je me mis à crier : 

 - Monsieur ! Monsieur ! 

 - Bon, dit-il, à la mairie ! 

 Je voulus sortir de l’eau, courir après lui, le supplier ; la peur de la plaque jaune et le sentiment de ma nudité m’arrêtèrent : un garde champêtre ! un homme qui a un sabre, qui peut vous mener en prison ! 

 Que dire d’ailleurs s’il m’interrogeait ? 

 Son paquet était fait, il le mit sous son bras et de l’autre me menaçant encore : 

 - Tu t’expliqueras à la mairie, dit-il. 

 Et il s’éloigna. 

 Je restai si ahuri, que j’en oubliai de faire les mouvements nécessaires pour me tenir sur l’eau., et naturellement je coulai au fond. 

 Revenu bientôt à la surface, je gagnai tout honteux le bord et me cachai dans une touffe de roseaux : leurs longues feuilles flexibles se recourbèrent au-dessus de moi, et je me trouvai du moins à l’abri des regards et des recherches. 

 Il ne me fallut pas de longues réflexions pour comprendre tout le désagrément de ma position. 

 Comment aller à la mairie chercher mes vêtements ? Où était-elle d’ailleurs cette mairie ? Au milieu du village, sans doute ! Comment m’aventurer sans aucun vêtement sur la route et traverser des rues ? 

 C’était bien le cas d’imiter Robinson ; mais, dans la réalité, on ne se tire pas si vite d’affaire que dans les livres. 

 Depuis que j’avais quitté Dol, je n’avais point encore, si fâcheuses, si pénibles qu’eussent été les difficultés que j’avais rencontrées, éprouvé un absolu découragement ; mais cette fois je me crus perdu, je me sentis anéanti, sans volonté, sans forces, envahi tout entier par un accablant désespoir. 

 Je restai longtemps à pleurer ; mais insensiblement le froid me prit, et je commençai à grelotter. À deux cents pas le soleil tombait sur la berge, où je voyais les herbes se dessécher ; là, bien sûr, je me réchaufferais sur le sable sec ; mais telle était ma frayeur que je n’osais remuer. Enfin, le froid me pénétra si rudement que je m’enhardis, je me remis à l’eau et gagnai l’autre bord à la nage. La berge s’élevait d’au moins deux mètres au-dessus du courant ; elle était creusée en dessous, et de son sommet retombaient en cascade de longues tiges de liseron et de houblon enlacées. 

 Ce ne fut ni sans peine ni sans écorchures que je parvins à m’y établir. 

 Le soleil ne tarda pas à me réchauffer ; mais avec la chaleur me revint le sentiment de la vie, c’est-à-dire une faim vorace. Quoi manger ? Avec mes habits, le garde avait emporté mon pauvre argent ! 

 Cependant, les heures s’écoulaient, sans qu’aucun moyen se présentât à mon esprit pour sortir de cette position : au-dessus de moi, à quelques pas, j’entendais bien de temps en temps des voitures rouler sur la route ; mais quels secours en attendre ? Comment abandonner ma cachette dans l’état où j’étais ? J’aurais peut-être trouvé moyen de me faire un vêtement de feuilles, de roseaux, de paille, l’idée ne m’en vint pas. 

 Le soleil commença à baisser. La nuit allait venir. 

 Ce n’était plus une nuit à la belle étoile que j’avais à passer, sous une meule de foin, protégé par mes habits. 

 Tout nu, sur cette petite langue de sable, que faire ! Le courant, en fuyant toujours devant mes yeux, avait fini par me donner le vertige ; je croyais voir déjà les bêtes immondes de la nuit. 

 Il n’y avait plus guère que pour une heure de soleil lorsque, sur la route, j’entendis un grand bruit de voitures qui semblaient se suivre, puis tout à coup le bruit cessa : elles s’étaient arrêtées juste derrière moi. 

 De ma cachette, je ne pouvais voir sur la route ; mais, à un cliquetis de chaînes et de ferrailles, je compris qu’on dételait des chevaux. Un grondement, un mugissement, un cri enfin que je ne connaissais pas, quelque chose de plus nerveux que le hennissement du cheval, de plus formidable que le braiment de l’âne, éclata, et les oiseaux, déjà perchés dans les buissons, s’envolèrent avec des piaillements ; un gros rat se jeta dans mes jambes et se blottit au fond de son trou, dont j’obstruais l’entrée. 

 Au bout de quelques minutes, il me sembla qu’on marchait dans la prairie au-dessus de moi : je ne me trompais pas. 

 - J’ai une poule, dit une voix. 

 - Où l’as-tu prise ? 

 - Avec une pierre au bout de mon fouet, je l’ai enlevée sur la route comme un poisson dans l’eau ; c’est les autres qui criaient ! 

 - Faut la faire cuire. 

 - Si Cabriole nous voit, il nous la chipera et nous n’aurons que les os. 

 Ce dialogue n’était guère encourageant ; mais précisément pour cela il me donna une audace désespérée que je n’aurais pas eue avec des honnêtes gens. 

 Je me cramponnai des deux mains à la berge et, passant ma tête à travers les tiges de houblon, je me haussai de manière à voir dans la prairie. 

 Les deux interlocuteurs, qu’à leurs voix rauques et cassées j’avais pris pour des hommes, étaient des enfants à peu près de mon âge. Cela m’enhardit tout à fait. Je me haussai un peu plus. Ma résolution était prise. 

 - Si vous vouliez... dis-je. 

 Ils se retournèrent et restèrent un moment sans voir d’où partait cette voix, car ma tête seule émergeait du feuillage, et, surpris, effrayés aussi, ils ne savaient trop s’ils devaient s’avancer ou se sauver. 

 - Ah ! cette tête, dit l’un en m’apercevant. 

 - Un noyé, dit l’autre. 

 - Imbécile ! puisqu’il parle. 

 Au même instant, j’entendis du côté de la grande route une grosse voix qui criait : 

 - Allons ! fainéants, voulez-vous bien arracher de l’herbe ? 

 Je regardai, et à la file je vis trois longues voitures peintes en jaune et en rouge : - c’était une caravane de saltimbanques. 

 - Cabriole ! Cabriole ! crièrent les deux enfants. 

 - Eh bien ? 

 - Un sauvage, venez voir, Vrai ! 

 Cabriole s’avança dans la prairie. 

 - Où est-il, ton sauvage ? 

 - Là, dans les feuilles. 

 Ils s’approchèrent tous les trois, et, en me regardant, ils éclatèrent de rire. 

 - Quelle langue parle-t-il, ton sauvage ? demanda celui qu’on avait appelé Cabriole. 

 - Le français, monsieur, dis-je en intervenant, Et je leur contai mon aventure, qui leur parut plus plaisante qu’à moi ; ils riaient à se tordre. 

 - La Bouillie, dit Cabriole en s’adressant à l’un des enfants, va lui chercher un pantalon et une blouse. 

 En moins de deux minutes, la Bouillie fut revenu ; je ne perdis pas de temps à m’habiller, je sautai sur la berge. 

 - Maintenant, dit Cabriole, allons voir le patron. 

 Il me conduisit vers la première voiture, j’y montai par un escalier en planches. Autour d’un poêle, sur lequel mijotait un ragoût, j’aperçus un petit homme sec et ratatiné, et auprès de lui une femme si grande et si grosse, qu’elle me fit peur. 

 Il me fallut recommencer mon histoire, et les rires m’accompagnèrent de nouveau. 

 - Ainsi tu allais au Havre t’embarquer ? dit le petit homme. 

 - Oui, monsieur. 

 - Comment vas-tu me payer mon pantalon et ma blouse ? 

 Je restai un moment sans répondre ; puis, prenant tout mon courage : 

 - Si vous voulez, je pourrai travailler pour vous. 

 - Qu’est-ce que tu sais faire ? Sais-tu te disloquer ? 

 - Non. 

 - Sais-tu avaler un sabre ? 

 - Non. 

 - Sais-tu jouer de la trompette, du trombone, du tambour ? 

 - Non. 

 - Ah ! çà, qu’est-ce qu’on t’a appris ? me dit-il, ; ton éducation a été singulièrement négligée, mon garçon, - Triste acquisition ; c’est bâti comme tout le monde, dit la grande femme en m’examinant des pieds à la tête, et ça parle de travailler dans la banque. 

 Elle haussa les épaules et détourna les yeux avec mépris, Ah ! si j’avais été un monstre, si j’avais eu deux têtes ou trois bras... Mais bâti comme tout le monde, quelle honte ! 

 - Sais-tu soigner les chevaux ? demanda le petit homme sans se laisser troubler. 

 - Oui, monsieur, j’essaierai. 

 - Allons ! c’est toujours ça ! à partir d’aujourd’hui tu es engagé dans la ménagerie du comte de Lapolade, célèbre, j’ose le dire, autant par la beauté des animaux qu’elle renferme que par le courage de l’illustre Diélette, Diélette, notre fille, qui les a domptés. Suis Cabriole, il te montrera ce qu’il y a à faire, et reviens dans une heure pour le souper.  Dans ma position je n’avais pas le choix d’un état. 

 Je ne pouvais me montrer difficile. J’acceptai comme un bienfait l’étrange ressource qui m’était offerte. 

 X 

 Me voici donc saltimbanque, ou, pour parler avec moins de vanité, domestique des chevaux de la caravane de M. le comte de Lapolade. 

 Mon patron n’était point, comme on aurait le droit de le supposer, un comte de fantaisie ; il avait des parchemins parfaitement authentiques qu’il exhibait volontiers dans les grandes occasions et qui lui donnaient le droit de porter ce titre. Après une vie troublée par tous les vices et toutes les passions, il en était descendu là. Pour mettre le comble à sa dégradation, il avait, dans une heure suprême de détresse, épousé la grande femme qui m’avait si mal accueilli. Célèbre dans toutes les foires de l’Europe sous le nom de la forte Bordelaise, bien qu’elle fût auvergnate de naissance, elle avait dans sa jeunesse occupé la haute position de phénomène, c’est-à-dire de femme colosse. Une toile la représentait en robe rose, posant délicatement sur un tabouret sa jambe immense chaussée d’un bas blanc ; une autre la montrait en spencer de velours bleu, un fleuret à la main, ayant pour adversaire un brigadier de carabiniers moins grand qu’elle, avec cette inscription en lettres d’or : « À vous, monsieur le militaire. » 

 Elle avait, à ce métier, gagné une assez belle somme qui avait tenté de Lapolade. Celui-ci n’avait pour fortune que son talent d’aboyeur, mais ce talent était remarquable ; personne, dans la banque, n’était de sa force pour faire à la porte un boniment irrésistible ; sa réputation égalait celle de Mangin et de Turquetin. La forte Bordelaise et lui s’étaient associés, et ce beau couple avait acheté une ménagerie qui, pendant les premières années, avait rivalisé avec celle du célèbre Huguet de Massilia. 

 Mais ce qui faisait la force de Lapolade faisait aussi sa faiblesse : sa bouche lui coûtait cher, il était ivrogne et gourmand. 

 Quelques animaux mal soignés, plus mal nourris, étaient morts, d’autres avaient été vendus ; et, au moment de mon entrée dans la caravane, elle ne se composait que d’un vieux lion, de deux hyènes, d’un serpent, d’un cheval savant, qui le jour traînait la voiture, et le soir disait quelle était la personne la plus bête de la société. 

 Au souper, je fis la connaissance du personnel humain : outre monsieur et madame de Lapolade, il se composait de Cabriole, le pitre, de la Bouillie, du second enfant que j’avais déjà vu et qu’on appelait Filasse, de deux Allemands, l’un jouant de la clarinette, Hermann, l’autre du tambour, Carolus ; enfin de l’illustre Diélette, qui était une petite fille de onze à douze ans, à l’apparence frêle et nerveuse, avec des grands yeux d’un bleu de pervenche. 

 Bien que simple domestique, je fus admis à la table de ces fameux personnages. 

 Le mot table n’est peut-être pas très exact pour désigner la chose sur laquelle le couvert était mis : c’était une longue et large caisse en bois blanc, qui occupait le milieu de la voiture ; elle servait à un triple usage ; dedans, on serrait les costumes ; dessus, à l’heure des repas, on posait les assiettes, la nuit un matelas qui était le lit à Diélette ; autour de cette caisse, deux autres plus étroites étaient alignées : c’étaient des bancs pour la troupe, car seuls, monsieur et madame de Lapolade avaient des chaises. 

 Ainsi meublé, ce premier compartiment de la voiture avait pourtant bon air, et beaucoup de logements parisiens n’ont point une aussi grande salle à manger. Une porte vitrée à deux vantaux ouvrait sur la galerie extérieure, et, par deux petites fenêtres garnies de rideaux rouges, drapés, on apercevait les arbres de la route. 

 Il me fallut recommencer le récit de mon histoire ; ce que je fis en ne nommant toutefois ni ma mère, ni mon oncle, ni mon véritable pays. Quand j’arrivai à l’épisode du gendarme, Diélette déclara que j’étais un nigaud, et qu’à ma place elle se serait bien amusée : les deux musiciens approuvèrent cette crânerie, non en paroles, - ils ne parlaient jamais, - mais par trois éclats de rire, à l’unisson, de ce rire formidable qui n’appartient qu’aux Bavarois. 

 Lorsque le souper fut terminé, il restait encore quelques lueurs lumineuses au ciel. 

 - Allons, mes enfants, dit Lapolade, profitons du jour qui reste pour nous disloquer un peu ; ne nous rouillons pas les muscles. 

 Et il se plaça sur la galerie extérieure de la voiture, où Diélette lui apporta sa pipe allumée, tandis que Filasse et la Bouillie descendaient sur l’herbe du chemin une petite boîte à couvercle. Alors Filasse défit sa blouse, et, après avoir secoué sa tête comme s’il voulait s’en débarrasser, s’être étiré les bras et les jambes, il ôta le couvercle et se fourra dans la boîte, où il disparut. Je fus émerveillé, car elle était si petite, que je n’aurais pas osé y mettre un enfant d’un an. 

 C’était le tour de la Bouillie ; malgré tous ses efforts il ne put disparaître dans la boîte ; du haut de sa galerie, Lapolade lui cingla sur les épaules un vigoureux coup de fouet. 

 - Tu a encore trop mangé, dit-il, demain je te rationnerai. 

 Puis se tournant vers moi : 

 - Allons ! à toi maintenant. 

 Je fis trois ou quatre pas en arrière pour me mettre hors de la portée du fouet. 

 - Là-dedans ? dis-je. 

 - Pas encore, mon garçon, montre-nous seulement ce que tu peux et saute-moi ce fossé-là. 

 Il était large et profond, le fossé ; je sautai deux pieds plus loin qu’il n’était nécessaire. 

 Lapolade se montra très satisfait et déclara que je réussirais dans le trapèze. 

 La première voiture était celle des patrons, la seconde celle des bêtes ; la troisième servait de dortoir à la troupe et de magasin pour les accessoires. Comme il n’y avait pas de lit pour moi dedans, on me donna deux bottes de paille, et je m’en fis un, dessous. 

 Bien que cette couche fût meilleure que celle de mes nuits précédentes, je restai longtemps sans m’endormir. 

 Les lumières s’éteignirent, les bruits cessèrent ; bientôt je n’entendis plus dans le calme profond du soir que le piétinement des chevaux, qui, attachés contre les voitures, tiraient sur leur longe pour pincer autour d’eux l’herbe poudreuse du chemin ; de temps en temps, dans la ménagerie, j’entendais le souffle puissant du lion, soupirant plaintivement, comme si le silence et la chaleur de cette nuit d’été lui eussent rappelé les solitudes africaines, et parfois aussi j’entendais sa queue battre impatiemment ses flancs comme si une lueur de courage, surgissant dans sa volonté abrutie, lui eût parlé de révolte et de liberté. 

 Il était dans une cage solidement fermée ; moi, j’étais en plein air. Un moment, je pensai à en profiter pour continuer ma route ; mais ces vêtements donnés par Lapolade, il fallait les emporter. C’eût été les voler. 

 Alors, dans ma conscience, je ratifiai l’engagement que j’avais pris de servir mon nouveau maître ; après tout, il ne serait pas plus dur que mon oncle, et le jour où je lui aurais payé en travail ce que je lui devais, je serais libre. 

 La caravane allait à Falaise, à la foire de Guibray : ce fut là que, pour la première fois, je vis Diélette entrer dans la cage du lion, et que j’entendis Lapolade faire son boniment. 

 Les costumes avaient été tirés des coffres ; Diélette, par-dessus son maillot, avait revêtu une robe d’argent pailletée d’or ; sur sa tête était posée une couronne de roses. Mes camarades Filasse et la Bouillie étaient en diables rouges ; les deux Allemands en lanciers polonais avec des plumets qui leur retombaient dans les yeux. 

 Pour moi, on m’avait teint en nègre, les bras jusqu’au coude, la tête jusqu’à la poitrine ; je représentais un esclave venu avec le lion, et il m’était défendu de dire un seul mot de français. À toutes les interpellations, je devais me contenter de répondre par un sourire qui montrât mes dents. Ma mère elle-même m’eût vu sous ce déguisement qu’elle ne m’aurait pas reconnu. C’était ce que Lapolade avait surtout voulu, n’étant pas certain que, dans la foule, il ne se trouverait pas quelqu’un de mon pays. 

 Depuis deux heures, nous faisions un vacarme à exaspérer un sourd ; Cabriole avait fini sa parade, Diélette avait dansé un pas avec la Bouillie, lorsque Lapolade parut sur l’estrade en costume de général. La foule que nous avions amassée était compacte ; mes yeux étaient réellement éblouis par la blancheur des bonnets de coton qui coiffaient toutes les têtes normandes tendues vers nous. Le général fit un geste, la musique cessa. 

 Alors se penchant vers moi et me tendant le cigare qu’il était en train de fumer : 

 - Entretiens-le-moi, dit-il, pendant que je vais parler. 

 Je le regardais ébahi, lorsque je reçus par-derrière un coup de pied. 

 - Est-il bête, ce moricaud-là, cria Cabriole ; le patron lui offre un cigare et il fait la petite bouche ! 

 Le public daigna trouver cette plaisanterie fort drôle et il éclata de rire en applaudissant. 

 Je n’avais jamais fumé ; je ne savais même pas s’il fallait aspirer ou souffler, mais ce n’était pas le moment d’entrer dans des explications : d’une main Cabriole me tirait le menton, de l’autre, il me relevait le nez, et, dans ma bouche ouverte, Lapolade introduisait subitement son cigare. Assurément mes grimaces étaient fort comiques, car les paysans se tenaient les côtes. 

 Le général leva son chapeau empanaché ; le silence se fit. 

 - Vous voyez devant vous, dit-il, le célèbre Lapolade. - Qui ça, Lapolade ? Ce charlatan en habit de général ? - Lui-même. - Et pourquoi, vous demandez-vous, un homme si illustre s’habille-t-il d’une façon si ridicule ? - Pour vous plaire, mes seigneurs, et parce que, si vous êtes tous, pris en particulier, d’honnêtes gens, réunis en public, vous pouvez n’être que des imbéciles. 

 Il y eut un mouvement de mauvaise humeur dans la foule et quelques murmures. 

 Lapolade, sans perdre de son assurance, me prit son cigare, en aspira quelques bouffées, puis, à mon grand désespoir et à mon grand dégoût, me le remettant entre les lèvres : 

 - Hé ! là-bas ! vous, monsieur, continua-t-il, oui, l’homme au casque à mèche et au nez rouge, pourquoi murmurez-vous ? C’est parce que j’ai dit que chez vous vous étiez un honnête homme, et sur cette place un imbécile ? Eh bien, je vous fais mes excuses ; chez vous, vous êtes un farceur, et sur cette place un malin. 

 La foule trépigna de joie, puis, quand l’émotion fut un peu calmée, il reprit : 

 - Donc, si je n’étais pas déguisé en général, au lieu d’être là tous devant moi la bouche ouverte, les yeux ronds comme des billes, à me regarder, vous passeriez votre chemin. 

 « Mais je connais l’humanité, et sais par quelles sottises il faut la prendre. J’ai donc été chercher en Allemagne ces deux musiciens illustres que vous voyez d’ici. J’ai engagé dans ma troupe le célèbre Filasse dont la gloire vous est assurément connue, la Bouillie que voici, et enfin le prodigieux Cabriole dont je n’ai rien à dire puisque vous l’avez entendu. Alors vous vous arrêtez, votre curiosité est excitée, et vous vous demandez : « Qu’est-ce qu’il montre, celui-là ? » 

 « Allons, messieurs les musiciens, un petit air de musique. » 

 Cette parade, qu’il variait selon le pays et les auditeurs, je pourrais vous la répéter mot pour mot, car je la retrouve encore entière dans ma mémoire. C’est inouï comme certaines absurdités peuvent se graver dans un cerveau alors même qu’il est si difficile aux bonnes choses de s’y fixer. 

 Cependant je n’entendis bien clairement ce jour-là que la première partie ; la fumée du cigare m’avait tourné le coeur, et j’étais dans un véritable état d’hallucination et d’hébétement quand je passai dans la baraque. Suivant le rôle qui m’avait été attribué, je devais ouvrir les cages au moment où Diélette y entrerait. 

 Ce fut à travers une sorte de brouillard que je la vis venir à moi : d’une main elle tenait une cravache, de l’autre elle envoyait des baisers au public. Dans leurs cages, les hyènes tournoyaient d’un pas lent et boiteux ; dans la sienne, la tête appuyée sur les pattes, le lion semblait dormir. 

 - Ouvre la porte, esclave ! me dit-elle. 

 Et elle entra. Le lion ne bougea pas. Alors, de ses petites mains, elle lui prit les deux oreilles et tira dessus de toutes ses forces pour lui soulever la tête. Il ne bougea pas. L’impatience la prit, et elle lui cingla un coup de cravache sur l’épaule. Comme s’il eût été poussé par un ressort, il se dressa sur des deux pattes de derrière en poussant un rugissement si épouvantable que je sentis mes jambes trembler ; la peur s’ajoutant aux vapeurs qui me soulevaient l’estomac, à l’ivresse du tabac qui faisait tout tournoyer en moi et autour de moi, le coeur me manqua tout à fait, et je tombai à terre. 

 C’était un homme habile que Lapolade et qui savait profiter des moindres incidents. 

 - Voyez quelle est la férocité de cette bête, s’écria-t-il, son rugissement seul fait évanouir les enfants de son pays. 

 Mon malaise était si évident pour tout le monde, que le public, bien certain que ce n’était pas là une scène préparée à l’avance, éclata en longs applaudissements, tandis que Cabriole m’emportait dans ses bras pour aller me jeter comme un paquet de hardes derrière la baraque. 

 Pendant toute la représentation, je restai là, horriblement malade, incapable de faire un mouvement, sensible cependant à ce qui se passait autour de moi, aux rugissements du lion, aux cris des hyènes, aux bravos du public. 

 Puis j’entendis le piétinement de la foule qui sortait, et, quelques instants après, je me sentis tiré par le bras. 

 C’était Diélette ; elle tenait à la main un verre. 

 - Tiens, bois ça, dit-elle, c’est de l’eau sucrée : es-tu bête d’avoir eu peur pour moi ! Mais c’est égal, tu es un bon garçon. 

 C’était la première parole qu’elle m’adressait depuis mon entrée dans la troupe ; cette marque de sympathie me fit du bien ; il me sembla que j’étais moins seul ; Filasse et la Bouillie s’étaient associés pour me jouer tous les mauvais tours de leur sac, et j’étais heureux de rencontrer une camarade. 

 Le lendemain, je voulus la remercier ; elle me tourna le dos sans m’écouter, et elle ne m’adressa plus une seule parole ni un seul regard. Il fallut en revenir de mes idées d’amitié ; alors, comme je commençais à en avoir assez de cette vie où les coups de pied pleuvaient, et comme je commençais à trouver qu’à soigner des chevaux, à nettoyer les cages des bêtes dans le jour, à faire le nègre la nuit, j’avais bien gagné le mauvais pantalon de toile et la blouse qu’on m’avait donnés, je pensai à abandonner la caravane, pour continuer mon voyage vers le Havre. Pauvre maman ! était-ce pour rester avec ces saltimbanques que je l’avais quittée ! 

 Ah ! si elle me voyait, si elle savait la vérité ! 

 La saison s’avançait ; les nuits devenaient froides, les journées étaient souvent pluvieuses ; il serait bientôt impossible de coucher à la belle étoile en plein champ. 

 Il fallait se hâter, et cela d’autant mieux qu’en quittant Guibray, nous devions descendre vers la Loire et ainsi nous éloigner du Havre. 

 Cependant, comme je ne voulais pas m’aventurer sans avoir pris mes précautions, je fis provision de toutes les croûtes que je pus économiser, et j’employai le temps que j’avais de libre à me fabriquer des souliers avec de vieilles tiges de bottes. Mon plan était arrêté. 

 La première nuit où la caravane serait en route, je me sauverais. 

 La veille du jour fixé pour le départ, j’étais en train de travailler à ces souliers lorsque Diélette me surprit. 

 - Tu veux te sauver, dit-elle à voix basse. 

 Je fis un geste pour l’interrompre. 

 - Depuis huit jours, je te guette, continua-t-elle ; tu as une provision de pain sous le coffre à l’avoine, et c’est pour quelque chose ; mais, n’aie pas peur, je ne te trahirai pas, et, si tu veux, je me sauverai avec toi. 

 - Quitter ton père ? lui dis-je avec l’accent de quelqu’un qui savait ce que c’était qu’abandonner ses parents. 

 - Mon père ! fit-elle... 

 Ces gens-là ne sont ni mon père, ni ma mère ; mais on pourrait nous surprendre ici ; va m’attendre dans les fortifications, je tâcherai d’aller te rejoindre ; si tu es un bon garçon, tu m’aideras et je t’aiderai. 

 Je restai plus de deux heures à me promener dans les fossés, sans la voir arriver ; et je commençais à croire qu’elle avait voulu se moquer de moi, quand elle parut. 

 - Viens nous cacher là-bas dans les coudriers, dit-elle, il ne faut pas qu’on nous voie ensemble, ou bien ils se douteraient de quelque chose. 

 Je la suivis et quand nous fûmes enfoncés dans un épais buisson de coudriers et d’aulnes, bien cachés à tous les yeux, elle s’arrêta. 

 - D’abord, dit-elle, il faut que je te conte mon histoire, ça te fera comprendre pourquoi je veux me sauver. 

 Bien que nous fussions du même âge, Diélette avait, en me parlant, le ton d’autorité qu’une grande personne prend avec un enfant, et je ne comprenais pas très bien comment, étant si assurée, elle avait besoin de l’aide d’un chétif tel que moi ; mais comme je me sentais pour elle une vive sympathie, comme surtout elle était maîtresse de mon secret, je ne regimbai pas et j’entrai tout de suite dans mon rôle de confident. 

 - Lapolade n’est pas mon père, continua-t-elle, mon père, je ne l’ai pas connu ; il était mort que j’étais encore en nourrice. Ma mère était marchande de mercerie à Paris, dans une rue auprès des Halles. Je ne me souviens pas du nom de ma mère, je ne me souviens pas non plus du nom de la rue qu’elle habitait. 

 Tout ce que je me rappelle, c’est que maman était une belle jeune femme avec de grands cheveux blonds, si longs, si longs, que le matin, quand nous jouions, mon frère et moi, sur son lit, nous pouvions nous cacher dessous comme sous un buisson. 

 « Elle nous aimait beaucoup, nous embrassait toujours et ne nous battait jamais. Mon frère était un peu plus grand que moi ; il se nommait Eugène. Dans notre rue, il passait beaucoup de voitures ; le matin, il y avait sur le pavé des tas de choux, de carottes, de légumes de toutes sortes, et, du seuil de la porte, on voyait en face, contre une haute église, un beau cadran doré ; au-dessus, il y avait une petite tour et sur cette tour des grands bras noirs qui, toute la journée, se remuaient de côté et d’autre. Quand j’ai, l’année dernière, parlé de ça à un paillasse de la troupe de Masson, qui venait de Paris, il m’a dit que cette église était l’église Saint-Eustache, et que ces grands bras noirs étaient un télégraphe, 

 « Comme maman travaillait toute la journée, elle ne sortait presque jamais avec nous, et elle nous faisait promener par une apprentie. Un jour, c’était dans l’été, car il faisait chaud, et il y avait beaucoup de poussière dans les rues, on m’emmena à la foire au pain d’épice ; c’est une foire qui se tient à la barrière du Trône ; tu as dû en entendre parler depuis que tu es dans la caravane. 

 Je ne me rappelle pas pourquoi mon frère n’était pas avec nous, mais enfin, il était resté à la maison. 

 « C’était la première fois que je voyais des saltimbanques, cela m’amusa beaucoup. Je voulais entrer dans toutes les baraques, mais l’apprentie n’avait pas d’argent, et moi je n’avais que quatre sous, qui m’avaient été donnés pour acheter des gâteaux ; elle me les prit, et nous entrâmes dans un entre-sort. 

 - Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 - Es-tu bêta ! tu ne sais pas ce que c’est qu’un entre-sort ! Qu’est-ce que tu sais donc ? Enfin, c’est une baraque où l’on montre un phénomène, une femme colosse, un phoque vivant, ou autre chose. 

 « Dans celle-là, on montrait deux phoques dans une cuve. Je ne sais pas comment cela se fit, mais l’apprentie causa avec l’homme de l’entre-sort ; il me regardait beaucoup, il disait que j’étais très gentille. Il sortit avec nous et nous allâmes chez un marchand de vins, dans une petite salle sombre où il n’y avait personne. Moi j’étais lasse, j’avais chaud, et pendant qu’ils buvaient du vin sucré dans un saladier, je m’endormis. 

 « Quand je me réveillai, il faisait presque nuit, et l’apprentie n’était plus là. 

 « Je demandai à l’homme où elle était ; il me dit que si je voulais nous irions la rejoindre. Je le suivis. Il y avait beaucoup de monde sur les trottoirs, les baraques étaient illuminées, et toutes les musiques jouaient. Il me prit par la main et me fit marcher très vite en me tirant. 

 « Bientôt nous sortîmes de la foule ; nous étions sur une route très large, bordée de chaque côté par des avenues d’arbres ; il n’y avait presque plus de lumières et seulement çà et là quelques maisons. 

 « Je commençais à avoir peur ; l’homme sentit que je me faisais tirer plus fort ; il me proposa de me porter, je refusai ; il voulut me prendre dans ses bras, je criai ; des soldats passaient, ils s’arrêtèrent. 

 « - Pourquoi criez-vous ? me dit-il ; nous allons rejoindre votre maman. 

 « Je recommençai à marcher ; la route me semblait bien plus longue qu’en venant, et puis je ne la reconnaissais pas ; nous passâmes devant de grandes murailles sombres et une grande porte où il y avait des soldats en sentinelle, et nous entrâmes dans un bois qui ne finissait pas. J’eus tout à fait peur et je m’arrêtai. 

 « - Veux-tu bien marcher, mauvaise peste, me dit l’homme avec sa grosse voix, ou tu vas avoir affaire à moi. 

 « Il ne passait personne, il me tirait très fort, je le suivis en pleurant. Dame ! tu comprends, je n’avais pas encore cinq ans, je n’étais pas brave et puis je pensais à maman. 

 « Je ne sais pas combien de temps il me fit marcher, seulement j’étais bien lasse quand nous aperçûmes les lumières d’un village ; à l’entrée, sur une place, contre le mur du bois, il y avait des voitures de saltimbanques ; nous entrâmes dans une de ces voitures. Nous y fûmes reçus par une femme sans jambes qui buvait de l’eau-de-vie. 

 « Il lui parla bas à l’oreille, et tous deux ils me regardèrent beaucoup. 

 « - Tu n’y vois donc pas ? dit la femme, elle a un signe à la joue. 

 « Ce signe, c’était une petite groseille rose, là où maintenant il y a un petit trou. 

 « - Bast, dit l’homme, on le fera bien disparaître. 

 « La peur me reprit et je demandai où était maman. 

 « - Elle viendra demain matin, mon petit coeur, dit la femme, aujourd’hui il faut être bien sage et se coucher. 

 « - Elle a peut-être faim, dit l’homme. 

 « - Eh bien ! on va lui donner à manger, à ce chéri. 

 « Ce fut alors que je m’aperçus que la femme n’avait pas de jambes, elle marchait en tournoyant et en s’appuyant sur les mains. Cela m’étonna beaucoup et ne me rassura guère ; mais comme elle me donna de bonnes choses pour souper, des pois très gros, sortant de la marmite, je mangeai très bien. 

 « - Très gentille, cette petite ! dit la vieille femme, en voyant que je dévorais ces petits pois sans sel et sans beurre, pas difficile pour la nourriture ! 

 « Elle ne savait pas que c’était là pour moi un régal sans pareil, qui m’était défendu à la maison, le médecin ne me permettant que la viande rôtie parce que j’étais souvent malade. 

 « - Maintenant il faut se coucher, dit-elle, quand j’eus fini. 

 « Et elle tira un rideau en toile à matelas qui cachait le fond de la voiture ; derrière étaient deux lits. 

 « De vrai, c’était très drôle de coucher dans une voiture. Je m’endormis parfaitement. 

 « Quand je m’éveillai, il me sembla que mon lit dansait ; je crus que je rêvais, mais j’étais balancée à droite et à gauche, et j’entendais un bruit de grelots et de chaînes. Au-dessus de mon lit il y avait une petite fenêtre par laquelle la lumière entrait ; je me mis à genoux et je regardai : il faisait à peine jour et les arbres défilaient devant la fenêtre ; au loin, par-dessus une prairie, on apercevait une rivière. Je compris que ma chambre et mon lit marchaient, la mémoire me revint. 

 Je me mis à appeler : « Maman ! Maman ! » Une grosse voix que je ne connaissais pas me répondit : 

 « - Nous allons au-devant d’elle. 

 « Mais j’avais très peur, je criai plus fort. 

 « Alors un homme que je n’avais pas encore vu entra dans la voiture ; il était très grand, et sa tête coiffée d’un bonnet de police touchait le plafond de la voiture. 

 « - Si tu cries, je te tue. 

 « Tu penses quels cris je poussai ; mais il s’avança vers moi, les bras étendus ; je crus qu’il allait m’étrangler, et je tâchai de renfoncer mes cris. 

 « Aussitôt qu’il fut sorti, je cherchai mes vêtements pour m’habiller ; je ne les trouvai pas, et, n’osant pas les demander, je restai sur le lit. 

 « La voiture roula longtemps, tantôt sur du pavé, tantôt sur du sable ; par la fenêtre, je voyais que nous traversions des villages. Enfin elle s’arrêta et la femme sans jambes entra. 

 « - Maman ? où est maman ? lui dis-je. 

 « - Tantôt, mon petit coeur. 

 « Elle parlait doucement, cela m’encouragea. 

 « - Je voudrais me lever. 

 « - C’est ce que je venais te proposer : voici tes vêtements. 

 « Et elle me montra une mauvaise robe. 

 « - Ce n’est pas ma robe. 

 « - C’est celle qu’il faut mettre. 

 « J’eus envie de me révolter et de la déchirer en morceaux, cette guenille ; mais la femme sans jambes me regarda d’une façon si intelligible que j’obéis. 

 « Lorsque je fut habillée avec cette vilaine robe, la voiture s’arrêta, et la femme sans jambes me dit que je pouvais descendre. Nous étions au milieu d’une grande plaine, et tout autour de nous, aussi loin que le regard s’étendait, on ne voyait que des champs verts ; l’homme au bonnet de police avait allumé du feu sur la grande route et, à trois bâtons, réunis en faisceau, était suspendue une marmite. 

 J’avais très faim, cela me fit plaisir d’entendre la marmite chanter. 

 « La femme sans jambes était restée dans la voiture ; l’homme alla la prendre dans ses bras et la descendit sur la route. 

 « - Le signe ? dit-elle en me regardant. 

 « - Tiens ! c’est vrai, je n’y pensais plus. 

 « Alors le méchant homme me prit entre ses jambes en me serrant contre lui et il me tenait les bras si fort qu’il m’était impossible de remuer. La femme sans jambes me releva alors la tête d’une main, et de l’autre, avec des ciseaux qu’elle tenait ouverts, elle me coupa la tête de groseille de ma joue. 

 « Le sang jaillit, m’emplit la bouche et inonda ma robe ; je crus qu’elle voulait me tuer et je me mis à pousser des cris terribles, en tâchant de la mordre. Sans se troubler, elle me mit sur la joue quelque chose qui me brûlait et le sang s’arrêta. 

 « - Laisse-la aller maintenant, dit-elle à l’homme. 

 « Elle croyait que j’allais me sauver. Ah bien oui ! 

 Je sautai sur elle et la frappai de toutes mes forces. 

 « Je crois qu’elle m’aurait étranglée si l’homme ne m’avait prise et jetée dans la voiture où il m’enferma. 

 « On m’y tint toute la journée sans manger ; le soir seulement ils m’ouvrirent la porte. Ma première parole fut pour demander maman. 

 « - Elle est morte, me dit la femme sans jambes. 

 « J’avais réfléchi pendant tout le temps que j’avais été enfermée. 

 « - Ce n’est pas vrai, maman n’est pas morte, vous êtes une voleuse. 

 « Elle se mit à rire, ce qui m’exaspéra. 

 « Pendant trois semaines ou un mois, je restai avec la femme sans jambes et l’homme au bonnet de police. 

 Ils avaient cru qu’ils me dompteraient, comme on dompte les animaux, par la faim ; mais ils ne purent pas y arriver. Pour manger, je faisais ce qu’ils voulaient ; mais quand j’avais mangé, je ne faisais plus rien. La femme sans jambes savait bien que je ne lui pardonnerais jamais l’opération qu’elle m’avait faite à la joue, et quelquefois elle disait qu’elle avait peur de moi, que j’étais capable de lui donner un coup de couteau. 

 « Nous étions arrivés dans un pays dont je ne sais pas le nom, mais où le pain se dit brod et où il y a beaucoup de rivières ; alors voyant qu’ils ne pouvaient rien tirer de moi, ils me vendirent à un aveugle, qui n’était pas plus aveugle que toi, mais qui faisait semblant d’avoir perdu les yeux pour mendier. Toute la journée il fallait rester sur un pont et tendre la main. 

 Heureusement il avait un caniche et, le soir à la maison, je pouvais jouer avec ce chien ; sans cela je serais morte de chagrin. 

 « Je n’avais pas du tout de disposition pour mendier et, comme je ne voulais pas tourmenter les gens qui ne me donnaient rien et les suivre en pleurant, je recevais des coups de bâton tous les jours. Fatigué de me battre, l’aveugle me revendit à des musiciens ambulants pour faire la quête pendant qu’ils jouaient. 

 « En avons-nous parcouru des pays ! j’ai vu l’Angleterre, et aussi l’Amérique, où il fait si froid qu’on se promène dans les voitures sans roues qui glissent sur la neige. Il faut traverser la mer pour y arriver, et on est plus d’un mois en bateau. 

 « Les musiciens me vendirent à Lapolade à notre rentrée en France. Il m’avait achetée pour faire de la suspension, et, en attendant, je donnais à manger aux bêtes ; dans ce temps-là, nous avions trois lions ; il y en avait un qui était très méchant, et qui tout de suite était devenu très doux avec moi ; quand je lui apportais son dîner, il me léchait les mains. 

 « Un jour, ennuyé de ce que je ne parvenais pas à exécuter un tour difficile, Lapolade me donna une correction ; je criais tant que je pouvais. C’était devant la cage de mon lion ; voilà que ce bon lion se fâche de me voir battre ; il allonge la patte à travers les barreaux, happe Lapolade par l’épaule, et le tire à lui. Lapolade tâche de se sauver, mais le lion avait enfoncé ses griffes dans la peau et il tenait bien. Si on n’était pas venu avec des bâtons de fer, Lapolade y serait resté. 

 « Il en fut deux mois malade, mais ça lui donna l’idée de me faire entrer dans les cages. 

 « - Puisque les lions sont tes amis, me dit madame, ils ne te mangeront pas ; d’ailleurs le gros te défendrait. 

 « Moi j’aimais mieux ça que la suspension, et c’est depuis ce temps-là que « l’illustre Diélette dompte par ses charmes les féroces enfants du désert », comme dit la parade. Est-il bête avec ses féroces enfants du désert ! ils sont plus doux que des chiens. Ah ! si mon pauvre gros Rougeaud n’était pas mort, tu verrais ! Je les mettais tous les trois dans la même cage ; je donnais des coups de cravache aux deux autres tant je pouvais, et quand ils commençaient à être en colère, je disais à Rougeaud : « Défends-moi. » Aussitôt il se plaçait en avant avec un rugissement si terrible que tout le monde tremblait. Alors je faisais semblant de m’évanouir ; il me léchait la figure ; on ouvrait la grille ; il m’emportait dans sa gueule. Si tu avais vu comme on applaudissait ; et des bouquets et des gâteaux, et les belles dames qui m’embrassaient ! 

 « J’avais tant de succès, qu’on proposa à Lapolade d’aller à Paris. Pense si je fus contente : à Paris, je saurais bien m’échapper et retrouver maman. 

 « Mais au moment de partir, voilà Rougeaud qui tombe malade ; c’était l’hiver, et il était si frileux qu’il tremblait toujours. Ah ! je l’ai bien soigné, va, je couchais avec lui sous les couvertures ; malgré ça, il est mort tout de même. 

 « Jamais je n’ai eu tant de chagrin ; on a cru que j’en mourrais. La caravane n’alla pas à Paris, et il fallut renoncer à revoir maman. 

 « J’ai bien depuis pensé à me sauver ; mais toute seule, je n’ose pas, et Filasse et la Bouillie, je n’ai pas confiance en eux. Toi, tu n’es pas de la banque, veux-tu m’aider à retrouver maman ? Tu verras comme elle sera contente et comme elle t’embrassera. » 

 Paris, ce n’était pas Le Havre ; à mon tour je contai à Diélette mon histoire vraie. 

 - Eh bien ! viens toujours à Paris, dit-elle, maman te payera ton voyage au Havre et nous irons te conduire. 

 J’essayai encore de lui faire comprendre combien il était difficile de vivre sur les grandes routes ; comment manger ? comment coucher ? 

 - J’ai sept francs huit sous, dit-elle ; ils nous serviront à manger ; nous coucherons dehors ; si tu es près de moi, je n’aurai pas peur. 

 Cette marque de confiance, en me rendant très fier, me décida tout à fait : au reste Diélette était une petite personne à laquelle on ne résistait pas, et elle avait une façon de vous regarder avec ses grands yeux bleus pleins de timidité et de hardiesse, de candeur et d’expérience, de douceur et de dureté, qui ne souffrait pas le refus de la contradiction. 

 Il fut donc décidé qu’à Orléans nous abandonnerions la caravane. 

 - Jusque-là, dit-elle, devant le monde je ne te parlerai pas ; tu es trop bon enfant, tu te trahirais. 

 Je fis la grimace. Elle comprit que j’étais peu flatté de ce compliment. 

 - Donne-moi une poignée de main, dit-elle, c’est parce que tu es bon enfant que j’ai confiance en toi. 

 XI 

 C’était un samedi, jour de marché, et les rues étaient pleines de paysans ; sur la grande-place que je traversais pour regagner mes voitures, Filasse et la Bouillie arrêtés devant Turquetin, qui, au son de la grosse caisse et du trombone, arrachait les dents avec tant de rapidité qu’on les voyait voler en l’air comme s’il eût joué avec des osselets. 

 Tout jeune alors, Turquetin n’avait point encore la célébrité que trente années de batailles contre les mâchoires normandes, plus braves que solides, lui ont si justement acquise ; mais déjà sa sûreté de main, surtout sa bonne humeur narquoise et gouailleuse l’avaient rendu populaire dans tous les départements de l’Ouest ; la foule était compacte autour de sa voiture. 

 Mauvais gymnasiarque, la Bouillie était un très remarquable escamoteur, et son grand plaisir était de pratiquer son art en jouant des tours plus ou moins gais aux paysans ; quand je le vis au milieu du public de Turquetin, je pensai bien qu’il était là pour s’amuser, et je restai pour savoir quelle malice il allait inventer : seulement, comme plus d’une fois, à ce jeu, il avait récolté des claques, je me tins prudemment à l’écart. 

 Bien m’en prit. 

 Ce jour-là, le jeu, pour mes deux camarades, consistait à prendre leur tabatière aux gens qui prisaient, et leurs mouchoirs à ceux qui ne prisaient pas. 

 Naturellement c’était la Bouillie, qui, avec sa dextérité de main, était chargé de fouiller les poches. Le rôle de Filasse consistait, quand on lui passait une tabatière, à remplacer le tabac par du marc de café, et, quand on lui passait un mouchoir propre, à le barbouiller de tabac. 

 Attentifs au boniment de Turquetin, les yeux attachés sur le malheureux patient, qui attendait qu’on voulût bien l’opérer, les oreilles pleines du bruit de la grosse caisse ou des éclats de voix du charlatan, insensibles à tout le reste, les paysans se laissaient fouiller comme s’ils eussent été des mannequins inanimés. 

 Déjà plusieurs avaient tiré leurs mouchoirs et avaient éternué avec frénésie, au grand contentement des deux complices, qui se tordaient de rire ; d’autres, après avoir prisé, regardaient leur tabatière avec une surprise véritablement si comique, que l’envie me gagna de prendre une part active à cette mystification. 

 Mais comme j’allais me joindre à mes camarades, je vis un gendarme se faufiler derrière la Bouillie et, au moment où celui-ci introduisait sa main dans la poche d’une vieille femme, le saisir au collet. Il y eut un grand mouvement dans la foule, une rumeur, et Filasse fut aussi arrêté. 

 Sans chercher à en voir davantage, je me dégageai de quelques personnes qui m’entouraient, et, tremblant de peur, je me hâtai de regagner notre campement, où je racontai ce qui venait d’arriver. 

 Une heure après, des gens de justice arrivèrent pour faire des perquisitions dans nos voitures. Naturellement on ne trouva rien, car mes deux camarades n’étaient pas des voleurs. Cependant on les garda en prison et les explications de Lapolade, tendant à persuader les magistrats qu’il n’y avait là qu’une mauvaise plaisanterie de deux gamins, furent si mal reçues, qu’il ne dut pas insister, de peur d’être arrêté lui-même comme complice, tout au moins comme receleur. 

 La police n’est pas douce aux saltimbanques ; et si un crime est commis dans un pays au moment où ils le traversent, ce sont eux, les premiers, qu’on accuse ; contre eux, il n’est pas nécessaire de prouver qu’ils sont coupables, et c’est à eux, au contraire, de prouver qu’ils n’ont rien fait. 

 Filasse et la Bouillie, surpris les mains dans les poches des paysans, ne purent pas prouver qu’ils ne voulaient pas voler, et ils furent condamnés à la détention dans une maison de correction jusqu’à leur majorité. 

 Il fut décidé que, pour boucher le vide que leur absence faisait dans la troupe, je les remplacerais tous les deux. À cette proposition de Lapolade, je poussai les hauts cris, je n’avais aucune vocation pour me disloquer et m’enfermer dans les boîtes. 

 - Il n’est pas question de boîte, dit-il en me tirant les cheveux, ce qui chez lui était une caresse et un témoignage de bienveillance ; tu as de la souplesse, tu réussiras très bien dans la voltige. 

 Ce fut à la foire d’Alençon que je débutai. Par malheur mon éducation n’avait pu être poussée bien loin, et, quoique mes exercices fussent très simples, ils donnèrent lieu cependant à un accident qui dérangea nos projets de fuite. 

 C’était un dimanche : nous avions commencé nos représentations à midi, et, sans une minute d’interruption, nous les avions continuées jusqu’au soir ; les musiciens desséchés pouvaient à peine souffler dans leurs instruments ; Lapolade ne poussait plus que quelques cris, qui étaient plutôt un aboiement qu’un boniment ; le lion ne voulait plus se lever, et, quand Diélette le menaçait de sa cravache ; il attachait sur elle, sans bouger, ses yeux alanguis, qui demandaient grâce ; pour moi, j’étais mort de fatigue, j’avais faim, j’avais soif, je ne pouvais plus remuer ni les bras ni les jambes. 

 À onze heures il y avait encore du monde devant notre baraque, et Lapolade décida que nous devions donner une dernière représentation. 

 - Je ne connais que les plaisirs du public, dit-il dans sa courte parade ; nous sommes exténués, mais, dussions-nous tous mourir de fatigue, nous nous devons à votre curiosité. Entrez, entrez ! 

 C’était par mes exercices que commençait le spectacle : ils consistaient en sauts périlleux par-dessus quatre chevaux et en tours de force au bout d’une perche que tenait Cabriole. Je réussis assez mal mes sauts, et le public murmura. Lorsque Cabriole me présenta la perche, j’eus la tentation de dire que je n’en pouvais plus, mais les yeux de Lapolade fixés sur moi avec une expression que je ne comprenais que trop, mon amour-propre, l’excitation de la foule me décidèrent ; je sautai sur les épaules de Cabriole et grimpai à la perche assez facilement. 

 Cabriole était, lui aussi, fatigué ; au moment où, à la force du bras, je me dressais horizontalement, pour former un angle avec la perche, je la sentis vaciller ; mon sang s’arrêta ; j’ouvris les doigts et me laissai tomber en étendant les mains en avant. 

 La foule poussa un cri, je touchai la terre ; le coup fut rude, car je tombais d’une hauteur de cinq mètres, et sans la couche de sciure de bois, assurément je me serais brisé ; je sentis une violente douleur à l’épaule avec un petit craquement... 

 Je me relevai aussitôt et, comme je l’avais vu faire, je voulus saluer le public qui, debout sur les banquettes, me regardait avec anxiété ; mais je ne pus pas lever le bras droit.. 

 On m’avait entouré ; tout le monde me parlait à la fois ; on m’étouffait ; je souffrais beaucoup et le coeur me manquait. 

 - Ce ne sera rien, dit Lapolade, veuillez reprendre vos places, la représentation va continuer. 

 - Il ne pourra pas faire ça, dit Cabriole en levant ses deux bras au-dessus de sa tête, les bonnes âmes peuvent dormir tranquilles. 

 Et le public applaudit en riant formidablement. 

 En effet, pendant six semaines, je ne pus pas faire le geste indiqué par Cabriole, car j’avais la clavicule cassée. 

 Dans la banque on a généralement peu recours aux médecins ; ce fut Lapolade lui-même qui m’appliqua un bandage sur l’épaule quand la représentation fut finie. 

 Pour tout remède interne il me fit coucher sans souper. 

 J’habitais seul la voiture des bêtes. J’étais sur mon lit depuis plus de deux heures, sans pouvoir dormir, brûlé par une soif fiévreuse, me tournant, me retournant avec colère sans trouver une bonne position pour mon épaule, quand il me sembla qu’on ouvrait doucement la porte de la voiture. 

 - C’est moi, dit Diélette à voix basse, dors-tu ? 

 - Non. 

 Elle entra vivement et, venant à mon lit, elle m’embrassa. 

 - C’est pour moi, me dit-elle, me pardonneras-tu ? 

 - Quoi ? 

 - Si je t’avais laissé partir, tu ne serais pas tombé aujourd’hui. 

 Par le vasistas, la lumière de la lune dans son plein frappait la figure de Diélette ; il me sembla voir des larmes dans ses yeux. Je voulus faire le brave. 

 - Ça n’est rien, dis-je, crois-tu que je sois douillet ? 

 J’essayai d’étendre le bras, mais une douleur aiguë me fit pousser un petit cri. 

 - Là, vois-tu, dit-elle, c’est pour moi, pour moi. 

 Et, avec un brusque mouvement, elle défit sa camisole. 

 - Tiens, regarde, dit-elle. 

 - Quoi ? 

 - Tâte là. 

 Elle me prit doucement la main et la posa sur son bras ; je sentis comme du sang. 

 - Quand j’ai vu que tu avais l’épaule cassée, dit-elle, je me suis mordu le bras tant que j’ai pu, pour que ça me fasse bien du mal, parce que, quand on est ami, il faut souffrir ensemble. 

 Elle dit cela avec une énergie de sauvage et ses yeux reflétèrent la lumière de la lune comme s’ils eussent été des diamants ; ce qu’elle avait fait était absurde, mais je me sentis tout ému et j’eus envie de pleurer. 

 - Es-tu bête ! dit-elle en devinant mon émotion, tu en aurais fait autant pour moi ; tiens ! je t’ai apporté du raisin que j’ai pris dans le coffre ; as-tu faim ? 

 - J’ai soif, le raisin me fera du bien. 

 Elle alla encore me chercher une tasse d’eau, sans faire plus de bruit qu’une ombre. 

 - Maintenant, dit-elle, il faut dormir - elle m’appuya la tête sur le traversin -, il faut guérir bien vite pour que nous nous sauvions ; le jour où tu pourras marcher, nous partirons ; je ne veux plus que tu remontes à la perche, ça n’est pas fait pour toi, ces métiers-là. 

 - Et si Lapolade me force ? 

 - Lui ! je le ferais plutôt manger par Mouton ; ce n’est pas difficile, va ; un coup de patte, un coup de dent, crac ! 

 Sur le seuil de la porte, avant de la refermer, elle fit un signe d’amitié : 

 - Dors ! 

 Il me sembla que mon épaule était moins endolorie ; je trouvai une position pour m’étendre et m’endormir en pensant à ma mère, le coeur ému, mais pas trop attristé. 

 Ce qu’il y avait de plus fâcheux dans mon accident, c’est qu’il retardait notre fuite et nous amenait fatalement à la mauvaise saison. J’avais bien pu coucher en plein champ pendant les belles nuits d’été, mais en novembre, quand les nuits seraient longues et froides, avec de la pluie, de la neige peut-être !... 

 Diélette ne me laissait rien faire, et c’était elle-même qui soignait les bêtes ; elle montrait plus d’impatience que moi de me voir guéri, et quand je lui disais quelquefois qu’il serait plus prudent d’attendre le printemps, elle se fâchait. 

 - Si tu restes avec eux, disait-elle, tu seras mort au printemps. Lapolade veut t’apprendre un tour de trapèze, tu n’en réchapperas pas. Et puis, nous nous éloignons toujours de Paris ; au printemps nous serons peut-être dans le Midi. 

 C’était là une raison déterminante. 

 Il fallait se dépêcher de guérir. Tous les matins je passais l’inspection devant Diélette ; pour cela, je m’appuyais le dos contre la cloison de la voiture et je levais le bras autant que je pouvais. Avec son couteau, elle faisait sur la cloison une marque à la hauteur où je m’arrêtais, et ainsi, en comparant cette hauteur à celle de la veille, nous suivions jour par jour la marche de la guérison. 

 D’Alençon nous étions venus à Vendôme et de Vendôme à Blois ; de Blois, nous devions aller à Tours, où je reprendrais mes exercices ; il était donc décidé avec Diélette qu’à Blois nous quitterions la caravane, et que, par Orléans, nous nous mettrions en route pour Paris. 

 Elle m’avait donné son argent, et, chez un brocanteur de Vendôme, j’avais acheté une vieille carte routière de la France ; avec une épingle à cheveux je m’étais fabriqué un compas et j’avais compté comme distance, de Blois à Paris, quarante lieues ; c’était bien long au mois de novembre, quand les journées sont à peine de dix heures. Diélette, qui ne savait pas marcher, pourrait-elle faire des étapes de six lieues ? Elle l’affirmait bravement, mais moi, j’en doutais. Dans tous les cas, c’était un voyage d’une semaine ; heureusement elle avait augmenté ses économies qui montaient maintenant à dix francs ; notre provision était faite, mes souliers étaient achevés, et elle avait eu la chance de ramasser sur la route une vieille couverture de cheval sur laquelle nous comptions beaucoup pour nous envelopper la nuit. 

 Nous étions donc prêts et nous n’attendions plus pour partir que la parfaite guérison de mon épaule, qui, d’après nos calculs et surtout d’après les progrès constatés par les crans de la cloison, devait coïncider avec la fin de notre séjour à Blois ; mais une révolte de Mouton, d’ordinaire si pacifique, nous retarda encore. 

 Un soir, deux Anglais, qui avaient beaucoup applaudi Diélette, s’approchèrent d’elle lorsque le public fut sorti, et demandèrent qu’elle recommençât ses exercices. Lapolade accepta cette proposition avec d’autant plus d’empressement qu’elle était faite par deux hommes qu’un dîner abondant semblait avoir disposés à la générosité. Diélette rentra dans la cage. 

 - Charmante, cette enfant ! 

 - Très brave ! 

 Et ils recommencèrent à applaudir. 

 Je ne sais quel sentiment d’amour-propre excita la jalousie de Lapolade, mais il dit que si elle pouvait se livrer aussi tranquillement à ses jeux avec le lion, cela tenait à l’éducation que lui, Lapolade, avait su lui donner. 

 - Vous, dit le plus petit des deux Anglais, un très joli garçon rose et blond, vous êtes un blagueur, vous n’entreriez pas dans la cage. 

 - Dix louis contre un que vous n’entrez pas, dit le second. 

 - Je les tiens. 

 - Bien, mais la petite fille va sortir, et vous entrerez seul. 

 C’est peut-être un préjugé de croire qu’il faut un grand courage pour entrer dans les cages des bêtes féroces. 

 - La cravache, dit Lapolade à Diélette. 

 - Entendu, dit le petit Anglais, que l’enfant va s’en aller et qu’elle ne reviendra plus. 

 - Entendu. 

 Nous étions tous là, Cabriole, madame Lapolade, les musiciens et moi, qui devais ouvrir la porte de la cage. 

 Lapolade se débarrassa de son costume de général. 

 - Si ce lion est intelligent, dit l’un des Anglais, il ne lui fera pas de mal ; c’est de la viande trop coriace. 

 Et ils se mirent tous deux à plaisanter en se moquant de notre patron, ce qui nous faisait bien rire. 

 Intelligent, Mouton l’était assez pour avoir gardé le souvenir des coups de manche de fourche que Lapolade lui administrait souvent à travers les barreaux, et il se mit à trembler quand celui-ci entra gravement dans la cage, la cravache haute. 

 Cette attitude de la bête encouragea Lapolade ; il crut qu’il était maître du vieux lion et lui cingla un coup de cravache pour le faire lever ; mais les coups de cravache ne ressemblent pas aux coups de fourche. 

 Mouton comprit qu’il tenait son ennemi en son pouvoir ; un éclair de courage frappa sa cervelle abrutie ; il se dressa debout en rugissant, et, avant que Lapolade eût pu faire un pas, il se laissa retomber sur lui. Lapolade s’affaissa sous les deux pattes formidables, dont on voyait les ongles se crisper, et le lion le roula sous son ventre avec un hurlement rauque. 

 - Je suis mort ! cria Lapolade. 

 Courbé sur lui, le lion nous regardait à travers la grille ; ses yeux lançaient des flammes ; de sa queue il se battait les flancs, qui résonnaient comme un tambour. 

 Cabriole saisit une fourche et frappa dessus à coups redoublés ; il ne bougea pas. Alors un des Anglais tira un revolver de sa poche et l’approcha de l’oreille du lion, qui touchait presque les barreaux. 

 Mais, d’un geste rapide, madame Lapolade lui releva le bras. 

 - Ne le tuez pas ! cria-t-elle. 

 - Aoh ! dit l’Anglais, elle aime mieux son lion que son mari. 

 Et il murmura quelques mots en langue étrangère. 

 Le tapage, les cris avaient attiré Diélette ; elle courut vers la cage. Un des barreaux était disposé de manière à s’écarter et à livrer passage à son corps fluet, si elle était surprise, sans cependant que le lion pût y passer sa grosse tête. Elle écarta ce barreau et entra dans la cage sans que Mouton, qui lui tournait le dos, la vît. 

 Elle n’avait pas de cravache, elle lui sauta courageusement à la crinière. Surpris de cette attaque et ne sachant d’où elle venait, il se retourna si brusquement qu’il la renversa contre les barreaux ; mais en voyant qui elle était, il laissa retomber sa patte déjà lancée pour la broyer, et, se relevant de dessus Lapolade, il alla se blottir dans un coin. 

 Lapolade n’était pas mort, mais si contusionné qu’il fallut le tirer à force de bras, pendant que Diélette maintenait du regard le lion honteux. 

 Elle sortit elle-même en boitant : le lion lui avait tordu la jambe, et elle avait une foulure qui la retint pendant huit jours sur une chaise, tandis que Lapolade gardait le lit, à moitié mort, déchiré, crachant le sang. 

 Enfin, au bout de quinze jours, elle me déclara qu’elle pouvait très bien marcher sans douleur, et que le moment était venu de mettre notre projet à exécution ; retenu par ses blessures, Lapolade ne pourrait pas nous poursuivre. 

 C’était le 3 novembre, mais l’automne était beau ; en nous hâtant, nous pouvions espérer d’arriver à Paris avant le mauvais temps. 

 Notre plan, longuement discuté, avait été définitivement arrêté ainsi : comme je n’étais pas surveillé, je sortirais le premier de la baraque, emportant tout le bagage, c’est-à-dire la provision de croûtes, la couverture, une bouteille, mes souliers de rechange, un petit paquet de linge qui avait été caché dans ma caisse par Diélette, une casserole de fer-blanc, enfin, tout un déménagement ; puis, quand les époux Lapolade seraient endormis, Diélette se lèverait, s’échapperait de la voiture et viendrait me rejoindre près d’un arbre que nous avions marqué sur le boulevard. 

 J’y arrivai comme onze heures sonnaient. Diélette m’y rejoignit à minuit seulement. Je commençais à désespérer et je craignais qu’elle n’eût été surprise, quand j’entendis son pas léger sur la terre du boulevard ; elle coupa une bande de lumière et je reconnus la cape rouge qui lui servait à s’envelopper lorsque, sortant de la représentation, elle venait assister à la parade. 

 - J’ai cru que je ne m’échapperais jamais, dit-elle en haletant ; Lapolade gémissait comme un phoque, il ne voulait pas s’endormir, et puis j’ai été dire adieu à Mouton. Pauvre Mouton ! c’est lui qui va avoir du chagrin. As-tu bien tout ? 

 Ce n’était pas le moment de nous livrer à un inventaire ; je lui dis qu’on pouvait nous surprendre et qu’il fallait nous hâter de gagner la campagne. 

 - Bon ! dit-elle, partons ; mais avant, donne-moi ta main. 

 - Pour quoi faire ? 

 - Pour que tu la mettes dans la mienne et que nous jurions tous deux que c’est à la vie et à la mort. Veux-tu jurer ça ? 

 - Je veux bien. 

 - Alors donne-moi ta main et dis comme moi : Nous nous aiderons à la vie, à la mort ! 

 - À la vie, à la mort ! 

 Elle me serra la main et je me sentis tout ému de l’accent avec lequel elle prononça cette formule. 

 Il régnait dans la ville déserte un silence mystérieux, troublé seulement par le jet d’une fontaine qui coulait avec de petits clapotements dans le ruisseau, et aussi par la plainte des réverbères qui, sous le souffle du vent, criaient au bout de leurs chaînes de fer : leur balancement faisait de grandes ombres changeantes sur le pavé de la rue. 

 - Maintenant, marchons, dit-elle en prenant les devants. 

 Nous ne tardâmes pas à sortir de la ville et à nous trouver dans les champs ; tout en la suivant, je l’examinais curieusement ; il me semblait qu’elle avait le bras gauche arrondi comme si, sous sa cape, elle portait quelque chose. Puisque j’avais tout le bagage, qu’est-ce que cela pouvait bien être ? Je le lui demandai. 

 - C’est mon réséda, dit-elle en ouvrant sa cape. 

 Et j’aperçus un petit pot coiffé d’un papier doré : elle avait toujours cultivé cette fleur, qui occupait un des vasistas de la voiture et pour laquelle je lui avais vu plus d’une fois des exigences tyranniques qui exaspéraient Lapolade. 

 - Comment veux-tu que nous portions ça ? dis-je, assez contrarié de cette surcharge nouvelle. 

 - Fallait-il l’abandonner ? elle serait morte : c’est bien assez de Mouton. Pauvre Mouton ! Tu ne sais pas que tout à l’heure j’ai eu envie de l’emmener. Comme il me regardait ! Bien sûr, il se doutait de quelque chose. 

 Emmener Mouton était une idée qui me parut extrêmement drôle. À la laisse probablement, comme un chien. Je ne pus m’empêcher de sourire. 

 Diélette voulut faire le partage des bagages et j’eus bien du mal à en prendre plus qu’elle. 

 Sans être froide, la nuit était fraîche ; le ciel était criblé d’étoiles scintillantes sur un fond d’un bleu grisâtre ; tout dormait dans la plaine ; les arbres se tenaient raides et immobiles, sans un bruissement ou un murmure, et nous n’entendions aucun de ces bruits d’oiseaux ou d’insectes qui font vivantes les nuits d’été ; seulement de temps en temps, quand nous passions devant une habitation, les chiens nous poursuivaient de leurs jappements, leurs voix éveillaient d’autres voix dans le voisinage, et leurs aboiements allaient se perdant dans l’obscurité silencieuse comme le cri des sentinelles qui s’avertissent et se répondent. 

 Afin de nous mettre à l’abri des poursuites, si Lapolade voulait en entreprendre, nous devions marcher toute la nuit. J’avais craint que Diélette ne pût pas me suivre, mais elle ne parla pas de fatigue avant le matin. Nous avions traversé beaucoup de villages endormis, et les bornes de la route nous disaient que nous étions à cinq lieues de Blois. Une lueur jaune montait au ciel devant nous : les coqs réveillés s’appelaient d’un poulailler à l’autre ; dans les maisons, on commençait à apercevoir des lumières derrière les volets ; bientôt nous fûmes croisés par des chevaux et des charretiers qui, d’un pas lent, se rendaient au labourage. 

 - Maintenant, dit Diélette, reposons-nous, je n’ai plus peur. 

 - Tu as donc eu peur ? 

 - Je crois bien, depuis Blois. 

 - De quoi ? 

 - Du silence ; je n’aime pas ça, la nuit ; et puis les ombres s’allongent et se rapetissent, ça vous fait galoper et arrêter le coeur. 

 Le jour se leva pendant que nous déjeunions avec mes croûtes : un jour gris et humide ; il nous montra une grande plaine dénudée à perte de vue, où, dans des bouquets d’arbres, s’élevaient des maisons au-dessus desquelles montaient doucement des colonnes de fumée jaune. Des terres fraîchement remuées succédaient à des sillons de chaume ; nulle part on ne voyait de verdure. 

 Des troupes de corbeaux traversaient lourdement le ciel et se divisaient en petites bandes pour s’abattre autour des charrues et des herses qui, çà et là, travaillaient dans les champs. 

 Nous nous remîmes bientôt en marche et nous fîmes encore deux lieues ; mais alors la fatigue commença à nous alourdir. Diélette tombait de sommeil. Elle était si lasse, qu’elle dormit cinq heures sans s’éveiller. 

 Ma grande inquiétude dans ce voyage était de savoir comment nous passerions la nuit ; j’avais l’expérience du coucher à la belle étoile, et je n’étais pas tranquille en pensant au froid de cette saison ; aussi, lorsque nous reprîmes notre chemin, il fut décidé que, sans avoir égard à la distance, longue ou courte, nous ne devions nous arrêter que quand nous aurions trouvé un bon endroit bien abrité. Nous le rencontrâmes au pied du mur d’un parc, où le vent avait amoncelé un gros tas de feuilles sèches. Comme il était à peine quatre heures lorsque nous fîmes cette découverte, j’eus tout le temps avant la nuit pour préparer notre lit. 

 Je ramassai dans le bois plusieurs brassées de feuilles mortes, et je les ajoutai à celles qui étaient contre le mur ; je les tassai bien, et au-dessus j’appuyai dans les fentes des pierres, des branches que je fixai solidement en les enfonçant dans la terre ; cela formait des espèces de chevrons, sur lesquels j’étendis la couverture : nous avions donc un lit et un toit. 

 Diélette se montra très satisfaite de cette construction. C’était très drôle, une chaumière dans les bois, ça ressemblait au Petit Poucet. Ah ! si elle avait eu du beurre, elle aurait trempé la soupe ; elle n’avait pas de beurre. 

 Cependant, lorsque après notre dîner, qui fut comme notre déjeuner, composé de croûtes, le soir commença à tomber, lorsque la lueur rouge restée au couchant s’éteignit, lorsque les oiseaux perchés dans les sapins feuillus ne firent plus entendre leurs cris, lorsque l’ombre emplit le bois, elle me parut moins rassurée. 

 - As-tu sommeil ? me demanda-t-elle. 

 - Non. 

 - Eh bien, si tu veux, ne dors que quand je serai endormie ; j’aurai moins peur. 

 Nous n’étions pas trop mal abrités sous notre couverture ; cependant, par les trous qui étaient nombreux on voyait les étoiles briller au ciel, et, bien que tout fût endormi dans la nature, on entendait de petits bruits inexplicables qui nous avertissaient que nous n’étions pas dans une maison. 

 Assez longtemps, Diélette se retourna avec agitation ; mais enfin la fatigue l’emporta, elle s’endormit. Très heureux d’être libéré de ma surveillance, je fis comme elle. 

 J’avais eu raison de craindre le froid ; avant le matin il nous réveilla. 

 - As-tu froid ? me demanda Diélette, lorsqu’elle me sentit remuer ; moi, je suis glacée. 

 Il n’y avait rien à faire, nous avions épuisé toutes les précautions ; il fallait nous rendormir en attendant le jour. 

 Pour moi ce me fut impossible, j’étais transi, et, malgré tous mes efforts pour m’en empêcher, je tremblais de tout mon corps : j’entendais aussi autour de nous un bruit qui m’inquiétait ; sur la terre, les feuilles craquaient comme si des milliers d’insectes les eussent piétinées. 

 - Entends-tu ? demanda Diélette à voix basse. 

 Malgré mon envie de la rassurer, il n’y avait pas moyen de répondre non ; et d’ailleurs je commençais à n’être pas très rassuré moi-même. Je voulais être brave parce que j’avais à protéger ma camarade ; seul, je me serais probablement sauvé. 

 Pendant plus d’une demi-heure, nous restâmes sans oser remuer ; j’entendais les dents de Diélette claquer ; notre lit de feuilles était agité par notre tremblement, et au-dehors toujours ce même craquement. 

 Cette continuité et cette égalité dans le bruit finirent par me rendre un peu de coeur ; s’il avait été produit par quelqu’un ou par un animal il aurait varié ; il fallait voir. 

 Je soulevai un peu la couverture : la blanche lumière de la lune qui tombait d’un ciel étoilé me montra qu’autour de nous tout était dans le même état. Enhardi, je posai la main sur les feuilles, afin de me pencher au-dehors et de voir plus loin ; les feuilles craquèrent ; elles étaient roides et prises par une couche compacte. 

 C’était la gelée. 

 Cela nous rassura, mais ne nous réchauffa pas ; au contraire, de savoir qu’il gelait, cela nous refroidit encore. 

 Tout à coup j’entendis Diélette se lever. 

 - Qu’as-tu ? 

 - Mon réséda ! mon réséda ! il va geler et mourir. 

 Elle le prit dans ses bras et le cacha sous sa cape pour le réchauffer. 

 Quelle heure était-il ? Étions-nous au matin ou seulement dans la nuit ? La lune s’était abaissée ; mais je ne savais pas l’heure de son coucher. 

 Il devint bientôt impossible de rester sous notre abri ; bien que nous fussions accroupis et serrés l’un contre l’autre, nous grelottions au point de pouvoir à peine parler. Nous décidâmes de nous remettre en route ; au moins en marchant nous pourrions nous réchauffer. 

 Il fallut replier le campement et le recharger sur notre dos ; mais une difficulté se présenta : Diélette voulut abriter son réséda, et elle ne trouva rien de mieux que de le tenir sous son manteau, ce qui, en lui paralysant un bras, était peu commode. Je proposai d’abandonner la plante, mais elle me répondit avec colère que je n’avais pas de coeur, et je n’osai pas insister. 

 Nous revoici donc sur la grande route, la nuit, par la gelée. Le voyage s’annonçait mal ; cependant je n’osais pas faire part à Diélette de mes craintes ; elle cheminait courageusement, et toujours elle avait quelque parole gaie qui faisait du bien. 

 Après une heure de marche dans la campagne, nous entendîmes les coqs chanter, et cela nous fit rire de penser qu’il allait bientôt être jour. Nous étions réchauffés, et nous nous racontions, en nous moquant mutuellement l’un de l’autre, nos frayeurs de la nuit ; nous nous disputâmes un peu, et enfin il fut accordé que j’étais plus brave qu’elle, mais qu’elle était moins bête que moi. 

 De peur d’être poursuivis sur la route de Paris, où Lapolade devait nous chercher, s’il nous cherchait, nous avions pris celle qui de Blois va à Chartres ; ce n’était, d’après mes études sur la carte, qu’un détour insignifiant. 

 Ce soir-là nous dépassâmes Châteaudun ; la journée avait été chaude, mais le soir se rafraîchit, et nous prîmes le parti de demander à coucher dans une auberge ; c’était se lancer dans une dépense considérable : cependant cela valait mieux que de mourir de froid. 

 - Quand nous n’aurons plus d’argent, dit Diélette, je chanterai dans les villages, et nous en gagnerons. 

 Elle dit cela bravement, comme une petite personne si parfaitement sûre de son affaire que sa confiance passa en moi. 

 Mais il n’est pas si facile que cela de gagner de l’argent en chantant ; nous devions bientôt l’apprendre, et aussi comment il se dépense. 

 À deux lieues de Châteaudun, on voulut bien nous recevoir dans une auberge ; et l’on nous demanda quarante sous pour notre nuit ; encore fallut-il dire par-dessus le marché qui nous étions, où nous allions ; heureusement j’avais une histoire préparée à ce sujet : nous allions à Chartres retenir une place pour notre caravane, qui nous suivait de près et qui passerait le lendemain ou le surlendemain. 

 Mentir n’allait ni à Diélette ni à moi ; c’était une utile nécessité qui nous humiliait. 

 De Châteaudun à Chartres, la route coupe de grandes plaines nues, où l’on aperçoit seulement de loin en loin quelques villages au milieu des champs ; mais sur la route elle-même il n’y a pour ainsi dire pas de maisons. 

 En arrivant à Bonneval, qui est un gros bourg, nous crûmes que nous allions faire fortune ; mais on ne nous donna que trois sous ; je ne compte pas comme générosité une potée d’eau que nous jeta sur la tête un monsieur qui faisait sa barbe, ni la poursuite d’un chien qu’un boucher lança contre nous et qui déchira la jupe de Diélette ; tout n’est pas bénéfice dans le métier de chanteur. 

 - Si j’avais un loup, dit Diélette, et toi une flûte, nous gagnerions de l’argent ; c’est drôle qu’on ne veuille donner qu’à ceux qui ont quelque chose. 

 Diélette avait un incroyable esprit de patience. Elle ne s’irritait ni contre ces déconvenues, ni contre les méchancetés. 

 Par bonheur, le soir nous n’eûmes pas d’auberge à payer : on nous reçut dans une ferme et l’on nous mit coucher dans une bergerie, où les moutons entretenaient une bonne chaleur, qui fit de cette nuit la meilleure de notre voyage. Le lendemain, au moment où nous repartions, la fermière montait en voiture pour aller au marché de Chartres ; elle eut pitié de l’air fatigué de Diélette, et elle lui offrit une place ; mais celle-ci refusa en me regardant d’une façon si expressive que la fermière, comprenant qu’elle ne voulait pas être bien quand je serais mal, nous fit monter tous deux. 

 En couchant ainsi, tantôt dans une ferme, tantôt dans une briqueterie, tantôt dans une auberge, nous arrivâmes, marchant tous les jours tant que nous pouvions, jusqu’à un petit hameau après Bièvre, et qui n’est qu’à trois lieues de Paris. 

 Il. était temps ; nous n’avions plus que onze sous ; les souliers de Diélette étaient en lambeaux ; elle avait un pied écorché, qui la faisait terriblement souffrir toutes les fois qu’après un moment de repos nous nous remettions en marche, et nous étions si fatigués que nous levions les jambes comme si nous eussions traîné des semelles de plomb. 

 Cependant elle ne se plaignait pas, et tous les matins elle était la première prête à partir. 

 Nos onze sous ne nous permettaient pas de coucher dans une auberge, mais nous avions eu la chance de rencontrer à Saclay un carrier avec qui nous fîmes route, et qui nous avait donné asile dans son écurie. 

 - Il faut partir demain de bonne heure, dit Diélette, c’est la Sainte-Eugénie et je veux arriver à temps pour souhaiter la fête à maman ; je lui donnerai mon réséda. 

 Pauvre réséda ! il était bien dépouillé, déchiqueté, jauni, mais enfin il était encore à peu près vivant, et quelques brins plus vivaces témoignaient de ce qu’il avait été. 

 Nous partîmes quand le carrier vint arranger ses chevaux, c’est-à-dire dès le petit matin. 

 Le temps nous avait été jusque-là, par miracle, favorable, froid la nuit et beau le jour ; mais quand nous sortîmes de l’écurie, il nous sembla que le froid était devenu plus vif. Cependant le ciel était couvert ; pas une seule étoile, et, du côté de l’orient, au lieu des belles teintes rouges et cuivrées auxquelles nous étions habitués depuis le commencement de notre voyage, de lourds nuages de couleur grise. Avec cela un vent du nord qui arrachait et entraînait les feuilles mortes. 

 Parfois elles arrivaient à notre rencontre en bataillons si pressés, qu’elles semblaient vouloir nous barrer le chemin. Diélette avait grand-peine à maintenir sa cape sur le réséda. Le jour se leva, mais sombre et livide. 

 - Le soleil fait relâche, tant mieux : il n’éclairera pas nos guenilles, dit Diélette, qui trouvait consolation à tout. 

 - Sois tranquille, le ciel les lavera avant Paris. 

 Je croyais à la pluie, ce fut la neige qui nous arriva. 

 D’abord elle tomba en petits papillons, qui passaient emportés par le vent ; puis bientôt ces papillons grossirent et devinrent un essaim compact et serré. La bise nous les fouettait si rudement à la figure qu’ils nous aveuglaient. 

 Nous avions fait à peine une lieue. Les bois, de chaque côté, bordaient la route ; il fallut y chercher un abri, car nulle part, au loin, nous n’apercevions de maison, et malgré notre hâte d’arriver à Paris, il était impossible de marcher contre cette tempête neigeuse. 

 Des talus de fossé, surmontés de charmilles encore garnies de leurs feuilles séchées sur les branches, coupaient çà et là les bois ; nous nous blottîmes au pied d’un de ces talus. Il nous protégea assez longtemps ; mais la neige, entraînée par les rafales, rasait la terre comme un nuage de poussière blanche et elle ne s’arrêtait que lorsqu’elle rencontrait un obstacle : bientôt elle dépassa la crête du talus et elle retomba du côté où nous étions appuyés ; elle nous arrivait en tourbillons sur la tête et nous glissait dans le cou, où elle fondait. Je voulus nous garantir au moyen de la couverture ; le vent l’eut bien vite roulée. 

 Nos vêtements n’étaient plus que des loques : ils nous protégèrent mal contre le froid. Je vis Diélette bleuir, et elle commença à grelotter ; elle se serra contre moi, mais j’avais trop froid moi-même pour la réchauffer. La neige qui m’entrait en poussière dans le cou coulait en eau dans mes souliers ; j’étais plus mouillé que si je m’étais jeté dans la rivière. 

 Pendant deux heures il fallut rester dans cette position sans que le vent faiblît. La neige semblait ne pas tomber du ciel ; elle filait horizontalement, rapide comme des milliers de flèches blanches ; parfois il se faisait des remous et elle remontait en tournoyant. 

 Diélette cependant n’avait pas abandonné son réséda ; elle le tenait serré contre elle, abrité sous sa cape ; mais la neige, qui se glissait à travers ses vêtements, pénétrait partout ; quand elle vit qu’elle s’était entassée sur la terre du pot, où elle ne fondait pas, elle voulut me le donner. 

 - Que veux-tu que j’en fasse ? 

 - Tâche de me le sauver, je t’en prie. 

 Cela me fâchait de voir qu’elle se donnait tant de mal pour cette plante. Je haussai les épaules en lui montrant ses doigts raidis par le contact du pot. 

 - Ah ! dit-elle avec colère, pourquoi ne m’as-tu pas dit tout de suite de le jeter ? 

 Nous étions dans une situation où les querelles vont vite ; nous échangeâmes quelques paroles de colère, les premières entre nous, puis, nous taisant tous les deux, nous nous mîmes à regarder droit devant nous la neige tomber. 

 Mais bientôt je sentis sa main qui cherchait la mienne. 

 - Veux-tu que je le jette ? dit-elle tristement. 

 - Tu vois bien qu’il est mort, ses feuilles sont noires et molles. 

 Elle ne répondit rien, mais je vis des larmes monter dans ses yeux. 

 - Oh ! maman, dit-elle, je ne lui apporterai donc rien. 

 - Gardons-le, lui dis-je, et je pris le pot. 

 La neige tombait toujours ; mais le vent se calmait ; insensiblement il cessa tout à fait et alors la neige se mit à s’épaissir en gros flocons ; en peu d’instants la terre fut couverte d’un épais drap blanc qui nous montait aux jambes comme si la neige eût voulu nous ensevelir lentement dans ce linceul glacé. 

 Cela dura plus d’une heure. Les arbres se courbaient sous la charge de la neige. Sur notre couverture, qui nous protégeait tant bien que mal, nous sentions un poids de plusieurs livres. Tassés l’un contre l’autre, nous ne bougions pas, nous ne parlions pas ; le froid nous avait paralysés, et je crois bien que ni l’un ni l’autre nous n’avions bien conscience du danger de notre position. 

 Enfin les flocons de neige devinrent plus petits, plus légers, et il y eut un arrêt. Le ciel était d’un noir d’ardoise ; c’était la terre blanche qui l’éclairait. 

 - Marchons, dit Diélette. 

 Nous regagnâmes la grande route : nous enfoncions dans la neige jusqu’à mi-jambes ; il n’y avait, aussi loin que nous pouvions voir, ni voitures sur le chemin ni paysans dans la plaine ; les seuls êtres vivants qu’on rencontrât dans ce désert étaient des pies qui, perchées sur les arbres des fossés, semblaient, par leurs cris, se moquer de nous quand nous passions devant elles. 

 Après avoir traversé un village, nous arrivâmes au haut d’une côte, et nous aperçûmes un nuage de fumée planant au-dessus d’une ville immense, qui s’étalait confusément entre deux collines blanches ; un ronflement confus, quelque chose comme le murmure de la mer arriva jusqu’à nous. 

 - C’est Paris, dit Diélette. 

 Nous eûmes moins froid, nous nous sentîmes moins épuisés. 

 Sur la route on voyait des voitures qui se dirigeaient vers la ville. Mais nous n’étions pas encore arrivés ; quand nous fûmes descendus dans la plaine et que nous ne vîmes plus devant nous ce but tant désiré, la lassitude, l’épuisement nous revinrent. 

 Nous glissions à chaque pas et nous n’avancions guère ; nos vêtements mouillés fumaient sur notre corps. 

 La neige de la route devint moins blanche, puis ce ne fut plus qu’une boue noire : les voitures que nous croisions ou qui nous dépassaient se suivaient dans un continuel défilé ; les maisons succédaient aux maisons, et dans les champs on apercevait çà et là de grandes roues noires avec des tas de pierres autour. Malgré son énergie, Diélette fut forcée de s’arrêter ; la sueur lui coulait du front, elle boitait très fort. Je balayai la neige qui recouvrait un banc placé à la porte d’une maison, et elle s’assit. 

 - Demande donc si nous en avons encore pour longtemps, me dit-elle en voyant passer un charretier. 

 - Où allez-vous ? dit celui-ci lorsque je lui eus adressé cette question. 

 - À la Halle. 

 - Eh bien ! vous en aurez au moins pour une heure et demie, grandement. 

 - Jamais je ne pourrai, dit-elle en entendant cette réponse. 

 Elle était livide, ses yeux étaient éteints, elle haletait péniblement. 

 Je fus obligé de la relever, elle voulait rester sur ce banc, où le froid nous avait déjà saisis : je lui parlai de sa maman, elle retrouva du courage. Nous allions arriver, nous n’avions plus besoin de tous nos bagages, je les abandonnai sur le banc, et je lui dis de s’appuyer sur moi. 

 Nous nous remîmes en marche. 

 - Tu verras comme maman t’embrassera, disait-elle, et puis du bon bouillon, des gâteaux ; moi d’abord je resterai couchée huit jours sans me lever. 

 À la barrière, je demandai le chemin de la Halle. On nous dit d’aller tout droit jusqu’à la rivière. Les rues de Paris étaient encore plus sales et plus glissantes que la grande route : il y avait des gens qui s’arrêtaient pour nous regarder passer ; au milieu de la foule et des voitures, ahuris, mouillés, crottés, déguenillés, nous devions avoir l’air de deux oiseaux perdus ; Diélette avait repris des forces dans l’espérance, nous avancions encore assez vite. 

 Arrivés à la Seine, on nous envoya au Pont-Neuf, et en allant tout droit nous tombâmes sur Saint-Eustache. 

 Quand nous aperçûmes le cadran doré, je sentis Diélette frissonner contre moi. 

 - L’horloge, dit-elle, voilà l’horloge. 

 Ce ne fut qu’un éclair de joie. 

 - C’est bien l’horloge pourtant, mais je ne retrouve pas les maisons. 

 Nous fîmes le tour de l’église. 

 - Nous nous sommes trompés ; ce n’est pas Saint-Eustache, dit-elle. 

 Je demandai de nouveau où nous étions : on me répondit : 

 - À Saint-Eustache. 

 Diélette avait les yeux égarés : elle ne pouvait plus parler, elle bégayait. 

 - Cherchons dans toutes les rues qui débouchent sur l’horloge, lui dis-je. 

 Elle se laissa conduire, mais elle n’avait plus cette ardeur qui, en arrivant, avait secoué sa fatigue. 

 Elle ne reconnut aucune de ces rues. 

 En face de l’église il y avait un grand espace de terrain où les maisons étaient démolies et où des ouvriers travaillaient. 

 - C’était là, dit-elle, en fondant en larmes, là ! 

 - Demandons. 

 - Quoi ? le nom de la rue, je ne le sais pas ; le nom de maman, je ne le sais pas ; mais la maison, je l’aurais si bien reconnue ! 

 De plus forts que nous n’auraient pas résisté à ce coup. Tant de fatigues, tant d’épreuves, une espérance si ferme ! Nous restions contre l’église, nous regardant tous deux, hébétés, effarés, et la foule, compacte en cet endroit, nous coudoyait et nous poussait ; il y avait des passants qui s’arrêtaient pour examiner curieusement ces deux pauvres petits paquets de guenilles qui faisaient là une si étrange figure. 

 Moins profondément atteint dans mes espérances, moins épuisé surtout que Diélette, je retrouvai le sentiment, et, la prenant par le bras, je la menai dans un grand bâtiment couvert, où étaient entassés des légumes de toutes sortes. Il y avait dans un coin des paniers vides ; je la fis asseoir sur un de ces paniers ; elle se laissait conduire comme une idiote. Je ne trouvais rien à 

 lui dire, ses lèvres étaient une goutte de sang, et elle tremblait de tout son corps. 

 - Tu as mal ? 

 - Ah ! maman, dit-elle, et sans qu’elle pleurât précisément, de grosses larmes se fixèrent dans le coin de ses yeux. 

 Autour de nous, c’était un va-et-vient continuel : des gens criaient, se disputant, vendant, achetant, apportant, emportant, le brouhaha, le tumulte, l’activité de la Halle. 

 On ne tarda pas à tourner autour de nous : à voir ces deux enfants si misérables dans leur costume, si pâles, si fatigués, dont l’un pleurait sans cesse, la curiosité s’éveilla. 

 - Qu’est-ce que vous faites là ? demanda une grosse femme. 

 - Nous nous reposons. 

 - On ne se repose pas ici. 

 Sans rien répliquer, je pris Diélette par la main pour la faire lever et nous en aller : où ? je n’en savais rien. 

 Mais elle me regarda avec une expression de lassitude et de découragement si éloquente, que la grosse femme eut pitié. 

 - Tu vois bien qu’elle est trop fatiguée, dit-elle ; n’as-tu pas honte de la faire marcher ? 

 De questions en questions, j’en vins à lui conter pourquoi nous étions là, c’est-à-dire que nous arrivions de loin pour trouver la mère de Diélette, et que la maison était démolie. 

 - En voilà une histoire ! fit-elle lorsque j’eus achevé ces explications ; et elle appela d’autres femmes, qui vinrent nous entourer. 

 - Alors tu ne sais ni le nom de sa mère ni le nom de la rue ? me dit une femme lorsque j’eus recommencé mon récit ; dites donc, vous autres, connaissez-vous ça : une lingère qui demeurait dans une des rues démolies ? 

 Ce fut alors une confusion de demandes, de réponses, d’explications ; mais on n’arriva à rien de précis : depuis huit ans, comment retrouver un indice ? 

 Les rues étaient démolies depuis longtemps déjà ; des lingères, il y en avait par centaines ; laquelle était la mère de Diélette ? où demeurait-elle ? où la chercher ? 

 Le chaos. 

 Pendant tous ces propos, Diélette avait pâli encore ; son tremblement avait augmenté ; on entendait ses dents claquer. 

 - Vous voyez bien que cette petite est gelée, dit une des femmes ; viens, mon petit coeur, tu vas te mettre sur ma chaufferette. 

 Elle nous fit entrer dans sa boutique, où deux ou trois femmes nous suivirent, tandis que les autres regagnaient leur étal en discutant. 

 Elle ne se contenta pas de la chaufferette, elle nous fit apporter deux tasses de bouillon, et, quand elle nous eut réchauffés et réconfortés, elle me mit vingt sous dans la main. 

 C’était beaucoup pour elle, mais combien peu pour nous dans notre terrible situation ! Où aller ? que faire, maintenant ? Pour moi, je n’avais qu’à continuer ma route jusqu’au Havre ; mais Diélette ? Elle sentait elle-même à quelle extrémité elle était réduite, car lorsque nous nous retrouvâmes dans la rue, son premier mot fut : 

 - Où allons-nous ? 

 L’église était devant nous ; la neige qui recommençait à voltiger dans l’air glacial rendait la rue inhabitable. 

 - Là, dis-je, montrant la porte de l’église. 

 Nous entrâmes ; une bonne atmosphère chaude nous enveloppa ; l’église était silencieuse, quelques rares personnes étaient seulement agenouillées dans les chapelles. Nous nous réfugiâmes dans la chapelle la plus sombre. 

 - Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait Diélette. 

 - Écoute, dis-je à voix basse, puisque tu ne peux pas retrouver ta maman, il faut que tu ailles trouver la mienne. 

 - Au Port-Dieu ? 

 - Oui ; tu ne veux pas retourner chez Lapolade, n’est-ce pas ? tu en as assez de la banque ; eh bien ! il faut aller chez maman. Tu travailleras avec elle, elle t’apprendra son métier ; quand je reviendrai de la mer, je vous trouverai toutes les deux. Tu verras que maman t’aimera bien. Et puis, si tu es avec elle, je serai plus tranquille, elle s’ennuiera moins ; si elle est malade, tu la soigneras. 

 Diélette était la franchise même ; elle accepta avec une joie qui, mieux que toutes les paroles, montrait combien vivement elle sentait l’horreur de sa position. 

 Elle ne fit qu’une objection : 

 - Ta mère ne voudra pas de moi. 

 - Pourquoi ? 

 - Parce que j’ai été saltimbanque. 

 - Eh bien ! et moi, je l’ai été aussi. 

 - Toi, ce n’est pas la même chose, dit-elle tristement. 

 C’était beaucoup de savoir où aller, mais ce n’était pas tout qu’un but, il fallait y arriver. L’avenir nous paraissait assuré, mais le présent ! 

 Je ne me rendais pas bien compte de la distance de Paris à Port-Dieu, je sais seulement que c’était bien loin. 

 En abandonnant à Montrouge ce que nous portions, comme le navire qui jette sa cargaison à la mer pour s’alléger et ne pas couler bas, j’avais heureusement conservé ma carte routière ; je la tirai de ma poche, et la dépliant sur une chaise, je me mis à l’étudier ; je vis que pour sortir de Paris il fallait longer la Seine. 

 C’était là l’essentiel pour le moment ; plus tard j’étudierais le reste de la route. 

 Mais comment la faire, cette route, quand nous n’avions pas de chaussures aux pieds, plus de vêtements sur le corps, et vingt sous seulement dans notre poche ? Comment l’entreprendre dans l’état de fatigue où nous étions, surtout avec Diélette, qui, à chaque instant, semblait prête à défaillir ? Elle pâlissait tout à coup et tout à coup aussi elle rougissait ; le frisson ne la quittait pas. Comment nous exposer à passer la nuit dehors par ce froid et cette neige, quand le matin, en plein jour, nous avions de si peu échappé à la mort ? 

 - Pourras-tu faire le chemin ? dis-je à Diélette. 

 - Je ne sais pas ; en venant ici, je voyais ma maman, ça me donnait du coeur, je ne vois pas la tienne. 

 - Que faites-vous ici ? dit une voix derrière nous. 

 La carte était étalée sur la chaise, il était bien évident qu’elle ne nous servait pas de livre de prières. 

 - Allons vite, sortez. 

 Il fallut obéir et marcher devant le suisse, qui grommelait entre ses dents. 

 La neige ne tombait pas, mais le vent soufflait ; il était glacial. 

 Nous reprîmes la rue par laquelle nous étions arrivés. Diélette pouvait à peine se traîner : pour moi, remis par le bouillon que j’avais avalé, excité surtout par l’inquiétude, je ne me sentais pas trop fatigué. 

 Nous n’avions pas marché dix minutes qu’elle s’arrêta. 

 - Je ne peux plus, dit-elle ; tu vois comme je tremble ; le coeur me manque, j’ai mal dans la poitrine, je crois bien que je suis malade. 

 Elle voulut s’asseoir sur une borne ; cependant, après quelques minutes de repos, elle se releva. 

 Arrivés à la Seine, nous tournâmes à droite ; les quais étaient à perte de vue couverts de neige, et la blancheur de cette bordure rendait l’eau de la rivière presque noire ; les passants, envelopp��s dans leurs manteaux, marchaient rapidement, des enfants faisaient des glissades sur les trottoirs déserts. 

 - Est-ce loin ? demanda Diélette. 

 - Quoi ? 

 - Où nous allons coucher. 

 - Je ne sais pas ; marchons toujours. 

 - Mais je ne peux plus marcher ; tiens, Romain, abandonne-moi là, laisse-moi mourir, conduis-moi dans un coin. 

 Je la pris par le bras : je voulais sortir de Paris ; il me semblait que, dans la campagne, nous pourrions peut-être trouver une briqueterie, une maison abandonnée, une auberge, un refuge, tandis que dans les rues pleines de ce monde, où chacun passait en se dépêchant, où il y avait des sergents de ville qui vous regardaient d’une façon si dure, je me sentais perdu. 

 Nous marchâmes encore près d’un quart d’heure, mais sans avancer, c’est-à-dire que, si nous n’étions plus au milieu des maisons, nous nous trouvions pris d’un côté entre un parapet, de l’autre entre un mur immense dont on ne voyait pas le bout ; au-dessus de ce mur il y avait des arbres poudrés de neige, et des soldats qui montaient la garde. Diélette ne se soutenant plus, à vrai dire, je la portais ; malgré le froid, la sueur me coulait du front, autant de fatigue que d’inquiétude. Je sentais bien qu’elle était à bout de forces, malade. 

 Qu’allions-nous devenir ? 

 Diélette m’abandonna le bras et s’assit ou plutôt s’affaissa sur le trottoir, dans la neige ; je voulus la relever, elle ne se tint pas sur ses jambes et se laissa retomber. 

 - C’est fini, dit-elle faiblement. 

 Je m’assis près d’elle et tâchai de lui faire comprendre qu’il fallait marcher encore. Elle était comme une chose inerte, ne me répondant pas, ne m’écoutant pas ; ses mains seules semblaient encore vivantes, elles brûlaient comme des charbons. 

 Au bout de quelques minutes, la peur commença à me prendre ; personne ne passait ; je me relevai pour regarder au loin ; rien que ces deux lignes de pierre et au milieu la neige blanche. Je la priai, la suppliai de se relever ; elle ne me répondit pas. Je voulus la porter, elle se laissa faire ; mais au bout de quelques pas, je fus obligé de me reposer : je ne pouvais pas. 

 Elle se laissa glisser à terre. Je m’assis auprès d’elle. 

 C’était fini ; il fallait mourir là. Sans doute, dans son accablement, elle avait conscience de notre position, car elle se pencha contre moi, et doucement de ses lèvres glacées et tremblantes, elle m’embrassa. Cela me fit monter les larmes aux yeux et mon coeur se serra. 

 J’espérais cependant que les forces allaient lui revenir, et que nous pourrions continuer ; mais elle ne fit pas un mouvement ; les yeux clos, elle se laissa aller contre moi ; si elle n’avait pas été secouée par un tremblement saccadé, j’aurais cru qu’elle était morte. 

 Deux ou trois passants, surpris de nous voir ainsi affaissés dans la neige, s’arrêtèrent indécis pour nous regarder, puis ils continuèrent leur chemin. 

 Il fallait prendre un parti ; je me décidai à demander secours à la première personne qui se présenterait. Ce fut un sergent de ville, et lui-même m’interpella en me demandant pourquoi nous restions là. Je lui dis que ma petite soeur était malade et qu’elle ne pouvait plus marcher. 

 Ce fut alors des questions et puis des questions. 

 Quand je lui eus dit (c’était l’histoire que j’avais préparée) que nous allions chez mes parents au Port-Dieu, bien loin au bord de la mer, que nous marchions depuis dix jours, il ouvrit de grands yeux. 

 - Allons, dit-il, cette enfant va mourir là ; il faut venir au poste. 

 Mais Diélette, de plus en plus faible, ne put pas se lever ; elle n’avait pas pu marcher quand je l’en priais, elle ne marcha pas davantage quand le sergent de ville l’ordonna. 

 Alors il la prit dans ses bras et me dit de le suivre. 

 Nous nous mîmes en route. Au bout de cinq minutes, il fut rejoint par un de ses camarades à qui il raconta ce que je lui avais dit ; celui-ci prit Diélette à son tour, et bientôt nous arrivâmes devant une maison à la porte de laquelle était suspendue une lanterne rouge. Dans une grande salle, autour d’un poêle qui ronflait, il y avait plusieurs sergents de ville. 

 Comme Diélette ne pouvait pas répondre, ce fut moi qu’on interrogea. Je recommençai mon récit. 

 - Je crois bien qu’elle est morte, dit un des gens de police. 

 - Non, mais elle n’en vaut guère mieux, il faut la porter au bureau central. 

 - Et toi, me demanda le chef, qu’est-ce que tu vas faire ; as-tu des moyens de subsistance ? 

 Je le regardai sans comprendre. 

 - As-tu de l’argent ? 

 - J’ai vingt sous. 

 - Bon ! tâche de filer ce soir ; si l’on te trouve dans les rues, tu seras arrêté. 

 On déposa Diélette sur une civière ; on la roula dans des couvertures ; on ferma sur elle les rideaux et deux hommes l’emportèrent. 

 J’étais abasourdi. Je ne pouvais pas croire qu’elle fût si malade : je voulais savoir... Et les gens de police qui menaçaient de m’arrêter s’ils me rencontraient dans la rue. Néanmoins, je les suivis. J’obtins d’eux que je pourrais les suivre. 

 Après avoir marché assez longtemps et traversé la Seine, ils s’arrêtèrent sur une place au fond de laquelle se dressait une grande et belle église ; on me laissa entrer avec eux ; un monsieur en habit noir ouvrit les rideaux de la civière. Diélette était rouge comme un coquelicot. 

 Il l’interrogea assez doucement ; je m’avançai et répondis pour elle, en recommençant pour la troisième fois mon récit. 

 - Bien, dit-il, refroidissement, fatigue extrême, c’est une fluxion de poitrine. À Jésus. 

 Il écrivit quelques mots sur un papier, et nous nous remîmes en marche. Sur la neige glissante, les porteurs avançaient difficilement ; quand ils se reposaient, je m’approchais de la civière et parlais Diélette ; quelquefois elle me répondait d’une voix dolente, d’autres fois elle ne me répondait pas. 

 Cette nouvelle course dura plus longtemps encore que la première. Enfin, dans une rue où les passants n’étaient pas nombreux, on s’arrêta devant une porte verte ; puis on entra dans une pièce assez sombre : des hommes en tablier blanc s’approchèrent. 

 Diélette comprit sans doute, comme je le comprenais moi-même, que le moment de la séparation était venu ; elle écarta le rideau et, me regardant avec ses yeux qui étincelaient : 

 - M’abandonnes-tu ? me dit-elle. 

 Je ne pensai qu’à Diélette, à son isolement ; je ne vis qu’elle, étendue sur cette misérable civière et me suppliant : 

 - Non, lui dis-je. 

 Elle eut à peine le temps de me remercier d’un regard, mais quel regard ! On l’enleva. 

 Je restais stupide, anéanti, sans bouger de place, quand le concierge me dit que je devais m’en aller. 

 - Est-ce que je ne pourrai pas la voir ? 

 - Si : le dimanche et le jeudi. 

 Et la porte me fut poussée sur les talons. 

 La nuit allait bientôt venir, et déjà, dans quelques maisons, les lumières étaient allumées. La première question qui se posa devant moi fut de savoir où coucher ; quant à chercher comment vivre à Paris, en attendant que Diélette fût guérie, je m’en inquiéterais le lendemain. Je n’étais plus au temps où il me fallait un plan bien arrêté avec toutes les précautions prises ; l’habitude de la misère présente rend assez insensible aux choses de l’avenir. 

 Bien que tendu sur une seule idée, mon esprit ne trouvait pas de solution ; je ne savais pas que dans cette grande ville il y avait des milliers de misérables comme moi, qui, à cette même heure, ne savaient où ils coucheraient et qui cependant trouvaient à coucher et peut-être à dîner. Élevé aux champs, je ne trouvais que des moyens à la portée d’un paysan, une grange, une écurie, une meule de foin ; or, dans le quartier où je marchais, je ne voyais rien de tout cela ; des maisons, des murs et puis des maisons ! 

 J’avais tourné à droite, en sortant de l’hospice à l’encoignure de la rue, je lus : Rue de Sèvres, et me trouvai sur un large boulevard planté de grands arbres. 

 Où conduisait-il ? je n’en savais rien ; peu m’importait ! 

 Puisque je n’avais pas de but, autant cette route qu’une autre. J’allais lentement, car, épuisé de fatigue, je commençais à ne plus pouvoir me traîner ; mes pieds sans chaussures et plongés dans la neige depuis le matin étaient devenus insensibles comme s’ils eussent été morts. Sur la contre-allée du boulevard, des enfants avaient fait une glissade ; je m’arrêtai machinalement pour les regarder. 

 Parmi ceux qui passaient devant moi, quelle ne fut pas ma surprise de trouver une figure connue, c’était un enfant nommé Biboche, que j’avais vu à Falaise, où il appartenait à la troupe Vignali. Sa baraque touchait celle de Lapolade et nous avions joué ensemble. 

 Comme j’étais le seul spectateur, il me regarda et me reconnut. Il vint à moi. 

 - Tiens, qu’est-ce que tu fais à Paris ? Est-ce que votre lion est arrivé ? J’irai voir Diélette. 

 Je lui dis que j’avais quitté Lapolade, que j’étais à Paris depuis le matin seulement, et très embarrassé, car je ne savais où coucher ; je ne parlai pas de Diélette, et je terminai en lui demandant s’il croyait que dans sa troupe on voulut m’engager. 

 - Bien sûr qu’on voudra bien si tues bon zigue ; es-tu bon zigue ? 

 Je ne me rendais pas bien compte des qualités qu’il fallait avoir pour être un bon zigue ; cependant comme je voyais un lit, je répondis que je croyais avoir ces qualités. 

 - Alors, tape là, dit Biboche. 

 - Et le patron ? 

 - Est-il loffe, ce môme-là ! C’est moi qui engage ; tu es de notre troupe ; je t’apprendrai à grinchir. 

 Je ne connaissais pas cette langue nouvelle ; sans doute c’étaient des mots parisiens ; je ne voulais pas paraître trop étonné, bien que je fusse étrangement surpris de voir Biboche, qui n’avait pas onze ans et qui était gros comme un furet, chef de troupe. 

 - Tu as froid ? dit Biboche, voyant que je tremblais, eh bien ! viens te réchauffer. 

 Il me conduisit chez un marchand de vin, où il me fit boire un verre de vin chaud. 

 - Maintenant que te voilà réparé, en route pour souper. 

 Au lieu de nous diriger vers le centre de Paris qui était à notre droite, nous tournâmes à gauche et pendant longtemps nous marchâmes dans des rues où il n’y avait que de rares passants et où les maisons avaient un aspect malpropre et pauvre. 

 Biboche vit ma surprise. 

 - As-tu cru que je t’offrais l’hospitalité aux Tuileries ? dit-il en riant. 

 Ce ne fut point en effet aux Tuileries qu’il me conduisit, mais dans une plaine ; la nuit était tout à fait tombée ; mais avec elle n’était pas venue une complète obscurité. Nous quittâmes la route et prîmes à travers champs dans un sentier frayé. Au bord d’une excavation, Biboche s’arrêta : 

 - C’est ici, me dit-il ; donne-moi la main et prends garde de tomber. 

 Nous descendîmes dans une espèce de carrière ; puis, après quelques détours au milieu de quartiers de roche, nous entrâmes dans une galerie sous terre : Biboche tira de sa poche un rat-de-cave et l’alluma ; j’étais de plus en plus étonné. 

 - Encore une minute, dit-il, et nous arrivons. 

 En effet, presque aussitôt j’aperçus une lueur rouge qui éclairait la carrière ; c’était un brasier de charbon : auprès, était étendu un enfant de l’âge de Biboche. 

 - Encore personne ? demanda celui-ci. 

 - Non. 

 - C’est bon, voilà un ami, tâche de lui trouver des souliers, il en a besoin. 

 L’enfant s’éloigna et revint presque aussitôt avec une provision de chaussures ; c’était à croire que j’étais dans une boutique de cordonnier. 

 - Choisis, dit Biboche, et, si tu as l’habitude des chaussettes, ne te gêne pas, on va t’en donner ; tu n’as qu’à demander. 

 Je ne saurais dire quel bien-être j’éprouvai lorsque mes pieds endoloris et glacés se réchauffèrent dans de bonnes chaussettes de laine et dans des souliers tout neufs. 

 J’achevais de me chausser quand deux autres enfants arrivèrent, puis un troisième, puis un quatrième, puis trois autres encore : en tout, neuf. 

 Biboche me présenta : 

 - C’est un ami que j’ai connu dans la banque, dit-il, c’est un bon zigue. Et vous autres, allons, qu’est-ce qu’on a fait ? 

 Chacun alors vida ses poches autour du brasier ; l’un apportait un jambon, un autre des bouteilles ; il y en eut un qui tira de sa poche une petite bouteille avec un biberon en argent. 

 Il y eut dans la troupe une exclamation générale, des rires, des moqueries. 

 - C’est bon, dit Biboche, il boira dedans. 

 Tout le monde s’assit au bord du brasier, non sur des chaises, mais simplement par terre. 

 Biboche me fit les honneurs du souper et je fus servi le premier. Il y avait longtemps que je n’avais vu pareille abondance, et je dois même dire que ni à la maison, ni chez M. de Bihorel, je n’avais jamais pris part à un pareil festin ; après le jambon on entama une dinde froide, et après la dinde un pâté de foie gras. 

 J’avais une si belle faim que je fis l’admiration de la troupe. 

 - À la bonne heure ! dit Biboche, résumant l’impression de tous, c’est plaisir d’inviter des amis qui tortillent comme ça. 

 Mais la nourriture, la chaleur et surtout la fatigue ne tardèrent pas à m’alourdir. 

 - Tu as sommeil, dit Biboche en voyant que mes yeux se fermaient, ne te gêne pas ; je regrette de n’avoir ni pieu ni galette à t’offrir, mais tu dormiras bien tout de même, n’est-ce pas ? 

 À quoi un pieu et une galette pouvaient-ils m’être utiles pour me coucher ? Je n’osais pas le demander ; c’était encore là sans doute des mots distingués qui n’ont pas cours en province. 

 - Un verre de punch, dit Biboche, et bonne nuit ! 

 Je refusai le verre de punch, ce qui parut étonner considérablement la société, et demandai à Biboche de me dire où je pouvais me coucher. 

 - Je vais te conduire. 

 En effet, il alluma une chandelle au brasier et, passant devant moi, il me mena dans une galerie latérale de la carrière. 

 Il y avait une épaisse couche de paille par terre et dessus deux ou trois couvertures de laine. 

 - Dors bien, dit-il, demain nous causerons ; et il me laissa en emportant la chandelle. 

 Je n’étais pas trop rassuré dans cette carrière, dont mes yeux ne pouvaient pas sonder la profondeur ; en même temps que j’étais très intrigué de savoir ce qu’étaient mes nouveaux camarades ; ces poches pleines, le jambon, le biberon, tout cela me semblait louche. Mais mon accablement était tel, que la fatigue l’emporta sur l’inquiétude ; à peine roulé dans ma couverture, le sommeil me prit. « Nous caserons demain », avait dit Biboche ; le lendemain il serait temps de s’expliquer. J’avais un abri, j’avais bien soupé ; la journée avait été assez rude pour ne pas la prolonger ; je m’endormis sans être troublé par les cris de la troupe que j’entendais boire et rire à quelques pas de moi. 

 Le lendemain, ce fut Biboche qui m’éveilla, car sans lui j’aurais probablement dormi vingt-quatre heures. 

 - Tiens, dit-il, voilà des frusques, habille-toi. 

 Je me débarrassai de mes haillons et j’endossai les vêtements qu’il avait jetés sur la paille ; ils se composaient d’un pantalon et d’une veste taillés dans une bonne laine épaisse et douce. 

 Une faible lueur blanche tombait de la voûte ; c’était le jour qui filtrait difficilement jusqu’à cette profondeur. 

 - Mon bonhomme, dit Biboche pendant que je procédais à ma toilette, j’ai pensé à toi et voici ce que j’ai trouvé. Tu n’es pas malin dans le métier, n’est-ce pas ? 

 - Pas trop. 

 - Je m’en doutais : ça se voit tout de suite ; si tu voulais, sans apprentissage, travailler comme nous, il t’arriverait malheur. Pour empêcher cela ; je vais te mettre avec un bon garçon et tu lui serviras de raton. 

 Malgré mon désir de ne pas me déshonorer en montrant que je n’étais pas au courant de la langue parisienne, il m’était impossible de laisser passer ce mot sans explication : puisque je devais être un raton, je devais avant tout savoir ce que c’était. 

 - Es-tu habillé ? dit Biboche en voyant que je le regardais. 

 - Oui. 

 - Eh bien, nous allons déjeuner et je te conduirai après chez mon ami. 

 Je le suivis ; le brasier était éteint et il ne restait aucune trace du festin de la veille. Le jour, un peu plus vif, parce que nous étions plus rapprochés de l’ouverture, laissait voir seulement deux piliers qui soutenaient la voûte et, çà et là, des amas de pierre. 

 Dans un creux de la paroi, Biboche prit une bouteille, du pain et un débris de jambon. 

 - Cassons une croûte, dit-il, nous déjeunerons chez ton nouveau patron. 

 Je pris mon courage à deux mains. 

 - Ne te moque pas de moi, lui dis-je, tu sais, je ne suis pas de Paris, explique-moi donc ce que c’est qu’un raton. 

 Cette demande le mit dans une telle gaieté, qu’il faillit s’étouffer en riant. 

 - Sont-ils loffes dans ton pays ! dit-il. Eh bien, mon bonhomme, un raton est un môme, autrement dit un enfant comme toi et moi, pas trop lourd et alerte. Tu ne sais peut-être pas non plus comment beaucoup de marchands ferment leurs boutiques pendant qu’ils sont à manger dans leur cuisine ? 

 Bien que ne comprenant nullement quel rapport pouvait exister entre ces deux idées, je répondis que je ne savais pas en effet comment les marchands ferment leurs boutiques. 

 - Avec une petite barrière basse, poursuivit Biboche, me passant la bouteille de vin, qu’il avait vidée à moitié ; cette barrière est retenue par un ressort qui correspond à une sonnette ; si quelqu’un entre, il faut qu’il pousse la barrière, alors la sonnette sonne, et le marchand, qui est bien tranquille dans son arrière-boutique ou dans sa cuisine, vient voir qui est là. 

 Devines-tu maintenant à quoi sert le raton ? 

 - Pas du tout ; à moins qu’il ne soit chargé de remplacer la sonnette. 

 Biboche retomba dans un accès de rire, qui cette fois l’étouffa bel et bien. Quand il eut fini de tousser, il m’allongea une bonne taloche : 

 - Si tu en dis encore de pareilles, fit-il, préviens-moi, tu me ferais mourir. Au lieu de remplacer la sonnette, le raton est chargé de l’empêcher de sonner ; pour cela, on le passe par-dessus la barrière, il va sans bruit et en rampant au tiroir, enlève la caisse, la donne à celui qui est en dehors ; celui-ci le reprend au bout des bras, le fait repasser par-dessus la barrière, et voilà : le marchand est rincé sans le savoir. Ça te va-t-il ? 

 J’étais abasourdi. 

 - Mais c’est voler, ça ! 

 - Eh bien ? 

 - Mais tu es donc un voleur, toi ? 

 - Eh bien ! et toi, tu es donc un imbécile ? 

 Je restai sans répondre ; je pensais à ce que j’avais vu la veille, et me disais que Biboche avait bien raison de m’appeler imbécile. 

 Cependant il fallait se décider : 

 - Écoute, lui dis-je, si tu as compté sur moi pour cela, tu t’es trompé. 

 Cette fois il n’éclata pas de rire, mais il entra dans une colère furieuse : je l’avais trompé ; s’il me laissait partir, je le dénoncerais. 

 - Eh bien, non ! s’écria-t-il, tu ne me dénonceras pas et tu ne partiras pas d’ici. 

 - Je partirai. 

 Avant que j’eusse pu en dire davantage, il s’élança sur moi ; mais s’il était plus souple et plus alerte, j’étais plus fort ; la lutte ne fut pas longue : après le premier moment de surprise, où il m’avait renversé, je pris le dessus, et le maintenant sous moi : 

 - Veux-tu me laisser partir ? 

 - Me vendras-tu ? 

 - Non. 

 - Jure-le. 

 - Je le jure. 

 Je me relevai. 

 - Tu sais que tu n’es qu’un imbécile, dit-il avec rage, un vrai imbécile ; tu verras si tu vivras avec ton honnêteté ; si tu ne m’avais pas rencontré hier tu serais mort aujourd’hui, et, si tu es encore vivant, c’est parce que tu as mangé du jambon volé, c’est parce que tu as bu du vin volé ; si tu n’as pas les pieds gelés, c’est parce que je t’ai donné des souliers volés ; si tu ne meurs pas de froid en sortant d’ici, ce sera parce que tu auras sur le dos des habits volés. 

 Ces vêtements si bons et si chauds, je n’y pensais plus, tant je me trouvais bien dedans. 

 - Veux-tu me donner la chandelle ? lui dis-je. 

 - Pourquoi ? 

 - Pour aller reprendre mes vieux habits. 

 - Je ne te reproche pas ceux-là, je te les donne. 

 - Oui, mais je ne veux pas les garder. 

 Il me suivit en haussant les épaules dans la galerie où j’avais passé la nuit. 

 Je défis les vêtements qu’il m’avait donnés et repris mes guenilles humides ; ce ne fut pas, je vous l’assure, une agréable sensation ; quand je voulus mettre mes vieux souliers, je m’aperçus qu’il y en avait un qui était entièrement décousu. 

 Biboche me regardait sans parler ; je voulus me détourner, car j’étais honteux de ma misère. 

 - Pour être un imbécile, dit-il d’une voix douce, tu en es un ; mais ce que tu fais là, vois-tu, ça me remue là (il se frappa sur la poitrine) ; c’est donc bien bon de se sentir honnête ? 

 - Pourquoi n’essaies-tu pas ? 

 - Il est trop tard. 

 - Si tu es arrêté, condamné ; qu’est-ce que dira ta mère ? 

 - Ma mère ! Ah ! si j’en avais une ! Tiens, ne me parle pas de ça ! 

 Et comme je voulais l’interrompre : 

 - Vas-tu prêcher ? s’écria-t-il, laisse-moi tranquille ; seulement je ne veux pas que tu t’en ailles comme ça ; puisque tu ne veux pas de ces vêtements parce qu’ils sont volés, veux-tu accepter ceux que j’avais quand je travaillais à Falaise ? Je les ai bien gagnés, ceux-l�� ; prends-les si tu as du coeur. 

 Je répondis que j’acceptais. 

 - Bien, continua-t-il avec une évidente satisfaction, sortons ensemble, je vais te les donner. 

 Nous rentrâmes à Paris, et il me conduisit dans une maison garnie qui était située auprès de la barrière. Il me fit monter dans une chambre, et tira d’une armoire une veste et un pantalon que je me rappelai très bien lui avoir vu à Falaise ; il me donna aussi des souliers, qui sans être neufs étaient encore bons. 

 - Maintenant, adieu, dit-il, quand je fus habillé ; si tu rencontres les camarades, aie soin de ne pas les reconnaître. 

 Il n’était pas encore dix heures ; j’avais toute la journée pour trouver comment coucher la nuit prochaine. 

 Le temps était au sec ; chaudement vêtu, bien chaussé, l’estomac rempli, je n’étais pas trop tourmenté de cette difficulté, cependant considérable, de trouver un logis dans Paris. 

 Je ne pouvais aller voir Diélette. 

 Je me mis à marcher tout droit devant moi ; peut-être le hasard me viendrait-il en aide. 

 Mais après deux heures, je n’avais rien trouvé, rien imaginé, et cependant j’avais traversé les quartiers les plus différents ; je me dis alors qu’il était plus sage de venir moi-même en aide au hasard, et je me dirigeai vers la Seine. Mon intention était d’aller à la Halle ; peut-être la brave femme qui m’avait donné vingt sous pourrait-elle me faire travailler ou du moins m’indiquer chez qui je pouvais demander du travail. 

 Tout d’abord elle ne me reconnut pas dans les habits de Biboche ; puis, quand je lui eus rappelé qui j’étais, elle me demanda ce que j’avais fait de ma soeur. Je lui contai ce qui s’était passé la veille, et je vis qu’elle était touchée : alors je lui dis que je ne voulais pas abandonner Diélette à Paris, que je voulais attendre qu’elle fût guérie ; mais pour cela il fallait travailler ; que je ne savais à qui m’adresser, et que j’avais pensé, j’avais espéré... 

 - Tu as pensé à t’adresser à la mère Berceau, interrompit-elle, et tu as bien fait, mon garçon ; ça me flatte, vois-tu, que tu aies reconnu sur ma figure que je ne suis pas une femme à laisser mourir un enfant sur le pavé. On n’est pas riche, mais on se sent. 

 Elle appela deux ou trois de ses voisines, et l’on tint conseil pour savoir à quoi l’on pourrait m’employer ; ce qui était assez difficile, car à la Halle ce n’est pas l’usage que les enfants travaillent. Enfin, après de longues discussions, après qu’on m’eut fait subir dix interrogatoires, lorsqu’il fut reconnu que je savais bien écrire, on décida à l’unanimité que je serais employé aux écritures de la criée, si toutefois l’on pouvait m’y trouver une place. 

 Je n’assistai pas à ces démarches, qui, me dit-on, furent laborieuses ; tout ce que je sais, c’est que le lendemain matin, à cinq heures, on m’installa derrière 

 un pupitre à la criée du poisson, et je fus chargé de copier de petits bulletins ; rien n’était plus facile ; j’écrivais vite et lisiblement ; quand madame Berceau vint voir si l’on était satisfait de mon travail, on lui répondit que cela irait très bien, et que je pouvais compter sur trente sous par jour. Ce n’était pas une fortune ; mais comme madame Berceau me donnait à coucher dans son magasin, c’était plus qu’il me fallait pour ma nourriture. 

 Diélette était entrée à l’hôpital le lundi ; j’attendis avec grande impatience le jeudi, et quand j’eus fini mon travail à la criée, je me dirigeai vers la rue de Sèvres. 

 On m’avait donné à la Halle une cargaison d’oranges et mes poches étaient pleines ; l’inquiétude me poussait ; j’arrivai avant l’ouverture des portes. Comment était-elle ? vivante ? morte ? 

 Lorsqu’on m’eut indiqué la salle Saint-Charles, je me mis à courir, mais un infirmier m’arrêta et me dit que si je faisais du tapage on me renverrait immédiatement. Je me mis à marcher sur la pointe des pieds. 

 Diélette était vivante et déjà mieux ! Jamais je n’oublierai l’expression de ses yeux quand elle me vit. 

 - Je savais bien que tu viendrais, dit-elle, si tu n’étais pas mort de froid. 

 Elle me fit lui raconter comment j’avais vécu depuis notre séparation. Quand je lui eus raconté l’épisode de la carrière : 

 - Bien me dit-elle, bien, mon frère. 

 Elle ne m’avait jamais appelé son frère. 

 - Embrasse-moi, me dit-elle, en me montrant sa joue. 

 Quand elle apprit ce qu’avait fait pour moi la mère Berceau : 

 - Ah ! la brave femme, dit-elle, et ses yeux se remplirent de larmes. 

 Puis ensuite ce fut à elle de me répondre. Elle avait été bien malade, sans connaissance, avec la fièvre et le délire ; mais elle était bien soignée ; il y avait une soeur qui était très bonne pour elle. 

 - Mais c’est égal, me dit-elle tout bas, je voudrais bien m’en aller, parce que j’ai peur ; la nuit dernière, une petite fille est morte là, dans le lit à côté, et quand on l’a mise dans la boîte au chocolat, je me suis évanouie. 

 Diélette se trompait dans son espérance de quitter bientôt l’hôpital ; elle avait été si rudement atteinte, que la convalescence fut très longue ; elle resta plus de deux mois à Jésus. 

 Au reste, ce fut pour nous un bonheur ; pendant ce temps, elle se fit aimer de ceux qui la soignaient, de la soeur, du médecin et des internes qu’elle séduisit par sa gentillesse ; tout le monde savait de notre histoire tout ce que nous avions cru pouvoir en raconter, et l’intérêt qu’elle inspirait rejaillissait sur moi ; quand je venais le dimanche et le jeudi, on me recevait comme si j’avais été un ami. 

 Enfin, son bulletin de sortie fut signé ; et en le lui remettant, le médecin et la soeur lui annoncèrent qu’ils avaient pris leurs mesures pour que nous ne fussions pas obligés de retourner à pied au Port-Dieu. On avait trouvé un meneur de nourrices qui voulait bien nous recevoir dans sa voiture et qui nous conduirait à Vire : à Vire, le meneur payerait notre place dans la voiture publique jusqu’au Port-Dieu ; on avait fait une collecte dans la salle Saint-Charles, et l’on avait réuni vingt-cinq francs, ce qui était plus que suffisant. Moi-même, pendant ces deux mois, et en vue de notre voyage, que je ne savais pas devoir être si facile, j’avais économisé six ou huit sous par jour, ce qui me faisait une somme totale de vingt-deux francs. 

 Quelle différence entre notre arrivée à Paris deux mois auparavant, et notre départ ! La bonne madame Berceau voulut nous conduire elle-même à la voiture, et elle nous chargea de provisions de toutes sortes. 

 Ce n’est pas un véhicule bien confortable qu’une voiture pour les nourrices : deux banquettes en planches dans le sens de la longueur, de la paille au milieu, voilà tout ; mais pour nous c’était admirable. 

 On était à la fin de janvier ; le temps n’était pas trop froid ; ce fut un voyage très agréable : nous n’étions point des délicats, et nous fîmes bon ménage avec les nourrices qui retournaient au pays, chargées de leurs poupons ; quand ils criaient trop fort, ou bien quand on procédait à leur toilette, nous descendions et nous faisions un petit bout de route à pied. 

 À Vire, le meneur nous emballa dans la diligence, qui nous descendit à une lieue de Port-Dieu ; c’était un dimanche ; il y avait juste sept mois que j’étais parti. 

 Nous fîmes quelques centaines de pas sans parler ni l’un ni l’autre, car tous deux nous étions embarrassés. 

 Ce fut Diélette qui, la première, rompit ce silence gênant : 

 - Allons moins vite, dit-elle, je voudrais te parler. 

 La glace était rompue. 

 - Moi aussi j’ai à te parler ; tiens, voilà une lettre que tu donneras à maman en entrant. 

 - Pourquoi une lettre ? dit-elle doucement, pourquoi ne viens-tu pas avec moi ? Pourquoi ne me conduis-tu pas à ta mère ? Comment sais-tu si elle voudra de moi ? 

 Si elle me renvoie, qu’est-ce que je deviendrai ? 

 - Ne dis pas ça, tu ne connais pas maman. 

 - Si, je la connais bien ; mais tu ne sais pas si elle me pardonnera de ne t’avoir pas retenu. Est-ce qu’elle pourra jamais croire que si je t’avais bien prié, tu serais parti ? Quoi ! tu auras bien voulu m’amener jusqu’ici et tu n’auras pas voulu entrer chez elle pour l’embrasser ? 

 Ça n’est pas naturel, ça. 

 - C’est justement ce que je lui explique dans ma lettre ; je lui dis que si je continue ma route sans la voir, c’est parce que je sens bien que, si je la voyais, je ne partirais pas ; alors si je ne partais pas, il faudrait retourner chez mon oncle. Il y a un contrat, et mon oncle n’est pas un homme à abandonner ses droits. 

 - Ta maman trouverait peut-être un moyen de ne pas te laisser repartir. 

 - Si maman résistait à mon oncle, c’est elle qui payerait pour moi ; tandis que, si je suis embarqué, il ne pourra rien contre elle, et, quand je reviendrai, il ne pourra rien non plus contre moi, parce qu’un marin inscrit appartient au gouvernement, et que le gouvernement est plus fort que mon oncle. J’ai bien pensé à tout cela, va ! 

 - Moi, je ne sais pas, je ne connais pas toutes ces affaires du gouvernement, mais je sens bien que ce que tu fais là, c’est mal... 

 Je n’étais pas assez ferme dans ma conscience pour entendre sans colère ce mot que moi-même je m’étais dit tant de fois. 

 - C’est mal ? 

 - Oui, c’est mal, et si ta maman t’accuse, si elle dit que tu ne l’aimes pas, je ne pourrai pas te défendre, puisque je penserai comme elle. 

 Je marchai près de Diélette un moment sans répondre ; j’étais ému, ébranlé, bien près de céder, cependant je me raidis. 

 - Ai-je été méchant pour toi ? dis-je. 

 - Non, jamais. 

 - Crois-tu que je puisse l’être pour d’autres ? 

 Elle me regarda. 

 - Réponds. 

 - Non. 

 - Crois-tu que je n’aime pas maman ? crois-tu que je veuille la faire souffrir ? 

 Elle espérait m’avoir vaincu, elle vit que je me défendais, elle ne répondit pas ; alors je poursuivis : 

 - Eh bien, si tu m’as un peu de reconnaissance, si tu crois que je ne suis pas méchant, ne me parle plus ainsi ; tu me déciderais peut-être à rester et ce serait notre malheur à tous. 

 Elle n’ajouta pas une seule parole et nous marchâmes côte à côte en silence, tous deux émus et troublés. 

 J’avais pris un chemin à travers la lande, où j’étais presque certain de ne rencontrer personne ; nous arrivâmes ainsi jusqu’au fossé qui servait de limite à notre cour. J’avais entendu sonner la sortie de la messe ; ma mère devait être rentrée. 

 - C’est là, dis-je à Diélette, en lui montrant, par-dessus les ajoncs, la maison où j’avais vécu si aimé. 

 Elle sentit mon émotion au tremblement de ma voix. 

 - Romain ! me dit-elle. 

 Mais je feignis de ne pas comprendre ce qu’il y avait de supplication dans ce seul mot. 

 - Tu vas descendre, lui dis-je vivement ; en entrant, tu tendras la lettre à maman et tu diras : « Voici une lettre de votre fils » ; tu verras, quand elle l’aura lue, qu’elle ne te repoussera pas. Dans six mois, je reviendrai. Je vous écrirai du Havre. Adieu. 

 Je voulus m’enfuir, mais elle se jeta sur moi. 

 - Ne me retiens pas, laisse-moi, tu vois bien que tu me fais pleurer. 

 Elle desserra les mains. 

 - Ne veux-tu pas que je l’embrasse pour toi ? 

 J’avais déjà fait quelques pas en arrière ; je revins, et lui passant le bras autour du cou, je l’embrassai ; je sentis ses larmes couler sur mes joues. 

 Si je ne me sauvais pas, je ne partirais assurément point. Je me dégageai et, sans me retourner, je me mis à courir. 

 Mais au bout du chemin je m’arrêtai et revins en rampant me blottir dans les ajoncs. Diélette, après avoir descendu la cour, entrait dans la maison. 

 Longtemps elle y resta ; je ne voyais, je n’entendais rien, l’inquiétude m’étranglait ; si maman n’était plus là, si, comme la mère de Diélette, elle était... 

 Au moment où cette sinistre pensée se présentait à mon esprit, Diélette parut sur le seuil ; puis, presque aussitôt, derrière elle, ma mère. 

 Elle était vivante, Diélette était près d’elle, la main dans sa main ; toutes les deux avaient les yeux rouges. 

 Je me jetai à bas du fossé. Trois heures après je montais sous la bâche de la diligence et, en deux jours, par Caen et Honfleur, j’arrivai au Havre. Il me restait sept francs dans ma bourse. 

 XII 

 J’avais cru que je n’aurais qu’à me présenter à bord d’un navire pour être immédiatement engagé. 

 À peine débarqué dans l’avant-port, je commençai ma promenade sur les quais pour faire mon choix ; dans le bassin du Roi je ne vis que quatre ou cinq vapeurs, ce n’était pas mon affaire ; dans le bassin de la Barre je trouvai de grands navires américains d’où l’on déchargeait des balles de coton qui s’entassaient en montagnes sur le quai ; ce n’était pas encore ce qu’il me fallait ; je voulais un navire français. 

 En faisant le tour du bassin du Commerce je fus émerveillé ; il y avait là des navires de tous les pays du monde, des grands, des petits, une forêt de mâts enguirlandés de guidons, de flammes et de pavillons. 

 Cela me parut plus beau que Paris. 

 Il y avait des navires qui exhalaient une odeur de cassonade qui me faisait venir l’eau à la bouche ; il y en avait d’autres qui sentaient le poivre et la cannelle. 

 Partout on travaillait à charger et à décharger les cargaisons ; des douaniers regardaient rouler des balles de café et écoutaient les chants des matelots d’un air mélancolique. 

 Parmi ces navires il y en eut un qui tout de suite me séduisit ; il était peint en blanc avec un liston d’azur ; c’était un petit trois-mâts ; sur un tableau accroché aux haubans on lisait : « En charge pour Pernambuco et Bahia, l’Étoile du matin, capitaine Frigard, partira incessamment. » Comment ne pas faire un beau voyage sur un navire blanc et bleu ? Pernambuco et Bahia, est-il dans la géographie deux noms plus séduisants ? 

 Je montai à bord ; l’équipage et des ouvriers du bord étaient occupés au chargement ; on descendait dans la cale, grande ouverte, de lourdes caisses qui se balançaient au bout des chaînes. On ne fit pas tout d’abord attention à moi ; mais comme je ne bougeais pas de place, n’osant trop m’approcher d’un monsieur qui inscrivait les caisses à mesure qu’elles passaient devant lui, et qui me semblait être le capitaine, je finis par attirer l’attention. 

 - Allez-vous-en ! me cria ce monsieur. 

 - Monsieur, je voudrais vous parler. 

 Et je lui fis ma demande, c’est-à-dire que je désirais être mousse à bord de l’Étoile du matin. 

 Il ne me répondit même pas, et d’un geste il se contenta de me montrer le pont par lequel j’étais entré. 

 - Mais, monsieur... 

 Il leva la main ; je n’insistai pas et sortis fort humilié, à vrai dire un peu inquiet aussi. 

 Ne voudrait-on pas de moi ? 

 Je n’étais pas dans une situation à me rebuter facilement. J’allai un peu plus loin ; sans doute l’Étoile du matin était-elle trop belle pour moi ; je choisis cette fois un brick noir et sale en charge pour Tampico, et qui se nommait le Congre, On me répondit simplement qu’on n’avait besoin de personne. Dans un troisième, au lieu de m’adresser à un capitaine, je m’adressai à un matelot ; ma demande formulée, il haussa les épaules, et tout ce que je pus en tirer fut que j’étais un drôle de petit bonhomme. 

 Enfin, sur une goélette en partance pour les côtes d’Afrique, le capitaine, qui n’avait pas du tout une figure rassurante, voulut bien m’accepter ; mais quand il apprit que je n’avais pas de père pour signer mon engagement, pas d’inscription à la marine, pas de sac pour mon trousseau, surtout pas de trousseau, il m’engagea à sortir plus vite que je n’étais entré, si je ne voulais pas faire connaissance avec ses bottes. 

 L’affaire se présentait désagréablement, et je commençais à me trouver mal à l’aise. Me faudrait-il retourner au Port-Dieu ? Si j’avais pu ne penser qu’à ma mère et à Diélette, cette nécessité eût été toute joie ; mais mon oncle, et les engagements qui me liaient à lui... pouvais-je les oublier ? Je continuai donc mes recherches. 

 En tournant autour des bassins, j’étais revenu à l’avant-port ; la mer commençait à monter, et déjà quelques petites barques de pêche prenaient le large. Je m’en allai sur la jetée voir l’entrée et la sortie des navires ; il y avait longtemps que je n’avais assisté à ce spectacle, et ce mouvement de la marée, l’horizon qu’embrassaient mes regards, le va-et-vient des bateaux de Caen, de Rouen et de Honfleur, l’appareillage des grands navires pour les voyages lointains avec les adieux, les mouchoirs voltigeants des passagers, les cris des marins, le grincement des poulies et des manoeuvres, le mélange de toutes ces voiles blanches dans la rade depuis la côte jusqu’à la courbure extrême de la mer me firent oublier ma préoccupation. 

 J’étais depuis plus de deux heures accoudé sur le parapet, lorsque je me sentis tirer par les cheveux. 

 Surpris, je me retournai et me trouvai en face d’un des musiciens de la troupe de Lapolade, Hermann. 

 - Est-ce que Lapolade est au Havre ? 

 Je fis cette question avec un air si effrayé que Hermann fut plus d’une minute à me répondre, tant il riait formidablement. Enfin il se remit un peu et me dit que, lui aussi, il avait quitté Lapolade pour se rendre auprès d’un de ses frères qui habitait la république de l’Équateur. Quant à Lapolade, je pouvais être sans crainte de son côté ; il avait fait un héritage considérable et il avait vendu sa ménagerie, ou plutôt les débris de la ménagerie ; car, quinze jours après notre fuite, Mouton, le pauvre Mouton, était mort de faim et de chagrin. Après le départ de Diélette, il était devenu tout à la fois terrible et sombre. Il avait obstinément refusé toute nourriture. Il semblait qu’il n’eût faim que de Lapolade, sur lequel il se jetait avec fureur dès qu’il le voyait. Mais comme Lapolade ne s’était pas décidé à sauver la vie de son lion aux dépens de la sienne, l’infortuné Mouton avait fini par succomber, victime de son attachement et de sa fidélité à Diélette. 

 Hermann me demanda si j’étais enfin marin ; je lui racontai les difficultés que l’on me faisait. 

 Il avait été assez longtemps dans la banque pour avoir l’esprit fertile en expédients. 

 - Si tu veux, dit-il, j’irai t’engager comme si tu étais mon frère. 

 Et le trousseau ? 

 C’était là une impossibilité, Hermann n’était pas beaucoup plus riche que moi. Son voyage était payé d’avance par son frère jusqu’à Guayaquil, et nous ne pouvions pas, avec nos ressources réunies, faire une pareille dépense. 

 Il fallut renoncer à cette idée ; pour me consoler il m’emmena dîner avec lui, puis après dîner au théâtre, où l’un de ses compatriotes, musicien de l’orchestre, nous donna deux places. On jouait comme première pièce une comédie qui a pour titre Guerre ouverte, et dans laquelle on apporte des personnages dans une caisse. 

 - Voilà ton affaire, me dit-il ; à l’entracte, je t’expliquerai mon idée. 

 Son idée était d’acheter une grande caisse : je me cacherais dedans ; une heure avant le départ, il la porterait à bord bien fermée, bien cordée. Lorsque nous serions au large, il l’ouvrirait, et le capitaine, dans l’impossibilité de me débarquer, à moins de me jeter par-dessus le bord, serait bien forcé de me garder ; une fois en route, ce serait à moi de trouver le moyen de me faire employer. 

 C’était insensé, mais cela avait une certaine tournure aventureuse qui me séduisit. 

 Le lendemain, nous visitâmes toutes les boutiques des brocanteurs de la ville, et nous trouvâmes, pour dix francs, une grande caisse cerclée en fer, qui était juste à ma taille, comme si elle eût été faite sur mesure. 

 Hermann l’emporta chez lui, où il m’avait donné l’hospitalité, et il y perça plusieurs trous pour me permettre de respirer ; je me plaçai dedans, il la ferma et j’y restai deux heures parfaitement à mon aise ; je pouvais remuer les bras et les jambes, et me mettre sur le côté ou sur le dos, quand je voulais changer de position. 

 Le navire sur lequel Hermann avait pris passage partait le lendemain à la pleine mer de deux heures du soir ; j’occupai mon temps jusque-là à visiter ce navire, qui s’appelait l’Orénoque, et écrire une longue lettre à ma mère pour lui dire que j’étais enfin embarqué et que je lui demandais pardon d’agir ainsi contre sa volonté, mais que j’espérais que c’était pour notre bonheur à tous ; à cette lettre j’en joignis une pour Diélette ; j’avais à lui conter tout ce que j’avais appris de Hermann ; j’avais à lui recommander aussi d’être bien douce avec maman. 

 Deux heures avant la pleine mer, c’est-à-dire à midi, Hermann me fit entrer dans la caisse, et me donnant un morceau de pain : 

 - À demain, me dit-il en riant ; si tu as trop faim, tu pourras manger. 

 Je devais rester vingt heures dans cette boîte, car nous avions réfléchi que dans les environs du Havre nous étions exposés, si je me montrais trop tôt, à ce que le capitaine me débarquât sur une barque de pêche ou sur un bateau-pilote, tandis qu’au large le danger d’une rencontre était beaucoup moins à craindre. Depuis plusieurs jours les vents du sud soufflaient assez fort ; en vingt heures nous devions être bien au-delà de Cherbourg, en pleine Manche. 

 Nous avions attaché deux poignées de cuir à l’intérieur, j’y passai les bras pour ne pas être ballotté dans les secousses du transport. Hermann ferma les deux serrures à clef, fit plusieurs tours à la corde et me chargea sur son dos. Il riait si fort que j’étais secoué comme sur un cheval. 

 Quand il arriva à bord de l’Orénoque, cette gaieté fut brusquement coupée. 

 - Qu’est-ce que vous apportez, là ? cria le capitaine. 

 - Ma malle. 

 - Il est trop tard : les panneaux sont fermés. 

 C’était bien sur cette fermeture que nous avions compté, car les panneaux ouverts on me descendait dans la cale, on entassait d’autres caisses par-dessus la mienne, j’étais dans ma boîte jusqu’à Guayaquil ; tandis que les panneaux fermés, on me déposait sur le pont ou dans la cabine de Hermann. 

 Mais les choses ne s’arrangèrent pas aussi facilement ; longtemps le capitaine refusa de recevoir la caisse ; et je crus que j’allais être reporté à terre ; enfin on me descendit dans l’entrepont, avec d’autres caisses arrivées au dernier moment. 

 - On l’arrimera en route, dit un matelot. 

 En route, cela m’importait peu ; j’espérais bien ne pas être longtemps dans la caisse. 

 J’entendis bientôt les amarres tomber dans l’eau, en même temps l’on vira au cabestan, et sur ma tête résonna le pas cadencé des matelots qui halaient le navire hors le bassin. 

 Par les bruits de la manoeuvre je pouvais la suivre dans ma caisse, comme si de mes yeux je l’eusse vue sur le pont. 

 En entendant un roulement de voitures, une confusion de voix, je compris que nous étions dans l’écluse. Le navire resta immobile durant quelques minutes, puis je sentis qu’il était doucement entraîné en avant ; - c’était le remorqueur qui venait de le prendre ; un léger balancement m’inclina d’avant en arrière, nous étions dans l’avant-port. Le balancement devint plus sensible, nous étions entre les jetées ; les poulies grincèrent, on hissait les voiles : le navire s’inclina sur le côté, la remorque tomba dans l’eau, le gouvernail gémit, - nous prenions le large. 

 C’en était donc fait, ma vie de marin commençait ! 

 Ce moment tant désiré, que j’avais acheté au prix de tant de fatigues, et qui devait, je le croyais, me donner une si grande joie, me laissa triste et inquiet. Il est vrai que la situation n’était pas propice à la gaieté. 

 Peut-être sur le pont, mêlé aux matelots, occupé de la manoeuvre, voyant devant moi la mer ouverte et derrière la terre et le port, je me serais jeté avec bonheur dans l’inconnu ; enfermé entre les quatre planches d’une malle, je ne pus me défendre d’un sentiment d’effroi. 

 Je fus tiré de mes tristes réflexions par trois ou quatre petits coups frappés contre ma caisse ; mais comme on ne parlait pas, je n’osai répondre de peur que ce fût un matelot ; les coups ayant repris de manière à bien me faire comprendre que c’était Hermann, je cognai à mon tour avec mon couteau. 

 Cet avertissernent calma mon inquiétude ; après tout, je n’étais pas abandonné, il ne s’agissait que de quelques heures à passer dans cette boîte ; en sortant je me trouverais en pleine mer et le monde serait à moi. 

 Le vent était frais ; le navire, qui présentait le travers à la lame, roulait beaucoup. Habitué tout enfant à aller à la pêche et à me faire balancer dans les barques à l’ancre, je n’avais jamais éprouvé le mal de mer ; je me croyais bien à l’abri de cette indisposition ; je fus très désagréablement surpris de me sentir bientôt le coeur embarrassé. 

 Je crus tout d’abord que ce malaise était causé par la difficulté que j’éprouvais à respirer ; car, malgré les trous que nous avions eu la précaution de percer dans les planches, l’air ne pénétrait que difficilement dans la boîte, et il en sortait plus difficilement encore, si bien qu’il y faisait une chaleur lourde ; mais mon malaise se précisa. Les étourdissements et le sentiment indéfinissable de tournoiement que j’éprouvais, lorsque le navire s’enfonçait dans un coup de tangage ne me laissèrent plus aucun doute. Cela m’inquiéta assez vivement, car j’avais vu des gens atteints de ce sot mal pousser de véritables beuglements ; si j’allais en faire autant, et si un matelot passant près de ma caisse pendant une de ces crises m’entendait ! 

 J’avais souvent entendu dire que le meilleur remède contre cette maladie était le sommeil ; comme c’était le seul qui fût à ma disposition, je m’enfonçai la tête entre les mains et, de toutes mes forces, je tâchai de m’endormir. Assez longtemps ce fut inutilement ; le lit n’était pas doux. Si encore j’avais eu la précaution de garnir ma prison d’un peu de paille ! Mon coeur suivait les mouvements du navire, se soulevant, s’affaissant avec lui ; mais enfin l’assoupissement me gagna. 

 Combien de temps je dormis, je n’en sais rien, car, la lumière ne pénétrant pas dans ma boîte j’étais plongé dans une obscurité absolue, qui ne me permettait pas de savoir s’il était jour ou nuit ; seulement, au silence qui régnait sur le bâtiment, je compris que nous devions être dans la nuit ; je n’entendais sur le pont que le pas régulier des hommes de quart, et par intervalles le grincement du gouvernail. Le roulis avait augmenté : il y avait des craquements dans la mâture, des sifflements et des ronflements dans les agrès ; des coups de mer, en frappant lourdement contre le bordage, indiquaient que le vent soufflait plus fort. 

 Soit que la fraîcheur de la nuit eût rendu l’air de la malle plus respirable, soit que je me fusse habitué au roulis, je ne sentais plus le mal de mer, et ne tardai pas à me rendormir, bercé par cette musique grave qui me reportait en pensée dans ma petite chambre de la maison paternelle durant les nuits de gros temps. 

 Cette fois, je fus réveillé par un épouvantable fracas, un craquement, un déchirement de tout le navire, suivi aussitôt d’un effondrement sur le pont comme si la mâture s’écroulait tout entière ; les cordages cassaient avec un bruit semblable à une détonation, les mâts éclataient. 

 - Stop ! cria une voix en anglais. 

 - Tout le monde sur le pont, cria une voix en français. 

 Au milieu d’une confusion de cris et de bruits s’éleva un mugissement rauque que je reconnus tout de suite ; c’était l’échappement de la vapeur. Nous avions dû être abordés par un vapeur anglais qui s’était jeté sur nous, et notre navire s’était couché sur le côté, car j’avais roulé contre une des parois de la malle. 

 Avant que je fusse revenu de mon saisissement, le mugissement de la vapeur cessa, il y eut un nouveau craquement, et une formidable clameur s’éleva de notre bord ; presque aussitôt notre navire se releva ; le vapeur anglais avait-il coulé bas, ou bien s’était-il éloigné ? 

 Je me mis à pousser des cris désespérés pour appeler un homme d’équipage qui vînt me délivrer, et j’écoutais : sur le pont, un murmure de voix et des pas précipités allant et venant de tous côtés ; contre la muraille du bâtiment, les vagues brisant avec force ; au-dessus de tout, le mugissement du vent qui soufflait en tempête. 

 Allions-nous couler ? Hermann allait-il donc me laisser dans cette boîte ? Je ne saurais dire quel horrible sentiment d’angoisse me serra le coeur. Mon sang s’arrêta, mes mains se mouillèrent de sueur comme si elles eussent trempé dans l’eau. Instinctivement je voulus me lever, ma tête frappa le couvercle de la malle. Je m’agenouillai afin de pousser de toutes mes forces ; les deux serrures étaient solides, le couvercle était jointoyé et assemblé avec des traverses de chêne ; rien ne bougea. Je retombai mort de peur, d’épouvante. 

 Après quelques instants, je me mis à crier de nouveau et à appeler Hermann, mais un grand bruit s’éleva sur le pont, qui m’empêcha d’entendre moi-même ma voix ; avec des haches, on coupait les mâts. 

 Et Hermann qui ne venait pas me délivrer ; que faisait-il donc ? 

 En même temps que des hommes débarrassaient la mâture, d’autres travaillaient aux pompes, j’entendais le tic-tac régulier du balancier. 

 Nous coulions ; je me ruai désespérément contre le couvercle ; il ne fut pas ébranlé et je retombai, anéanti de mon impuissance, fou de rage et d’effroi. 

 - Hermann ! Hermann ! 

 Toujours les mêmes bruits au-dessus de ma tête, c’est-à-dire sur le pont, mais rien du côté où j’étais enfermé. Ma voix se perdait dans cette caisse. Et si quelques cris éclataient au-dehors, ils étaient étouffés, emportés par le souffle puissant de la tempête. 

 Hermann était-il donc tombé à la mer ? avait-il été emporté par une vague ? était-il écrasé par un mât ? ou bien, tout à la pensée de son propre salut, ne songerait-il pas au mien ? Alors j’allais donc mourir noyé dans cette boîte ! 

 Et pas de secours à attendre ? 

 Attendre la mort avec courage, la voir en face n’est pas chose impossible de la part même d’un enfant ; lorsqu’on est libre, au moins on peut se défendre, et la lutte vous soutient ; mais enfermé comme je l’étais entre quatre planches, pouvant à peine me soulever et respirer, cela me paraissait à la fois misérable et monstrueux ! 

 Je me jetai avec furie contre les parois de ma prison ; elles tinrent bon et ne ployèrent seulement pas. 

 Je voulus crier de nouveau, ma gorge desséchée ne laissait sortir aucun son. Je ne sais comment un homme eût supporté une pareille situation ; je n’étais qu’un enfant, je m’évanouis. 

 Quand je revins à moi, après combien de temps, je l’ignore, j’eus une étrange sensation ; il me semblait que j’étais mort et au fond de l’eau, ballotté par le remous. Mais les bruits du pont me rappelèrent à la réalité. On pompait toujours, et j’entendais par instants le glouglou sinistre de l’eau dans les clapets. Le vent hurlait dans le navire, et les vagues frappaient contre lui des coups sourds qui l’ébranlaient ; il roulait si effroyablement que je heurtais tantôt le côté droit, tantôt le côté gauche de ma caisse. Je recommençai mes cris, m’arrêtant de temps en temps pour écouter : rien, si ce n’est le tumulte assourdissant de la tempête. 

 J’étouffais, je défis mes vêtements. Quand j’ôtai mon gilet, une de mes mains rencontra mon couteau, que j’avais oublié : c’était un solide couteau de paysan à manche de corne, à lame forte et coupante. 

 Puisque personne ne venait à mon secours, c’était à moi de m’aider moi-même. 

 J’ouvris mon couteau et j’attaquai une des serrures de la malle, non pour la faire sauter, j’aurais cassé mon couteau, mais en entaillant le bois tout autour. Ce bois était du hêtre desséché par vingt ou trente années de service, il était dur comme fer et mon couteau l’entamait difficilement. 

 Je mettais tant d’ardeur à ce travail que je ne tardai pas à être inondé de sueur ; le couteau me glissait entre les doigts, et à chaque instant j’étais obligé d’essuyer mes mains. 

 Je n’avançais guère, car le roulis et le tangage me faisaient à chaque instant lâcher prise ; au moment où j’appuyais le plus fort sur mon couteau, j’étais jeté contre la paroi opposée. 

 Enfin la serrure fut ébranlée et je comptai sur une secousse pour la détacher tout à fait. J’attaquai la seconde ; mon couteau s’était tellement chauffé, qu’en rafraîchissant la pointe dans ma bouche je me brûlai la langue. 

 On ne pompait plus, mais le mouvement sur le pont n’avait pas cessé ; les pas étaient plus précipités ; on travaillait évidemment avec activité. À quoi ? je ne pouvais le deviner. 

 Il y avait des roulements sourds comme si l’on traînait quelque chose de très lourd, une grande caisse, une embarcation. Pourquoi ? Qu’est-ce que cela voulait dire ? 

 Je n’avais ni le temps de le chercher, ni le temps d’écouter ; je me rems au travail. 

 Mon couteau ne coupait plus, et j’entamais encore moins facilement le bois autour de cette seconde serrure qu’autour de la première. J’y employais pourtant toute ma force, toute mon énergie ; mais par instants mon bras s’engourdissait, j’avais, les reins brisés par la gênante position dans laquelle je me tenais, et j’étais forcé de m’arrêter un peu. 

 Alors j’entendais le souffle de l’ouragan, le choc des vagues, les gémissements du navire qui craquait. 

 Certainement mon travail dura plus d’une demi-heure. Combien elle parut longue pour moi, vous ne pouvez le sentir. Enfin la seconde serrure comme la première fut ébranlée. 

 Je me mis à genoux et, m’arc-boutant sur les mains, je poussai avec mon dos de toutes mes forces contre le couvercle pour le faire sauter : les deux serrures se détachèrent, le couvercle ne s’ouvrit pas. 

 Il était solidement, à chaque bout, attaché par une corde ; je l’avais oublié. 

 Il fallait maintenant couper cette corde. Je crus tout d’abord que ce serait très facile ; je me trompais, car le couvercle, tout en se soulevant un peu, ne sortait pas de la feuillure, et je devais enlever cette feuillure avant d’arriver à la corde. 

 C’était un nouveau travail à entreprendre. 

 Je ne me décourageai pas et m’y mis aussitôt : heureusement je coupais maintenant dans le fil du bois. 

 Enfin j’arrivai aux cordes, je les coupai, j’étais libre. 

 Je poussai vivement le couvercle, il se souleva un peu et retomba ; je le poussai plus fort, il ne s’ouvrit pas davantage ; qu’est-ce qui pouvait le retenir encore ? 

 J’eus une angoisse si cruelle que je me laissai retomber au fond de la malle, anéanti. 

 Mais j’en avais trop fait pour ne pas lutter jusqu’au bout. Le couvercle s’ouvrait assez pour me permettre de passer la main, et, arrivé à cette hauteur, il s’arrêtait sans que rien pût l’ébranler. Je passai ma main par cette ouverture et tâtai tout autour, car il faisait nuit et je ne voyais qu’une faible lueur blanche presque insensible. 

 À force de tâter, de chercher, je compris à quel obstacle j’avais affaire : c’était une grande, une énorme caisse ! Posée sur une autre, elle couvrait à moitié, et sans appuyer absolument dessus, elle ne laissait cependant pas le couvercle fonctionner. Je tâchai de la pousser ; elle était trop lourde, elle ne bougea pas ; d’ailleurs, dans la position où j’étais, je n’avais aucune force ; mon bras ne pouvait, pour ainsi dire, pas s’étendre ; entreprendre de la soulever ou seulement de la déranger était folie. 

 Je ne m’étais donc donné tant de peine que pour en arriver là ; que faire maintenant ? Je tremblais d’impatience et d’angoisse, et il me semblait que mon sang bouillonnait dans ma tête comme dans une chaudière. 

 C’était peut-être la malle qui avait étouffé ma voix ; maintenant que je pouvais entrouvrir, on m’entendrait. 

 Je poussai des cris désespérés. Puis j’écoutai, Sur le pont, il se fit un grand tapage, et il me sembla que quelque chose tombait à l’eau. Puisque je les entendais, ils devaient m’entendre aussi. Je criai encore. En écoutant de nouveau, je n’entendis plus de roulements, plus de bruits de pas, plus rien que le mugissement du vent ; mais chose étrange, il me sembla que des cris partaient de la mer contre le bordage où ma caisse était appuyée. 

 Décidément on ne m’entendrait pas. Je résolus de démonter les charnières du couvercle ; par ce moyen, si je réussissais, je n’aurais pas besoin de l’ouvrir, je n’aurais qu’à le faire glisser pour être libre. 

 Je me mis au travail avec plus de hâte encore ; ce silence m’effrayait horriblement ; l’équipage avait-il été enlevé par la mer ? C’était possible, car la violence du roulis et du tangage, le hurlement du vent me disaient que nous étions en pleine tempête. 

 Les charnières étaient moins solides que les serrures ; je n’eus pas besoin d’entailler le bois ; j’aurais dû commencer par là et non par les serrures, elles n’étaient que clouées ; avec la pointe de mon couteau, je parvins à en détacher une, et cela fait, en secouant vigoureusement le couvercle, je fis tomber les clous de l’autre. 

 Je poussai le couvercle, il glissa librement. Je sautai hors de cette horrible prison. Avec quelle joie je me retrouvai libre enfin de mes mouvements ! Mourir dans ce coffre, c’eût été mourir dix fois ! 

 Ce succès relatif m’avait rendu presque l’espoir. Je n’étais pourtant pas au bout de mes épreuves. Guidé par un filet de lumière, je me dirigeai à tâtons vers l’escalier ; le capot était rabattu, heureusement, il n’était pas fermé, je le poussai et me trouvai sur le pont. 

 Il faisait à peine jour, mais dans ma caisse mes yeux s’étaient habitués à l’obscurité ; d’un regard j’embrassai tout le pont, je ne vis personne ; au gouvernail personne non plus. Le navire avait été abandonné par l’équipage. 

 Je sautai sur la dunette, et regardant au loin, j’aperçus dans le pâle rayon du matin un point noir sur la mer ; c’était la grande chaloupe. 

 Je criai tant que je pus ; mais la barque était bien trop loin, la bourrasque était bien trop violente pour que ma faible voix pût être entendue. 

 J’étais seul sur ce navire abandonné au milieu de la mer, désemparé, coulant bas ; et cependant telle avait été mon angoisse dans cette misérable malle, que je me sentis moins épouvanté. 

 En regardant autour de moi, je vis que l’Orénoque avait été abordé par le travers au milieu de la coque ; c’était miracle qu’il n’eût point été coupé en deux ; mais le vapeur anglais l’avait frappé obliquement ; dans ce choc il avait brisé les haubans du grand mât et du mât d’artimon, et ces deux mâts, n’étant pas soutenus précisément du côté d’où venait le vent qui chargeait les voiles, s’étaient brisés comme des allumettes ; il ne restait plus de la mâture que la moitié du mât de misaine et le beaupré intact ; de la voilure il ne restait que le foc et le grand hunier déchiré en lambeaux. 

 Le jour se levait : du côté de l’orient, les contours des nuages s’éclairaient de lueurs fauves, fugitives, changeantes comme l’éclair et qui se perdaient bien vite dans le ciel noir. La mer était blanche d’écume à perte de vue et, sous cette lumière blafarde, elle avait un aspect sinistre ; le vent soufflant en tempête aplatissait les vagues. 

 Si l’équipage avait abandonné le navire, c’est que celui-ci était en danger ; il n’y avait pas besoin de longues réflexions pour comprendre cela. 

 Livré au caprice du vent et des vagues, sans gouvernail et sans voilure, il roulait effroyablement, et les paquets de mer s’abattaient sur la coque à croire qu’ils allaient l’enfoncer. Pour me tenir debout sur le pont, j’avais dû m’accrocher à une manoeuvre et j’étais déjà aussi mouillé que si je fusse tombé dans l’eau. 

 Je voulus voir au juste quelles étaient les avaries de l’abordage, je vis que tout le flanc du navire était déchiré. Cette déchirure s’étendait-elle au-dessous de la ligne de flottaison ? Il me fut impossible de m’en rendre compte ; combien d’eau dans la cale ? je ne pus le savoir non plus, car je ne pouvais faire fonctionner les pompes trop lourdes pour moi. 

 Combien de temps l’Orénoque, dans cet état, pourrait-il encore résister au vent et à la mer ? Toute la question était là. 

 Qu’il dût couler bas, cela ne faisait pas de doute pour moi ; mais peut-être n’allait-il pas couler tout de suite ; un navire pouvait l’apercevoir et me sauver. Je ne perdis pas tout espoir ; et, en pensant que c’était par la lutte que j’avais pu sortir de mon horrible boîte, je pris la résolution de lutter encore et de ne pas m’abandonner. 

 J’avais assez la connaissance des choses de la marine pour savoir que, si le navire restait ainsi sans direction, il ne tarderait pas à se disloquer ou bien à sombrer dans un coup de mer. Je devais donc me mettre au gouvernail et, sans me préoccuper de direction, essayer de profiter du foc pour appuyer le navire contre la lame. 

 Mais je n’avais jamais gouverné que de petites barques ; à peine avais-je pris la roue de ce grand navire qu’un coup de mer lui imprima un irrésistible mouvement de rotation qui me fit lâcher prise, et m’envoya tomber à quatre ou cinq pas. 

 Heureusement tout avait été paré à bord pour résister à cette tempête : la barre était garnie de ses palans, ce qui permettait de gouverner sans danger ; comme je n’avais aucune direction à suivre, puisque je ne savais où j’étais, j’attachai cette barre de manière à avoir tout simplement vent arrière. 

 Ma grande espérance était la rencontre d’un navire ; je tâchai donc de m’installer de mon mieux sur la dunette, pour voir au large et embrasser du regard tous les points de l’horizon. 

 Il me sembla que le vent diminuait de violence, le jour s’était fait, et le ciel était moins chargé de nuages ; il y avait de petits trous, où se montraient des lueurs d’un bleu pâle ; et, bien que la mer fût toujours aussi tourmentée, l’espérance me revint. Si près des côtes, il était impossible qu’un navire ne parût pas. 

 Pendant trois heures au moins, je restai les yeux fixés sur l’horizon sans rien voir. Le vent faiblissait sensiblement ; la mer se calmait, c’est-à-dire que les vagues, ne se heurtant plus dans une confusion désordonnée, prenaient une ampleur qui fatiguait beaucoup moins le navire, en lui donnant le temps de s’élever et de s’abaisser. 

 Tout à coup il me sembla apercevoir un point blanc sur le fond noir d’un gros nuage traînant dans la mer. 

 Le point grossit, c’était un navire ; il grossit encore ; il naviguait vent arrière, c’est-à-dire dans le même sens que l’Orénoque. 

 Je m’élançai à la barre pour gouverner de manière à le couper ; mais tandis qu’il avait toutes ses grandes voiles dehors, je n’en avais qu’une petite qui n’offrait presque pas de prise au vent. 

 Pendant une demi-heure, je le vis grandir encore au point de pouvoir compter ses voiles, puis il me sembla qu’il diminuait. 

 Je courus à la cloche, je la sonnai avec furie, puis sautant sur le bastingage, je regardai. Il avait diminué de grosseur encore, et il continuait sa route ! 

 Décidément il ne m’avait ni vu ni entendu... 

 Ce fut une cruelle déception : pendant une heure, je le suivis des yeux ; il diminua, diminua, ne fut plus qu’un point, ne fut plus rien ; et je me retrouvai seul dans l’immensité. 

 Ce n’était pas assez qu’il passât des navires, il fallait qu’ils vissent eux-mêmes l’Orénoque ; ce n’était pas assez d’attendre leur secours, il fallait le faciliter, le préparer, l’amener jusqu’à moi. 

 Je pris dans le coffre aux signaux le plus grand pavillon que je pus y trouver ; puis, comme les drisses étaient cassées, je grimpai l’attacher au haut du mât de hune. Ce fut une rude ascension par le roulis qu’il faisait, mais j’avais été heureusement habitué à ce métier et je redescendis sans encombre, plein d’espoir dans ce large drapeau qui flottait au vent ; il dirait à ceux qui le verraient qu’il y a un navire en détresse. 

 Ma crainte la plus vive, maintenant que la mer se calmait, était dans la voie d’eau ; mais rien ne m’indiquait qu’elle augmentât ; le navire ne paraissait pas s’enfoncer. Cependant, pour ne rien négliger, si l’Orénoque venait à couler sous moi, je ramassai les planches et les coffres que je pus trouver, et attachant le tout solidement, j’en fis une sorte de radeau. 

 Les heures s’avançaient vers midi, et depuis la veille je n’avais pas mangé ; la faim commença à parler. La cambuse du cuisinier avait été emportée à la mer lorsque le navire avait été démâté ; je me décidai à descendre pour chercher ma nourriture. 

 Mais ce ne fut pas sans de longues hésitations que je pris cette résolution : si le navire sombrait pendant que j’étais dans l’entrepont ? La faim l’emporta sur la peur. 

 Je descendis ; je n’avais point fait deux pas que j’entendis un grognement. Je reculai épouvanté. D’un saut brusque et violent l’animal qui l’avait poussé m’écarta. C’était le chien du capitaine qui avait été oublié. Il sortait de son coffre lui aussi et à sa façon. Il arriva plus vite que moi sur le pont. Une fois là, il se retourna et me regarda assez longtemps avec défiance ; mais sans doute son examen le rassura, car bientôt il s’approcha de moi et me tendit son museau. Nous fûmes tout de suite bons amis ; il me suivit ; comme moi il avait faim. 

 Je trouvai tout ce que je pouvais désirer ; du pain, de la viande froide, du vin. Je m’emparai de ce qui me tomba sous la main et remontai promptement. 

 J’étais à deux pas de la mort, je mangeai cependant avec appétit ; le chien, assis devant moi, courait après les morceaux que je lui jetais. Nous étions déjà liés, je ne me sentais plus seul ; le repas fini, il se coucha à mes pieds et resta près de moi. Il me regardait avec de si bons yeux que je l’embrassai. 

 En passant dans la cabine du capitaine, j’avais vu des pistolets sur une table ; j’allai les chercher : si j’apercevais un navire, ils me serviraient peut-être à provoquer son attention. 

 La journée s’écoula ainsi sans qu’une seule voile parût ; la mer n’était plus que faiblement houleuse et le vent était à peine sensible : l’Orénoque se comportait toujours bien et la voie d’eau devait être aveuglée. Ce fut sans trop d’effroi que je vis s’avancer la nuit. Il me semblait que Turc et moi nous ne devions pas être bien éloignés des côtes ; peut-être dans l’obscurité j’allais apercevoir un phare ; alors je n’aurais qu’à gouverner dessus pour être sauvé. 

 Le soir tomba tout à fait ; mon espérance ne se réalisa pas. Successivement les étoiles s’allumèrent dans les profondeurs du ciel ; je n’aperçus pas de phare. 

 En même temps que les pistolets, j’avais pris dans la cabine un monceau de vêtements : je m’en fis un chaud matelas, et m’établis dessus, décidé à ne pas fermer les yeux de toute la nuit, et à interroger toujours l’horizon. 

 Longtemps je restai ainsi les yeux perdus dans l’obscurité, qu’ils cherchaient inutilement à percer. 

 Turc, couché près de moi, s’endormit ; le vent s’apaisa, et le navire n’éprouva plus qu’un balancement régulier, qui n’avait rien d’inquiétant. Vers dix ou onze heures, la lune se leva et me montra tout à l’entour une mer calme qui clapotait doucement en faisant miroiter la lumière. Insensiblement le calme me gagna, le ronflement du chien m’engourdit, et, malgré mes efforts pour me tenir éveillé, je m’endormis. 

 Mais ce calme sur la mer n’était pas la fin du mauvais temps ; vers le matin, je fus éveillé par la fraîcheur du vent ; des nuages couraient bas, et la mer commençait à se troubler. 

 Le vent fraîchit vite ; j’allai interroger la boussole : elle indiquait qu’il était au nord-ouest. Je mis la barre vent arrière, car, sans savoir où j’étais, il me semblait que c’était une bonne direction pour trouver les côtes de Normandie ou de Bretagne. 

 En moins d’une heure, la mer redevint aussi tourmentée que la veille, et elle recommença à embarquer à bord de l’Orénoque, qui s’enlevait mal à la lame ou plutôt ne s’enlevait pas du tout, si bien que des paquets d’eau balayaient le pont d’un bout à l’autre. 

 Sous l’effort du vent, le mât de misaine, déjà ébranlé, craquait avec des bruits sinistres ; les haubans et les cordages avaient molli, et je craignais, à chaque rafale nouvelle, de le voir s’abattre. Alors c’en était fait, l’Orénoque sombrait. 

 Je ne quittais pas ce mât des yeux, quand il me sembla apercevoir à l’avant une ligne sombre qui se continuait au loin. Malgré le danger, je m’élançai dans les haubans. C’était la terre ! ! 

 Je courus au gouvernail et mis la barre droit sur cette ligne : mes jambes tremblaient, et, par un singulier effet de joie, j’avais les yeux pleins de larmes. Sauvé ! étais-je sauvé ? 

 La ligne se dessina bien vite assez nettement. 

 L’Orénoque irait-il jusque-là ? le mât tiendrait-il bon ? 

 Je passai là une heure de cruelle angoisse, car la violence du vent allait toujours croissant, et le mât tremblait avec des craquements qui m’étreignaient le coeur. Turc, assis devant moi, ne me quittait pas des yeux. Il semblait qu’il cherchait à lire dans mes regards. 

 La côte vers laquelle le navire courait était basse : à une certaine distance du rivage, elle s’élevait en pente douce pour former des collines ; je ne voyais ni villages, ni ports. 

 Mon espoir, vous le pensez bien, n’était point d’entrer l’Orénoque dans un port, lors même qu’il s’en fût trouvé un devant moi ; c’était une tâche au-dessus de mes forces, et même, je le crois bien, qui eût été au-dessus de celles de vrais marins, avec un navire dans cet état : je ne demandais qu’à échouer à la côte et à me sauver à la nage. 

 Mais serait-il possible d’arriver jusqu’à la côte ? n’était-elle pas défendue par des rochers sous-marins qui ne laisseraient point passer le navire ? 

 Dans ce doute terrible, je détachai les différentes pièces du radeau que j’avais formé la veille, et je les plaçai autour de moi, pour en trouver au moins une à ma portée si le navire sombrait : je me déshabillai, ne gardant que mon pantalon, et j’attendis. 

 La côte était maintenant distinctement visible dans tous ses détails, et j’apercevais très bien les vagues se briser en un long cordon d’écume sur le rivage : la marée était basse. 

 Encore un quart d’heure, encore dix minutes, encore cinq, et mon sort allait s’accomplir. Ô maman ! ô Diélette ! 

 Au moment où je me laissais attendrir par cette pensée, le navire fut irrésistiblement soulevé, j’entendis un craquement, la barre fut arrachée du gouvernail, la cloche tinta quelques coups, le mât vacilla, tomba en avant, et je fus jeté à plat ventre sur le pont : l’Orénoque avait touché. 

 Je me relevai ; une seconde secousse me fit tomber de nouveau. Le navire craquait de l’avant à l’arrière : avec un choc épouvantable il s’arrêta brusquement et se coucha sur le côté. 

 Je voulus me relever et me cramponner, je n’en eus pas le temps, une vague s’abattit sur le pauvre navire devenu un obstacle et je me sentis entraîné dans un tourbillon d’eau. 

 Quand je pus sortir de ce tourbillon, j’étais déjà à quinze ou vingt mètres du navire ; à quelques pas de moi nageait le chien qui me regardait désespérément. Je l’encourageai de la voix. 

 Nous n’étions pas à plus de deux cents mètres de la plage. En temps ordinaire, cette distance n’eût rien été pour moi, mais avec les montagnes d’eau qui se ruaient sur la grève, c’était une terrible affaire. 

 Sans perdre courage, je nageai doucement en tâchant surtout de m’élever au-dessus de la lame ; mais, au milieu de ces tourbillons d’écume, c’était presque impossible, et c’était à peine si je pouvais respirer entre deux vagues. 

 Je ne voyais personne sur la plage, et bien évidemment je n’avais pas de secours à espérer. 

 Heureusement le vent et la mer poussaient à la côte. 

 Dans le creux d’une vague, je sentis la terre du pied ; c’était le moment décisif. La vague qui suivit me lança contre la grève comme elle eût fait d’un paquet de varech. Je tâchai d’enfoncer mes doigts dans le sable, mais le ressac me reprit encore sans qu’il me fût possible de me cramponner. 

 Je compris que si je voulais continuer cette lutte, je serais bien vite noyé. Je regagnai le large : je ne pouvais me sauver que par un moyen dont mon père m’avait autrefois parlé. Dans un moment de repos entre deux vagues, j’atteignis mon couteau et l’ouvris. Alors je nageai vers la terre, et quand la vague m’eut jeté sur la plage, je plantai mon couteau dans le sable, le ressac me tira à lui, mais j’avais un point d’appui, je pus résister. 

 La vague retirée, je me relevai et courus en avant ; celle qui vint ne me couvrit que jusqu’aux jambes ; je fis encore quelques pas et tombai sur le sable. 

 J’étais sauvé, mais si à bout de forces que je perdis connaissance. 

 Ce fut mon ami Turc qui, en me léchant la figure, me fit revenir à moi. Ses yeux brillaient, il avait l’air de me dire : « Sois donc content, nous sommes tirés d’affaire. » Je m’assis, et, sur la grève, j’aperçus un douanier et des paysans qui accouraient. 

 XIII 

 C’est à l’est du cap Lévi, à quatre ou cinq lieues de Cherbourg, que l’Orénoque avait été jeté à la côte. 

 Les paysans qui étaient venus à mon secours m’emmenèrent à Fermanville, le village le plus proche, et l’on me coucha chez le curé. 

 J’avais été si rudement secoué par les émotions et la fatigue, que je dormis plus de vingt heures sans m’éveiller ; je crois même que Turc et moi nous aurions dormi cent ans, comme dans la Belle au bois dormant, si le commissaire de la marine et les agents des assurances n’étaient venus nous déranger. 

 Il me fallut comparaître devant eux et raconter tout ce qui s’était passé depuis le départ du Havre jusqu’au moment où l’Orénoque avait fait côte ; il me fallut dire aussi comment je me trouvais dans la caisse ; ce ne fut pas sans crainte que je m’y décidai. Il fallait bien avouer la vérité, si invraisemblable qu’elle fût et quoi qu’il en pût advenir. 

 Il en advint que je fus envoyé au Havre, auprès de l’armateur de l’Orénoque. On m’embarqua donc trois jours après à Cherbourg, sur le Colibri, et j’arrivai au Havre le soir même. 

 Mon histoire y était déjà connue ; les journaux l’avaient publiée et j’étais presque un héros, ou tout au moins un sujet de curiosité. Quand je parus au haut de l’échelle du Colibri, il y avait foule sur le quai, et l’on nous montrait du doigt, Turc et moi, en disant : 

 - Les voilà ! les voilà ! 

 J’appris au Havre que l’équipage de l’Orénoque n’avait pas péri ; il avait été recueilli en pleine mer par un navire anglais, et le bateau de Southampton l’avait rapatrié. Quant au pauvre Hermann il avait été jeté à la mer lors de l’abordage, et soit qu’il ne sût pas nager, soit qu’il eût été tué ou blessé par les pièces de la mâture qui l’avaient entraîné, il n’avait pas reparu. Ainsi s’expliquait comment il n’était pas venu me délivrer. 

 Mon récit était, paraît-il, un témoignage très grave contre le capitaine : les assureurs disaient que s’il n’avait pas abandonné son navire, il pouvait le sauver : puisqu’un enfant avait bien su le conduire à la côte, un équipage l’eût assurément entré dans un port. On discutait là-dessus, on ne parlait que de cela au Havre ; de tous les côtés on m’interrogeait. 

 On jouait alors au théâtre le Naufrage de la Méduse, et le directeur eut l’idée de me faire figurer dans cette pièce en donnant la première représentation à mon bénéfice. On refusa du monde à la porte. On m’avait confié le rôle muet, bien entendu, d’un mousse ; quand j’entrai en scène avec Turc, les acteurs furent obligés de s’arrêter tant on applaudit. Toutes les lorgnettes étaient pointées sur moi ; je commençai sottement à croire que j’étais vraiment un personnage. Turc aurait pu en penser tout autant. 

 Les frais du directeur prélevés, et il dut les prélever largement, cette représentation me rapporta deux cents francs ; on joua encore huit fois la pièce, et chaque fois il me donna cinq francs ; cela me fit une somme totale de deux cent quarante francs, c’est-à-dire une fortune. 

 Je résolus de l’employer en grande partie à m’acheter un trousseau, car ma passion pour la mer et la terreur de mon oncle avaient résisté à tout. 

 Abandonné sur l’Orénoque, ballotté par la tempête, jeté à la côte, c’est-à-dire presque sûrement à la mort, j’avais fait, je l’avoue, de tristes réflexions ; et le sort de ceux qui vivent tranquilles sous leur toit m’avait paru plus enviable que celui des marins ; mais, retombé sur mes pieds, il en avait été de ces craintes comme de l’eau qui mouillait mes vêtements : elles s’étaient évanouies sous le premier rayon de soleil ; et, en arrivant au Havre, je n’avais pensé qu’à trouver un navire sur lequel on voulût bien me prendre comme mousse. L’armateur de l’Orénoque m’avait fait engager sur un autre de ses bâtiments, l’Amazone, et cet argent m’arrivait tout à fait à point pour acheter les objets nécessaires à mon embarquement. 

 Lors de ma rencontre avec le pauvre Hermann, il m’avait, vous vous en souvenez, n’est-ce pas ? emmené loger chez lui. Ce chez-lui était un petit cabinet noir, au fond d’une cour du quai des Casernes. J’y retournai. La propriétaire voulut bien me le louer ; seulement elle me prévint qu’elle ne pourrait pas me nourrir, parce qu’elle était malade ; mais cela m’inquiétait peu, la question de nourriture étant pour moi tout à fait secondaire et n’existant même pas, dès que j’étais sûr d’avoir un morceau de pain. 

 C’était une excellente femme que cette propriétaire ; bien qu’elle pût se traîner à peine, je trouvais en elle toutes sortes de prévenances et de bontés qui me rappelaient la maison maternelle. 

 Elle était veuve, jeune encore, et elle avait un fils, de deux ans plus âgé que moi, qui naviguait ; il était parti depuis huit mois pour un voyagé aux Indes, et on attendait le retour de son navire, la Neustrie, d’un moment à l’autre. 

 Il n’y avait pas seulement entre elle et ma mère ces analogies lointaines de position ; mais, comme ma mère aussi, elle détestait la marine. Son mari était mort loin d’elle de la fièvre jaune, à Saint-Domingue, et c’était pour elle un désespoir de tous les instants que son fils eût voulu s’embarquer. Sa seule consolation était d’espérer que ce premier voyage, qui avait été très pénible à l’aller, l’aurait dégoûté du métier, et qu’il reviendrait disposé à rester à terre. 

 Avec quelle impatience elle l’attendait ! Chaque fois que je revenais de la jetée, où je passais presque toutes mes journées, elle voulait savoir quel était le temps, où était le vent, s’il était entré beaucoup de navires. Le voyage aux Indes est très long, incertain, capricieux, et la Neustrie pouvait arriver aujourd’hui, demain, dans quinze jours, dans un mois, tout aussi bien un jour que l’autre. 

 Il y avait un peu plus d’une semaine que je demeurais chez elle, lorsque sa maladie s’aggrava d’une façon inquiétante. J’entendis dire aux voisines qui venaient la voir ou la soigner qu’elle était en danger et que le médecin ne répondait plus d’elle. Effectivement elle était de plus en plus faible, très pâle, presque sans voix, et quand j’entrais dans sa chambre pour lui dire quel temps il faisait à la mer, j’éprouvais, à la regarder dans son lit, comme un sentiment de peur. 

 Après les bourrasques que nous avions eues et qui avaient perdu l’Orénoque, le temps s’était mis au beau. 

 La mer était continuellement paisible, comme aux plus beaux jours de l’été, et même il régnait un calme plat qui n’est pas ordinaire à cette saison de l’année. 

 Ce calme la désespérait, et chaque fois qu’en rentrant je répétais ce que je lui avais annoncé la veille : 

 « Pas de vent, petite brise de l’est », elle secouait doucement la tête en disant : 

 - Le bon Dieu m’est dur : je mourrai sans l’embrasser. 

 Alors les voisines ou les amies qui étaient dans sa chambre la grondaient de penser ainsi à la mort, et tâchaient de la rassurer en lui faisant tous ces mensonges qu’on invente pour les malades qui sont en danger. Mais ils ne la persuadaient pas, et toujours elle répétait : 

 - Bien sûr que je ne le reverrai pas. 

 Ses yeux s’emplissaient de larmes, et cela donnait envie de pleurer comme elle. Je ne me rendais pas bien compte de son état, mais par ce que j’entendais dire je comprenais qu’il était tout à fait désespéré, et je n’osais jamais rentrer sans demander auparavant comment elle se trouvait. 

 Un matin, c’était un mardi, j’avais été voir l’entrée des navires, et je revenais pour déjeuner ; en arrivant devant la voisine que j’avais coutume d’interroger, elle me fit signe d’entrer. 

 - Le médecin est venu, dit-elle. 

 - Eh bien ? 

 - Il dit qu’elle ne passera pas la journée. 

 Je n’osais monter l’escalier ; à la fin, je me décidai et retirai mes souliers pour ne pas faire de bruit. Mais quand je passai devant sa porte, elle reconnut mon pas. 

 - Romain ! dit-elle d’une voix faible. 

 J’entrai ; une de ses soeurs, qui ne la quittait plus, était près d’elle ; celle-ci me fit signe de m’asseoir, mais la malade m’appela près de son lit. Elle me regarda sans parler, mais je la compris. 

 - Toujours le même temps. 

 - Pas de vent ? 

 - Non. 

 - Quels navires ? 

 - Des barques de pêche, les navires de la Seine et le vapeur de Lisbonne. 

 J’avais à peine achevé ces mots, que la porte fut poussée vivement, et le mari de sa soeur, qui était ouvrier sur le port, entra. Il paraissait ému. 

 - Le vapeur de Lisbonne est arrivé, dit-il. 

 - Oui, Romain vient de nous l’apprendre. 

 Elle dit cela négligemment ; mais en même temps ses yeux rencontrèrent ceux de son beau-frère ; elle vit qu’il y avait en lui quelque chose qui n’était pas ordinaire. 

 - Mon Dieu ! fit-elle. 

 - Eh bien, oui, il y a du nouveau ; il a rencontré la Neustrie dans le raz de l’île de Sein ; tout va bien à bord. 

 Elle était étendue sur son lit, si pâle et si faible qu’on pouvait presque la dire morte ; elle se souleva sur le bras. 

 - Mon Dieu ! mon Dieu ! dit-elle ; et ses yeux éteints se ranimèrent ; le sang lui rougit le visage. 

 Elle voulut qu’on lui expliquât combien il fallait de temps à la Neustrie pour venir de l’île de Sein au Havre. 

 C’était assez difficile : deux jours, si le vent était favorable ; six jours, huit jours, s’il était mauvais. Le vapeur de Lisbonne avait mis une trentaine d’heures, la Neustrie pouvait donc arriver le lendemain.. 

 Elle envoya chercher le médecin. 

 - Il faut que je vive jusque-là, disait-elle ; le bon Dieu ne voudra pas me faire mourir avant de l’avoir embrassé. 

 La force lui était revenue, la raison, l’énergie ; le médecin, quand il la vit, ne voulait pas croire à ce miracle. 

 C’était une maison de pauvres gens ; la pièce dans laquelle elle était couchée servait à la fois de cuisine et de chambre : après quinze jours de maladie, il n’était pas extraordinaire qu’elle fût en désordre, encombrée de mille objets, de vases, de tasses à tisane, de fioles qui traînaient dans la poussière. À proprement parler, la malade n’avait personne pour la soigner, seulement des amies, des voisines, sa soeur, qui venaient passer quelques heures, et qui retournaient bien vite chez elles, rappelées par leur travail ou leurs enfants. 

 Elle nous pria de nettoyer un peu cette pièce et d’y mettre de l’ordre ; elle voulut aussi qu’on ouvrît la fenêtre, et comme sa soeur s’y refusait, de peur que l’air ne lui fit du mal, elle insista : 

 - Ça ne fait rien pour moi, mais je ne veux pas que ça sente la maladie quand il arrivera. 

 Quand arriverait-il ? Le temps ne changeait pas, il était toujours au calme, plat, sans la plus faible brise qui pût pousser la Neustrie. 

 Dans les ports de commerce il est d’habitude qu’on signale les navires qui sont en vue ; pour Le Havre, c’est à la pointe de La Hève que se font ces signaux, qui sont répétés au Havre et aussitôt affichés. Elle me demanda si je voudrais lui rendre le service d’aller lire ces affiches ; on pense bien que je ne songeai pas à m’en excuser, et, d’heure en heure, j’allai du quai des Casernes à la rue d’Orléans, où se trouvait alors le bureau de la Chambre des assureurs, qui recevait ces signaux. 

 Mais, par ce calme plat, il n ‘y avait aucun navire en vue, tous étaient retenus à l’entrée de la Manche. 

 Cependant, elle ne se découragea pas, et, le soir arrivé, elle nous fit rouler son lit auprès de la fenêtre. 

 Sur le toit de la maison en face était une grande girouette, elle nous dit qu’elle voulait la voir à chaque instant, parce qu’elle sentait bien que le vent allait changer. Dans tout autre moment, cela nous eût fait rire ; car sur le fond du ciel bleu, éclairé par la pleine lune, on voyait la girouette se détacher en noir, immobile comme si elle eût été soudée au pivot. 

 Sa soeur, qui était restée pour la veiller, m’envoya coucher ; Dans la nuit, je fus réveillé par un bruit que je n’avais pas encore entendu depuis que j’habitais mon cabinet : une sorte de grincement. Je me levai ; c’était la girouette qui tournoyait en criant sur la tige de fer ; le vent s’était levé. 

 Je descendis dans la rue et j’allai jusqu’à la jetée. La mer commençait à clapoter ; le vent soufflait frais du nord : un douanier avec qui je causai me dit qu’il allait fraîchir encore et probablement passer à l’ouest. 

 Je rentrai à la maison pour porter cette bonne nouvelle, car le vent à l’ouest, c’était la Neustrie au Havre dans la journée ou à la marée du soir. 

 - Vois-tu, dit-elle, que j’avais raison ; je savais bien que le vent changerait ; ah ! le bon Dieu est bon. 

 Sa soeur me dit qu’elle n’avait pas dormi de la nuit, et qu’elle était restée sans bouger, les yeux fixés sur la girouette, ne disant qu’un seul mot, toujours le même : 

 - À quelle heure la pleine mer ? 

 Elle voulut boire un peu de vin ; le médecin avait dit qu’on pouvait lui donner ce qu’elle voudrait ; elle en prit à peine une gorgée, car elle était bien faible, respirant difficilement et haut. 

 - Cela me soutiendra jusque-là, dit-elle. 

 Puis ses yeux se tournèrent vers la girouette, et elle ne dit plus rien. Seulement de temps en temps elle murmurait : 

 - Pauvre Jean, pauvre Jean ! 

 Jean, c’était son fils. 

 Quand le ciel commença à blanchir, elle m’appela près de son lit : 

 - Tu vas aller chez le boucher, dit-elle, tu lui demanderas trois livres pour le pot-au-feu, du meilleur ; tu achèteras aussi un chou. 

 - Le chou te fera mal, dit la soeur. 

 - C’est pour Jean ; il aime ça, et il y a si longtemps qu’il n’en a mangé. Tiens, voilà de l’argent. 

 Et elle tira difficilement une pièce de cent sous de dessous son oreiller. 

 Le médecin vint le matin ; il nous dit qu’il n’avait jamais vu pareille énergie contre la mort, qu’elle ne vivait que par la volonté et l’espérance, mais que, puisqu’elle avait pu aller jusque-là, il était probable qu’elle irait maintenant jusqu’au soir, et qu’elle ne mourrait qu’à la marée basse. 

 Lorsque l’heure de l’ouverture du bureau fut arrivée, je courus rue d’Orléans ; les navires commençaient à se montrer, mais la Neustrie ne se trouvait pas parmi ceux qu’on afficha. De huit heures du matin à trois heures de l’après-midi, je fis vingt voyages à la rue d’Orléans ; à trois heures enfin, je lus sur l’affiche : « La Neustrie, venant de Calcutta. » 

 Il était temps de rapporter cette bonne nouvelle, car la malade allait toujours baissant, et la déception de ne pas voir arriver son fils à la marée du matin lui avait porté un coup funeste. En apprenant que la Neustrie était signalée, elle se ranima. 

 - À quelle heure la pleine mer ? demanda-t-elle. 

 - À six heures. 

 - Je crois bien que je vivrai jusque-là ; un peu de vin. 

 Je m’en allai sur la jetée ; on voyait en rade plus de vingt grands navires qui tiraient des bordées en attendant la pleine mer. À quatre heures, ceux qui ne calaient pas beaucoup commencèrent à entrer ; mais la Neustrie était d’un fort tonnage, elle ne donna dans la passe que vers cinq heures. 

 Je courus à la maison ; je n’eus pas besoin de parler. 

 - Elle est entrée ? dit-elle. 

 - Elle entre. 

 - Arrange-moi, dit-elle à sa soeur, et elle se fit soutenir avec des oreillers ; ses yeux seuls étaient encore vivants ; ses lèvres étaient décolorées. 

 Un quart d’heure après, la rampe de l’escalier trembla comme si on l’arrachait : c’était son fils ; elle eut la force de se soulever pour le prendre dans ses bras. 

 Elle mourut le soir à onze heures, à la marée basse, comme l’avait dit le médecin. 

 Cette mort, cet amour de mère pour son fils, cette lutte contre l’agonie, ce désespoir firent sur mon esprit et sur mon coeur ce que n’avaient fait ni les supplications de Diélette ni le naufrage de l’Orénoque. 

 Ma mère aussi pouvait mourir tandis que je serais loin d’elle : pour la première fois je le vis, je le sentis. 

 Je ne dormis pas de la nuit : cette pensée m’étreignait, m’étranglait. L’Amazone partait dans quinze jours, le bateau de Honfleur partait le matin à cinq heures. L’esprit d’aventure et la peur de mon oncle me poussaient à l’embarquement ; la pensée de ma mère me retenait au Port-Dieu. Après tout, mon oncle ne me mangerait pas. Je m’étais bien défendu contre la faim, contre le froid, contre la tempête ; avec du courage, je pourrais bien aussi me défendre contre mon oncle. Si ma mère ne voulait pas que je fusse marin, elle en avait le droit : avais-je, moi, le droit de me sauver sans son consentement ? Ne serait-elle pas fâchée contre moi quand je reviendrais ? Et si je ne revenais pas, qui prendrait soin d’elle quand elle ne pourrait plus travailler ? 

 À quatre heures, je me levai et fis mon paquet ; à quatre heures et demie, j’embarquais sur le bateau de Honfleur ; à cinq heures, je quittais Le Havre, et trente-six heures après, à six heures du soir, au soleil couchant, j’apercevais les premières maisons du Port-Dieu. 

 J’avais pris par la lande, c’est-à-dire par le même chemin que j’avais suivi avec Diélette ; mais la saison avait avancé depuis ce jour-là, ce n’était plus le même chemin. L’herbe avait verdi, les ajoncs étaient en fleur, et, dans la mousse des fossés, on voyait les violettes qui commençaient à fleurir ; de la terre et des plantes s’exhalait, après une chaude journée, une senteur qui dilatait les poumons et exaltait le coeur. 

 Jamais je ne m’étais senti si heureux, si joyeux. 

 Comme ma mère allait m’embrasser ! 

 Arrivé à notre haie, je sautai sur le talus ; à vingt pas devant moi, Diélette ramassait des mouchoirs étendus sur un cordeau. 

 - Diélette ! 

 Elle se tournait du côté d’où partait ma voix ; mais elle ne me vit pas, car j’étais caché par la haie. 

 Je m’aperçus alors qu’elle était en noir, en grand deuil. En deuil, pourquoi ? de qui ? Un seul cri m’échappa : 

 - Maman ! 

 Mais avant que Diélette eût pu me répondre, ma mère parut sur le seuil de la maison et je fus rassuré. 

 Derrière elle apparut en même temps un grand vieillard à barbe blanche, M. de Bihorel. Lui près de ma mère ! Je ne sais ce qui se passa en moi. Je crus voir deux fantômes. 

 Ce ne fut heureusement qu’un éclair. 

 - Eh bien, Diélette, qu’est-ce qu’il y a donc ? demanda M. de Bihorel. 

 Il parlait, il était vivant. Je ne me trompais pas. Je brisai la haie et passai au travers les ajoncs. Quelle joie ! 

 La première explosion un peu calmée, il me fallut raconter mes aventures depuis que je m’étais séparé de Diélette ; mais j’avais une telle hâte de savoir comment, par quel miracle, M. de Bihorel mort pouvait être là vivant devant nous, parfaitement vivant, que je fis mon récit en quelques mots. 

 L’histoire de M. de Bihorel était des plus simples. 

 En revenant de l’île des Grunes, sa chaloupe avait chaviré dans une rafale ; il avait pu se mettre à cheval sur la quille, et il avait été recueilli dans cette position par un trois-mâts qui allait du Havre à San Francisco. 

 Le capitaine de ce navire, qui avait eu l’humanité de faire mettre un canot à la mer pour le sauver, n’avait pas voulu relâcher dans un port pour le débarquer, et M. de Bihorel s’était trouvé bon gré mal gré en route pour la Californie : un voyage de cinq à six mois, si l’on ne rencontrait pas de navire pour le rapatrier. Cette heureuse chance ne s’était pas réalisée. Au cap Horn, il avait déposé une lettre pour nous dans cette boîte que les navigateurs ont établie à l’île de Feu ; mais cette lettre n’était jamais parvenue en France. Arrivé à San Francisco, il avait traversé l’Amérique en remontant par les prairies, et il n’était rentré en France que depuis deux mois. 

 Je ne fus pas marin. 

 - Mon oncle l’Indien était mort ; c’était de lui qu’on portait le deuil ; il avait laissé une grosse fortune qui faisait riche chacun de ses héritiers. 

 M. de Bihorel voulut bien me reprendre auprès de lui et achever mon éducation. Quant à Diélette, elle entra dans une pension. Si elle a profité des leçons qu’elle y a reçues, si elle est devenue une digne femme, une bonne mère, vous en serez juge quand elle rentrera tout à l’heure avec ses enfants, avec nos deux bébés, un garçon et une fille, qui aiment M. de Bihorel comme s’il était leur grand-père. Tous les jours, ils vont à la Pierre-Gante lui faire leur visite. 

 Je ne naviguai pas moi-même, mais je n’en gardai pas moins une passion pour tout ce qui touche à la mer ; sur les trente navires que le Port-Dieu arme tous les ans pour la pêche de Terre-Neuve, six m’appartiennent. 

 Ma mère n’a pas quitté le Port-Dieu, et elle habite toujours notre maison ; j’ai fait reconstruire le rouf déjà deux fois pour que rien ne soit changé. Le tableau que vous voyez là représente précisément notre maison ; il est de Lucien Hardel, qui est devenu notre ami ; tous les ans, il vient passer deux mois avec nous, et, malgré ses efforts, il ne peut pas trouver dans la contrée un gendarme pour l’arrêter. 

 M. de Bihorel, toujours vivant, a aujourd’hui quatre-vingt-douze ans. L’âge n’a affaibli ni sa santé ni son intelligence ; sa grande taille est courbée, mais son coeur est resté jeune et bon. Les arbres qu’il a plantés ont poussé, et l’île, dans la partie à l’abri du vent, est touffue comme un bois ; du côté de l’ouest, il y a toujours des moutons noirs, la même famille de vaches et des lapins. 

 Les goélands viennent toujours tournoyer autour des rochers, et quand ils font leur tapage, Samedi, toujours aussi sain, aussi vigoureux qu’au temps où il voulait me faire boire la goutte, ne manque jamais de me demander : 

 - Romain, tscouc, couac, couac, qu’est-ce que ça veut dire ? 

 Et il rit en se tenant les côtes ; puis, si M. de Bihorel, qui a depuis quelques mois l’oreille un peu dure, nous regarde intrigué, il ôte son bonnet de laine et prenant son sérieux : 

 - Il ne faut pas rire, dit-il ; le pauvre maître ! si tu es un homme, n’oublie pas que c’est à lui que tu le dois. 

 Et c’est vrai. 

 Sans doute la fortune de mon oncle l’Indien m’est arrivée bien à propos ; mais il n’en est pas moins certain que, sans M. de Bihorel, sans ses leçons, sans ses exemples, sans les soins qu’il il pris de mon éducation, sans sa direction, je ne serais guère autre chose aujourd’hui qu’un paysan enrichi, car ce n’est pas la fortune qui fait un homme. 

 Si cette vérité avait besoin d’être appuyée, la vie de mon oncle Simon serait là pour lui apporter son témoignage. 

 L’héritage de son frère, s’ajoutant à la fortune qu’il avait déjà, lui avait donné la fièvre de l’argent. Se trouvant trop riche pour exploiter les pauvres paysans qui ne rendaient pas assez entre ses mains, il s’était lancé dans les grandes spéculations. Mais là il avait trouvé plus fin et plus retors que lui, et en peu d’années ses associés l’avaient ruiné, et si complètement ruiné, que lorsque tout ce qu’il possédait avait été vendu, son étude, sa maison de Dol, son domaine qui lui avait coûté tant de peines et tant de sueurs, il lui avait manqué une dizaine de mille francs pour achever de payer ses dettes. 

 Précisément à ce moment je venais d’atteindre mes dix-huit ans et l’on m’avait émancipé, ce qui m’avait donné la libre disposition de la fortune de mon oncle l’Indien. D’après les conseils de ma mère et de M. de Bihorel, j’avais voulu venir en aide à l’oncle Simon. 

 Mais il avait fort mal accueilli ma proposition, et il avait fallu désintéresser ses créanciers malgré lui et en cachette : il était accouru chez nous et il nous avait fait une scène terrible : - Nous étions des niais, des bourreaux d’argent. 

 Il vit maintenant d’une pension que nous lui servons. Encore pour cela faut-il que nous nous y prenions d’une façon détournée. 

 Tout d’abord il avait été convenu qu’il toucherait une certaine somme tous les ans. Mais bientôt on nous apprit qu’au lieu d’employer cette somme à ses besoins, il la faisait servir pour la plus grosse part à prêter à la petite semaine et à continuer en petit son commerce de bric-à-brac. Maintenant nous payons sa pension chez de braves gens, qui le logent et le nourrissent. Mais, malgré cette précaution, il trouve encore moyen de se priver du nécessaire pour avoir le bonheur d’amasser quelques sous : il vend ses vêtements neufs quand nous les lui donnons. 

 Quand nous lui faisons des reproches, il nous répond que nos prodigalités nous ruineront un jour, et que nous serons alors heureux de trouver l’argent qu’il a la sage précaution de mettre de côté.  Dans un de ces charmants chemins creux de Normandie, serpentant entre les levées, plantées de grands arbres, qui entourent les fermes d'un rempart de verdure impénétrable au vent et au soleil, par une belle matinée d'été, une amazone, montée sur une jument de forme assez médiocre, s'avançait au pas, les rênes abandonnées, rêveuse, respirant l'air tiède, embaumé du parfum des trèfles en fleurs. Avec son chapeau de feutre noir entouré d'un voile de gaze blanche, son costume de drap gris fer à longue jupe, elle avait fière tournure. On eût dit une de ces aventureuses grandes dames qui, au temps de Stofflet et de Cathelineau, suivaient hardiment l'armée royaliste, dans les traînes du Bocage, et éclairaient de leur sourire la sombre épopée vendéenne. 

 Élégante et svelte, elle se laissait aller gracieusement au mouvement de sa monture, fouettant distraitement de sa cravache les tiges vertes des genêts. Un lévrier d'Écosse au poil rude et rougeâtre l'accompagnait, réglant son allure souple sur la marche lassée du cheval, et levant, de temps en temps, vers sa maîtresse, sa tête pointue, éclairée par deux yeux noirs qui brillaient sous des sourcils en broussailles. L'herbe courte et grasse, qui poussait sous la voûte sombre des hêtres, étendait devant la promeneuse un tapis moelleux comme du velours. Dans les herbages, les vaches appesanties tendaient vers la fraîcheur du chemin leurs mufles tourmentés par les mouches. Pas un souffle de vent n'agitait les feuilles. Sous les feux du soleil l'air vibrait embrasé, et une torpeur lourde pesait sur la terre. 

 La tête penchée sur la poitrine, absorbée, l'amazone allait, indifférente au charme de ce chemin plein d'ombre et de silence. 

 Soudainement, son cheval fit un écart, pointa les oreilles, et faillit se renverser, soufflant bruyamment, tandis que le lévrier, s'élançant en avant, aboyait avec fureur, et montrait à un homme qui venait de sauter dans le chemin creux une double rangée de dents aiguës et grinçantes. 

 L'amazone, tirée brutalement de sa méditation, rassembla les rênes, ramena son cheval et, s'assurant sur sa selle, adressa à l'auteur de tout ce trouble un regard plus étonné que mécontent. 

 —Je vous demande bien pardon, Madame, dit celui-ci d'une voix pleine et sonore... Je me suis très maladroitement élancé en travers de votre route... Je ne vous entendais pas arriver... Il y a plus d'une heure que je tourne dans ces herbages sans pouvoir en sortir... Toutes les barrières des cours sont cadenassées, et les haies sont trop hautes pour qu'on puisse les franchir... Enfin j'ai trouvé ce petit chemin caché sous les arbres, et, en y prenant pied, j'ai failli vous faire jeter à terre... 

 L'amazone sourit un peu, et son visage aux traits nobles et délicats prit une expression enjouée et charmante: 

 —Rassurez-vous, Monsieur: vous n'êtes pas très coupable, et je ne tombe pas de cheval si facilement que vous paraissez le croire... 

 Et comme son lévrier continuait à gronder en menaçant: 

 —Allons, Fox, la paix! dit-elle. 

 Le chien se retourna et, se mâtant sur ses pattes de derrière, posa son museau fin sur la main de sa maîtresse. Celle-ci, tout en caressant le lévrier, examinait son interlocuteur. C'était un homme d'une trentaine d'années, de haute taille, au visage énergique, encadré d'une épaisse barbe brune. Sa lèvre rasée et son teint basané lui donnaient l'air d'un marin. Il était vêtu d'un costume complet de drap chiné, coiffé d'un chapeau de feutre mou, et à la main il tenait une canne en bois de fer, mieux faite pour la bataille que pour la promenade. 

 —Vous n'êtes pas de ce pays? demanda alors l'amazone. 

 —Je suis ici seulement depuis hier, dit l'étranger, sans répondre à la question qui lui était posée... J'ai eu la fantaisie d'aller me promener ce matin dans la campagne, et je me suis égaré... J'ai pourtant l'habitude de m'orienter... Mais ces diables de petits chemins qui n'aboutissent à rien forment un labyrinthe inextricable... 

 —Où désirez-vous aller? 

 —À La Neuville... 

 —Très bien! Vous lui tournez le dos... Si vous voulez me suivre pendant quelques instants, je vous mettrai dans une route où vous ne risquerez plus de vous perdre... 

 —Bien volontiers, Madame... Mais j'espère que vous ne vous éloignerez pas de la direction que vous suiviez... 

 L'amazone secoua gravement la tête, et dit: 

 —Cela ne me détourne point d'un seul pas... L'étranger fit un signe d'acquiescement, et, séparé de la jeune femme par le lévrier, qui ne revenait pas de son antipathie et trottait en grondant sourdement, il suivit la fraîche et verte percée, ne parlant pas, mais admirant la beauté rayonnante de son guide. Par moments, des branches basses, pendant des troncs d'arbres, barraient le chemin, et l'amazone était obligée de courber la tête pour les éviter. Dans ce mouvement, sous son feutre, apparaissait sa nuque blanche sur laquelle frisaient des mèches folles, et son pur profil se détachait sur le fond sombre de la verdure. Elle se penchait souple et se redressait avec une grâce élégante et simple, ne paraissant pas se douter qu'elle était admirée, et, soit par fierté, soit par insouciance, ne tenant aucun compte du compagnon que le hasard lui avait donné. Au repos, son visage exprimait une gravité mélancolique, comme si elle vivait sous l'empire d'une habituelle tristesse. Quels chagrins pouvait avoir cette jeune et belle personne créée pour être servie, choyée et adorée? La destinée injuste lui avait-elle donné le malheur, à elle faite pour la joie? Elle semblait riche. Sa peine devait donc être toute morale. Arrivé à ce point de ses inductions, l'étranger se demanda si sa compagne était une jeune femme ou une jeune fille. Sa haute taille, ses épaules rondes, dont l'harmonieuse ampleur était accentuée par la finesse de sa ceinture, étaient d'une femme. Mais la suavité veloutée de ses joues, la fraîche pureté de ses yeux trahissaient la jeune fille. Le lobe rosé de ses oreilles n'était point percé, et ni au cou ni aux poignets elle ne portait de bijou. 

 Cependant il y avait près d'un quart d'heure qu'ils marchaient dans le chemin creux, quand ils arrivèrent à une lande couverte de bruyères en fleurs, sur lesquelles voltigeaient des papillons d'un jaune soufre. Au bord d'une plaine, où poussait une herbe maigre et brûlée par le soleil, des moutons paissaient sous la garde d'un chien noir qui se mit à courir en apercevant le lévrier, et à japper gaiement. Ils étaient sans doute camarades, car ils partirent tous les deux dans une galopade folle, le lévrier, léger et rapide comme une flèche, enlaçant le chien noir dans les anneaux de sa course circulaire et vertigineuse. L'amazone fit entendre un sifflement aigu, le lévrier s'arrêta net sur ses jarrets frémissants, regarda sa maîtresse, et, accompagné du chien noir, revint avec soumission. 

 —Où est donc le Roussot? murmura l'amazone entre ses dents; ses moutons et son chien sont-ils seuls ici, ce matin? 

 Comme elle achevait de prononcer ces paroles, des éclats de rire stridents partirent d'un petit bouquet de bouleaux, et, au bord d'une mare, entourée de paquets de linge qu'elle était occupée à laver, agenouillée dans une caisse de bois garnie de paille, apparut une belle fille, les bras nus couverts encore de mousse irisée, lutinée par un jeune drôle aux cheveux roux, vêtu d'un sarreau de toile grise, son grand chapeau de paille lui tombant sur le dos. Il avait pris la laveuse par les épaules, et, la tenant renversée, il chatouillait son cou rond et frais avec des brins de folle avoine. Elle se débattait, amusée et fâchée à la fois, criant au travers d'un rire nerveux: 

 —Veux-tu finir, mauvais Roussot!... Attends, tout à l'heure, je vas te caresser avec mon battoir. 

 Mais le berger ne lâchait pas prise, au contraire: il serrait plus étroitement la jeune fille dans ses bras noueux et étrangement velus. Ses yeux sournois brillaient, ses lèvres se retroussaient avec un rictus féroce, découvrant des dents croisées comme celles d'un loup. Il ne parlait pas, mais de sa bouche sortait un grognement sauvage. Il avait achevé de renverser la laveuse dans les joncs et il la poussait du côté de l'eau. Elle ne riait plus, et commençait à avoir peur. Mais ses cris n'arrêtaient pas le Roussot, qui ricanait toujours comme un insensé, et maintenant posait ses lèvres sur les épaules de la fille, avec une brutalité telle qu'on n'aurait pu dire s'il voulait la mordre ou l'embrasser. 

 Étonnés devant ce tableau, l'amazone et l'étranger s'étaient arrêtés. Tous deux avaient éprouvé le même sentiment d'inquiétude vague en assistant aux ébats semi-câlins, semi-violents des deux jeunes gens. 

 —Voilà un mauvais jeu, dit l'étranger... Et, élevant la voix: Finiras-tu, garnement, ou faut-il que j'aille te secouer les oreilles? 

 À ces paroles, la laveuse se redressa un peu, mais le berger ne parut pas avoir entendu. L'étranger, gagné par la colère, s'apprêtait à l'interpeller plus rudement encore, lorsque l'amazone, se retournant sur sa selle, lui dit: 

 —Ce garçon est à moitié sourd et muet... C'est un idiot qu'on emploie par charité... Laissez-moi faire... 

 Elle enleva son cheval, lui fit sauter le fossé qui séparait la route de la lande, arriva en quelques foulées au bord de la mare et, touchant le berger de sa cravache, elle lui fit impérieusement signe de s'éloigner. Le Roussot poussa un cri inarticulé, éclata d'un rire stupide, puis, prenant sa course à travers les bruyères et les joncs marins, il rejoignit son troupeau, siffla son chien, et ramassant un fouet qu'il avait laissé là, se mit à le faire claquer de toutes ses forces, s'amusant à éveiller l'écho de la colline. 

 La laveuse s'était rajustée, et, rouge des efforts qu'elle avait faits en luttant, et peut-être aussi de confusion de s'être laissé ainsi surprendre, charmante dans son désordre et tentante comme un beau fruit sauvage, elle se leva en disant: 

 —Merci, Mademoiselle... 

 —Vous avez tort, Rose, fit l'amazone, de laisser le Roussot se familiariser ainsi avec vous... Qui sait ce qui peut se passer dans cette cervelle malade? 

 —Oh! il n'est pas méchant, dit la belle Rose, il est seulement un peu taquin, et il est venu pour m'aguicher... Mais je ne le crains pas, dà, et j'aurais bien su m'en débarrasser toute seule... Je ne vous en remercie pas moins... 

 Et posant une camisole sur la planche qui était devant elle, elle se mit à la battre à grands coups, en chantant d'une voix claire: 

 Et elle rythmait sa chanson du claquement sourd de son battoir sur le linge mouillé, ne pensant déjà plus à son aventure, gaie et insouciante comme une alouette des champs, tandis qu'au bord de la lande, découpant sa silhouette grise sur l'azur du ciel, l'idiot, faisant claquer son fouet, riait toujours de son mauvais rire. 

 L'amazone et l'étranger avaient repris leur marche: ils approchaient d'un petit bois dont l'entrée était défendue par une large barrière peinte en blanc. Ils le tournèrent et, soudain, arrivés au bord du plateau, la vallée de la Thelle s'ouvrit devant eux. 

 Sur la hauteur à droite s'élevait un château de style Louis XIII, entouré d'un beau parc, s'arrondissant jusqu'à la rivière qui coulait, dans le fond, brillante entre les saules de ses rives, serpentait au milieu des prés d'un vert émeraude et, après avoir passé sous un joli pont de pierre, se perdait derrière les murs des vergers. Abritée par la colline contre les vents du Nord, La Neuville s'étalait coquette et blanche, dressant fièrement, au-dessus des toits des maisons, la flèche dentelée de son église et les hautes cheminées de ses fabriques. Un chemin en lacets descendait vers la ville, laissant à gauche de profondes et hautes hêtraies dont les troncs gris et les feuillages noirs donnaient un aspect sévère au paysage. À mi-côte, un monticule blanc, semblable à une énorme taupinière, émergeait de la futaie. Tout autour de la ville la campagne était cultivée, et les blés jaunes, les avoines d'un beau ton vert-de-gris, les trèfles violets ondulaient jusqu'aux enclos des faubourgs. Un ciel bleu s'étendait sur cet admirable panorama, que le soleil dorait de sa lumière, et une impression de tranquillité douce se dégageait de ce lieu plaisant, où il semblait que le bonheur devait habiter. 

 Les deux spectateurs de ce merveilleux tableau restèrent un instant dans une contemplation muette, laissant errer autour d'eux leurs regards ravis. Un vent léger montait de la rivière, leur apportant les fraîches senteurs des foins coupés, et ils s'oubliaient, enveloppés dans une paix délicieuse, où tous les soucis cachés, toutes les agitations intérieures, se fondaient amortis et calmés. 

 L'étranger secoua le premier cette enivrante torpeur. Il frappa le sol du pied, comme un exilé qui se retrouve dans le pays natal et qui en reprend possession, puis, avec un accent joyeux: 

 —Je me reconnais maintenant... Voici La Neuville... À droite, dans les arbres, c'est le château de Clairefont, et, là-bas, ce tertre surmonté de charpentes, c'est la Grande Marnière... 

 L'amazone ne répondit pas. Elle regardait au loin, dans la direction de cette excroissance de terre que son compagnon venait de désigner, et ses traits s'étaient assombris. Elle semblait scruter, avec inquiétude, cette butte blanche qui tachait la colline, comme si ses flancs crayeux eussent contenu quelque mystérieux danger. Que recélait-elle qui pût ainsi alarmer la jeune fille? Elle s'étageait silencieuse, inerte, vide de travailleurs, et les hautes poutres qui la couronnaient se dressaient comme les bois d'un échafaud. L'amazone poussa un soupir et, répondant plutôt à sa préoccupation intime qu'à la demande de l'étranger, elle répéta d'une voix étouffée: 

 —C'est la Grande Marnière... Puis, agitant la tête, pour dissiper son trouble, elle ajouta: Voici votre chemin, Monsieur; en descendant tout droit, vous arriverez à l'entrée des barrières de la ville... 

 —Je vous remercie, Mademoiselle, dit l'étranger, en admirant à loisir sa charmante compagne qui maintenant lui faisait face. Il marcha un peu, parut se consulter, puis, s'inclinant: 

 —Voulez-vous me faire l'honneur de me dire à qui je dois être reconnaissant de tant d'obligeance? 

 La jeune fille laissa tomber sur son compagnon un limpide regard, et répondit simplement: 

 —Je suis Mlle de Clairefont. 

 À ce nom, le jeune homme recula instinctivement, une rougeur monta à son front, qu'il détourna. Étonnée, sa compagne le fixa avec attention et, comme entraînée par un mouvement irrésistible: 

 —Et vous, Monsieur, dit-elle, qui êtes-vous? 

 Les traits de l'étranger se contractèrent. Il hésita un instant, puis, relevant la tête, il dit d'une voix sourde: 

 —Moi, je suis Pascal Carvajan. 

 À cette réponse, le visage de Mlle de Clairefont prit une expression de souveraine hauteur, ses yeux devinrent froids et durs, un sourire de dédain passa sur ses lèvres, et, coupant l'air de sa cravache, comme pour établir, entre le jeune homme et elle, une nette et infranchissable séparation, elle siffla son chien, mit son cheval au trot et s'éloigna sans tourner la tête. 

 Il la suivit du regard, cloué à sa place, oubliant le dédain de la jeune fille pour ne se souvenir que de sa beauté. Elle s'en allait fière et méprisante, après être restée auprès de lui, pendant une demi-heure, dans une sorte d'intimité charmante, et peut-être il ne pourrait plus jamais approcher d'elle. Il voyait à chaque pas la distance grandir; déjà il ne distinguait plus nettement sa silhouette élégante, au milieu de la poussière soulevée par les pas du cheval. La traîne de la longue robe grise et le voile blanc du chapeau flottaient, le lévrier gambadait sur le bas côté de la route. Soudain, au tournant de la barrière qui coupait l'entrée du petit bois, l'amazone, le chien, tout disparut, et le chemin demeura vide. 

 Pascal Carvajan resta un instant immobile, puis, frappant les cailloux avec sa canne en bois de fer: 

 —Quelle fierté! murmura-t-il. Quand elle a su qui j'étais, elle ne m'a même pas fait l'aumône du regard qu'elle jetterait au mendiant qui passe... Comme elle m'a bien fait comprendre que je n'existais pas pour elle! Allons! la destinée nous a voulus ennemis, et, en toutes circonstances, elle nous place en face les uns des autres. Clairefont ou Carvajan. Entre nous, c'est la guerre... C'est dommage! Elle est bien belle! 

 Il tira sa montre, et vit qu'il n'était encore que onze heures. Marchant lentement, il prit pour descendre un petit raidillon qui courait entre deux bordures de genêts. À mi-côte, un peu encaissé dans un creux de la colline, ce raccourci était exposé en plein au soleil. Une chaleur violente, absorbée par les ajoncs tordus et desséchés, bourdonnait comme à la bouche d'une fournaise. Pascal chercha des yeux un abri. À la lisière d'un maigre bouquet de bouleaux il aperçut un toit rouge, et, au-dessus de la porte, la branche de houx, enseigne des cabarets rustiques. Il se dirigea de ce côté et parvint, après avoir traversé une cailloutière, à un assez mauvais chemin d'exploitation, au bord duquel s'élevait une maison aux murs nouvellement crépis, aux volets peints fraîchement en vert. Les auvents étaient décorés de trois boules en pyramide et de deux queues de billard croisées. Autour, en grandes lettres: Vins, café, liqueurs. Repas de sociétés . Sur l'enseigne deux hommes étaient représentés, assis devant une table et trinquant, pendant que d'une bouteille un jet de liquide mousseux sortait avec violence. Au-dessous, en lettres jaunes: Au rendez-vous des bons enfants. Pourtois, débitant. Derrière le cabaret un jardinet s'étendait, divisé en tonnelles. L'allée du milieu servait de jeu de quilles, et, au fond, se dressait une balançoire. 

 C'était là que le dimanche, pendant l'été, la population ouvrière de La Neuville se réunissait. Au premier étage un violon et un piston faisaient danser la jeunesse, et, par les fenêtres ouvertes, la voix enrouée de l'avertisseur retentissait, au milieu des éclats joyeux, criant: En place pour la poule! Et le bruit des lourds souliers marquant la mesure roulait comme un tonnerre sur la tête des consommateurs attablés au rez-de-chaussée. 

 En quelques années, Pourtois, gros homme apoplectique, abruti par la boisson, mais tenu en bride par sa femme, brune commère à la main leste et à l'œil vif, avait donné une si grande vogue à son établissement, que les cafetiers de la ville se plaignaient amèrement de la concurrence. Situé hors barrière, n'avait pas d'octroi à payer, et vendait ses redoutables liquides moins cher que ses rivaux. Et puis son jardin offrait aux buveurs l'abri verdoyant de ses berceaux couverts de pampres et de liserons, et les jeunes gens de la société ne dédaignaient point d'y venir déjeuner en partie fine. 

 Au moment de l'assemblée, Pourtois faisait dresser, dans une prairie voisine de sa maison, une tente de toile, pouvant contenir deux ou trois cents personnes, et y donnait un bal. L'entrée était libre, mais les consommations se payaient en conséquence. Depuis deux ans, des influences politiques avaient même amené la municipalité de La Neuville à honorer cette réunion suburbaine de sa présence. Pourtois, agent électoral à ménager, avait tenu à mettre le comble à son triomphe en obtenant cette consécration officielle. Et dans l'intérêt de leur popularité, les représentants de l'autorité n'avaient pas cru devoir la lui refuser. 

 Du reste, hormis pour son établissement, il était sans ambition. On avait voulu le nommer conseiller municipal: il s'y était refusé. On citait de lui à cette occasion, une réponse qui lui avait été certainement soufflée par sa femme: «J'ai assez à faire de débiter mon vin, je n'ai pas le temps de débiter des paroles. Je ne me présenterai pas, mais je ferai passer les amis.» Et il les avait fait passer, comme il l'avait dit. Aussi son cabaret était-il devenu une sorte de lieu de réunion obligatoire, laïque mais nullement gratuit, où se débitaient autant de dangereuses paroles que de liquides frelatés. À ce jeu-là le gros homme se trouvait en passe de faire fortune. Mais il n'en devenait pas plus fier et ne dédaignait point, lorsqu'un charretier s'arrêtait à sa porte pour boire un petit verre ou une chopine, de lui tenir tête, surtout si sa femme n'était pas au comptoir. Car il filait doux devant la bourgeoise, et les mauvaises langues affirmaient que, dans les premiers temps, quand il s'était rebiffé, faisant valoir ses droits de maître, elle l'avait battu. 

 Pascal, du haut de la côte, avisant le cabaret, allongea le pas, comme un bon cheval qui flaire l'eau fraîche et le picotin de la halte. Il ne reconnaissait pas le bouchon de Pourtois, étroit, bas, aux murs salpêtrés, à la toiture de chaume rongée par la mousse, dans cette grande et pimpante maison dont les murs blancs, les volets verts et le toit rouge éclataient au soleil. L'enseigne seule, et la branche de houx, un peu vulgaire pour un cabaret qui pouvait sans forfanterie s'intituler café, avaient survécu. 

 La colline elle-même avait changé d'aspect. Autrefois, toute cette pente était inculte, et la lande couvrait les flancs crayeux du vallon jusqu'au mur du parc de Clairefont. Il avait bien souvent parcouru les genêts au-dessous de la Grande Marnière, alors inexplorée, tendant des lacets pour prendre des grives au mois d'octobre. Et tout ce pays était si complètement transformé qu'il ne retrouvait plus rien de ce qui le faisait si charmant dans son souvenir. Il le voyait coupé de routes, semé de maisons, ayant perdu sa sauvagerie, ouvert et accessible à tous. Il fut curieux de savoir si l'hôte serait plus reconnaissable que le gîte. Et, poussant la porte aux carreaux dépolis, il entra. 

 Une ombre fraîche régnait dans la salle, et les yeux du jeune homme, habitués à l'éclat violent du jour, eurent de la peine à percer cette obscurité. Cependant, au bout d'un instant, il distingua autour d'une table trois hommes assis, et, au comptoir très élevé, très vaste, couvert de flacons rangés en bon ordre, une femme sèche et brune, au visage gravé de petite vérole, à la mâchoire carrée, au front bombé sous des cheveux plats. Deux des trois hommes jouaient aux dominos, et, très actionnés à leur jeu, n'avaient pas entendu entrer Pascal. Le troisième leva la tête pour voir si la dame se trouvait à son poste, puis, tirant une épaisse bouffée de sa pipe, se remit à suivre la partie. 

 C'était une espèce de poussah, soufflé comme un ballon en baudruche, dont les yeux disparaissaient, refoulés par la graisse, et qui n'avait pas un poil sur sa peau luisante. Il était vêtu d'un pantalon gris et d'un gilet à manches de couleur marron. Aux pieds il avait des pantoufles en tapisserie, dont le sujet représentait un jeu de cartes déployé en éventail. Pascal reconnut à son volume le phénoménal Pourtois. 

 —C'est à vous à jouer, Fleury, dit le cafetier, d'une voix aiguë qui stupéfiait, sortant de sa formidable poitrine. 

 Fleury, greffier du juge de paix de La Neuville, était un homme de quarante ans, d'une laideur malsaine et répugnante. Ses lèvres étaient habituellement couvertes d'aphtes, qui saignaient et qu'il pansait avec des applications de papier, pour les dérober au contact de l'air. Ces bobos, recouverts de leur taie blanche, faisaient sa bouche plus ignoble, et en accentuaient la torsion hideuse et hypocrite. Ses yeux gris et vitreux ne montraient presque pas de blanc, et leur pupille avait une inquiétante mobilité. Ses cheveux mal coupés étaient pleins d'épis, qui se hérissaient dans tous les sens, achevant de donner à sa figure une expression effrayante. On le voyait toujours décemment habillé de noir. Pour l'instant, il était en bras de chemise, et avait ôté sa cravate. 

 Son adversaire était un homme d'une cinquantaine d'années, taillé en force, très rouge de visage, et le poil grisonnant. De petites boucles en or pendaient au lobe de ses oreilles. Une paire de guêtres en cuir fauve lui montait jusqu'aux genoux; il était vêtu d'une blouse de roulier brodée de fil blanc aux épaules, au cou et aux poignets. Sur une chaise, près de lui, il avait posé une casquette de drap bleu à oreillettes, qu'il portait été comme hiver. Ses mains étaient presque aussi épaisses que longues, et faites pour assommer un bœuf. Il riait, d'un rire violent qui lui rendait les joues violettes et finissait par un étranglement. On l'appelait le père Tondeur. Était-ce son nom véritable, ou un sobriquet, venant de son habituelle façon de traiter les gens avec qui il faisait des affaires? Jamais Pascal, depuis son enfance, ne l'avait entendu nommer autrement. Il se souvenait de l'avoir vu autrefois venir bien souvent chez son père. Quand il s'en allait, il disait toujours: Entendu. Ce qui prouvait le bon accord qui existait entre lui et Carvajan. Tondeur était marchand de bois, et occupait deux cents bûcherons, d'un bout de l'année à l'autre, dans les coupes qu'il soumissionnait aux adjudications du gouvernement ou des particuliers. 

 Pascal s'assit à une table écartée. Un silence profond régnait dans la salle, troublé seulement par les bourdonnements des mouches qui voletaient au plafond en noirs essaims, et par le claquement sec des dominos sur le marbre. De temps à autre cependant, Tondeur et Fleury poussaient de sourdes exclamations, et laissaient échapper des lambeaux de phrases, agrémentées de plaisanteries en usage parmi les joueurs: 

 —Blanc partout... preuve d'innocence. 

 —Et du six... tème décimal... 

 —Pour le coup, je pose le gros... 

 —Et domino!... Sept et trois dix et sept dix-sept... qui ajoutés à quatre-vingt-trois font cent... Père Tondeur, vous avez votre compte... 

 —A-t-il une chance, ce Fleury! Il n'y en a que pour lui... 

 —En faisons-nous encore une? 

 —Non! il faut que je monte aux coupes surveiller un peu le travail de mes ouvriers... 

 —Restez donc! Par cette chaleur-là, vous allez attraper un coup de sang.... 

 —Eh! le coup de cent... c'est vous qui l'attraperez si je reste! 

 Les trois hommes partirent d'un gros rire, et Fleury, dans l'ombre de la salle, commençait à remuer les dominos, quand le bruit d'une voiture s'arrêtant devant l'auberge attira l'attention générale. L'énorme Pourtois se souleva même sur sa chaise et ébaucha un mouvement de curiosité. Mais il n'eut pas à se déranger: la porte s'ouvrit, poussée par une main vigoureuse, et un jeune homme de très haute taille, vêtu d'un costume de chasse en velours marron, guêtre jusqu'aux genoux, le visage animé, entra brusquement. 

 —Il y a du monde, dit-il d'une voix forte, en jetant un regard autour de lui, tant mieux! Tenez, père Pourtois, allez jusqu'à ma charrette: vous y trouverez une mauvaise bête, qui est à vous, et que vous avez tort de laisser vagabonder dans nos bois... Pour cette fois, je vous la ramène... Mais à la prochaine occasion, aussi vrai qu'il y a un Dieu, je lui casse les reins! Du reste, je le lui ai dit... 

 —Comment? monsieur le comte... Comment! une bête à moi? interrogea le cabaretier très étonné, en étant sa casquette avec déférence... Une bête... à qui vous avez dit... 

 —Eh! allez jusqu'à la voiture, interrompit le jeune homme avec impatience. Alors vous comprendrez... 

 Fleury, d'un pied leste, y était déjà. Sa figure sardonique s'éclaira, ses petits yeux pétillèrent de malicieuse gaieté, sa bouche se fendit dans un éclat de rire, qui montra ses dents noires comme des clous de girofle, et, frappant ses mains l'une contre l'autre: 

 —Eh! c'est Chassevent! Les quatre pattes liées, ni plus ni moins qu'un veau qu'on mène à la foire!... Ah! la bonne tête qu'il a, sur sa paille!... C'est bon pour faire mûrir les nèfles, la paille, mon vieux; mais c'est mauvais pour coucher les chrétiens! 

 Un grondement de loup pris au piège partit de la voiture, et, se raidissant sur ses coudes et sur ses genoux, un homme vêtu d'une blouse rapiécée, la tête couverte d'un foulard brun et rouge, un pantalon bardé de cuir aux jambes, et les pieds chaussés de souliers de roulier, leva, au-dessus des ridelles de la charrette, un visage maigre, à la bouche sinistre, aux yeux obliques et aux cheveux grisonnants. 

 —Tu veux descendre, vieux drôle! dit le jeune comte, et, à bout de bras, enlevant son prisonnier comme un paquet, il fit deux pas, et le déposa, hurlant, sur une des tables de l'auberge. 

 —Quel poignet! s'écria le père Tondeur avec admiration. 

 —Mais quel regrettable emploi de la force! pontifia en douceur Fleury, dont l'accès de gaieté avait été calmé par de soudaines réflexions... Pourtois, prenez donc les ciseaux de votre femme et coupez ces cordes... Oh! monsieur Robert, reprit-il, l'air câlin, est-ce digne d'un homme dans votre position de traiter ainsi un pauvre diable? 

 Pourtois, de ses grosses mains, avait déjà délié Chassevent qui, se sentant libre, sauta sur ses pieds, se frotta les épaules, et, avisant un verre resté plein sur un plateau, le but avec avidité... 

 —Ça lui a donné soif, au mâtin! dit Tondeur. Mais qu'est-ce qu'il a donc fait, monsieur le comte? 

 —Il a tendu des collets dans la Vente aux Sergents: c'est la dixième fois depuis un mois... On ne pouvait pas le pincer... Mais je me doutais que c'était lui, et j'ai été faire une ronde, ce matin, après la rentrée du garde... J'ai trouvé mon gaillard en train de poser ses fiches... Les collets sont dans ma poche... 

 Il tira un paquet de fils de laiton, et, le jetant au visage du braconnier pâle et muet: 

 —Tiens, coquin, voilà tes instruments de travail... Mais tu sais ce que je t'ai dit?... Avec toi plus de procès-verbaux... On t'envoie devant le tribunal, tu attrapes huit jours de prison, pendant lesquels on te nourrit mieux que tu ne l'es chez toi! Ta fille est obligée de te payer ton tabac... C'est tout profit!... Ce matin, je t'ai pris, ficelé et laissé au pied d'un arbre, pendant trois heures... C'est bon pour cette fois... Mais si tu y reviens... 

 La figure tannée de Chassevent se plissa de petites rides, qui coururent sur sa peau, comme les vagues légères d'une eau effleurée par le vent. Il ne leva pas ses yeux faux, mais il laissa échapper un sifflement narquois qui fit monter le rouge au front du jeune comte. 

 —Ah! canaille!... dit-il, et il levait déjà sa main puissante, lorsque Fleury l'arrêta, en lui montrant, d'un coup d'œil, Pascal assis dans un coin obscur de la salle: 

 —Monsieur Robert... je vous en prie... devant un étranger... Allons! il faut mépriser ces bravades... Chassevent est dans son tort... Sa conduite est très blâmable... Mais votre façon de procéder est tout à fait illégale. On n'a pas le droit d'attenter, de sa propre autorité, à la liberté individuelle... Il y a des agents de la force publique... pour ces besognes-là... Ce n'est pas le greffier du juge de paix qui parle en ce moment... c'est l'homme privé... qui, vous le savez, vous est tout dévoué... et déplore des violences qui font tort à votre caractère. 

 —Le tort que je me fais ne regarde que moi, interrompit le jeune homme, avec un ton hautain. Les gendarmes de la brigade s'occupent de tout, excepté de courir après les coquins, et quant à vous, Fleury, vous êtes un brave garçon, mais ne vous mêlez pas de mes affaires. 

 —Il ne faut refuser le loyal concours de personne, murmura le greffier, en baissant la tête avec un air d'humilité désolée. 

 —Est-ce que vous partirez d'ici sans rien prendre, monsieur Robert? s'écria Pourtois, plein d'obséquiosité... Qu'est-ce qu'on pourrait donc bien vous offrir? 

 —Rien, je vous remercie, dit le jeune homme. Il fouilla dans la poche de son gilet, et, jetant une pièce de monnaie sur la table: 

 —Tenez, voilà pour votre garçon d'écurie qui a gardé mon cheval. 

 Et gagnant la porte, sans ajouter une parole, sans faire un salut, il monta dans sa voiture et s'éloigna au grand trot. 

 À peine Chassevent l'eut-il vu disparaître dans un tourbillon de poussière, qu'il retrouva la parole. Toutes les invectives qui lui bouillonnaient au bord des lèvres, depuis un instant, sortirent comme un torrent; il fit, d'un coup de poing, sauter sur le marbre de la table les dominos abandonnés: 

 -Ah! mauvais chien! hurla-t-il, bavant de colère, ah! grand lâche! ah! tu me paieras ça! Pour quelques malheureux lièvres, il m'a attaché... oui, comme il l'a raconté... à un baliveau! Mais il m'a pris en traître, vous savez, car je ne le crains pas... 

 —Ne fais pas le malin, dit Tondeur: il t'aplatirait d'une seule calotte... 

 —Oh! malheur de malheur! La prochaine fois, j'irai avec mon fusil... Et aussi sûr que nous sommes là, je lui fais son affaire! 

 —Allons! allons! Chassevent, vous n'êtes pas aussi rageur que vous voulez le faire croire, interrompit Fleury, et vous dites des bêtises dans ce moment-ci... 

 —Jamais je ne lui pardonnerai ce qu'il m'a fait, reprit le braconnier d'un air sombre... Quand on le saura, tout le pays va se ficher de moi... Ah! ces gens de Clairefont! Quand donc leur aurons-nous réglé leur compte? 

 Il lança un horrible juron et, jetant à Fleury un regard sinistre: 

 —Oui, que M. Carvajan se charge du père... Et moi je me charge du fils... 

 À cette association répugnante faite par Chassevent, à ce rapprochement odieux de son père et du vagabond, Pascal se leva avec violence, et, le visage enflammé par la colère: 

 —Je vous défends, misérable drôle, s'écria-t-il, de prononcer le nom de M. Carvajan... 

 —Parce que? demanda Chassevent, d'un ton à la fois goguenard et menaçant. 

 —Parce que c'est mon père. 

 Ces mots produisirent un changement immédiat dans l'attitude des trois hommes. Pourtois avança respectueusement une chaise, Fleury chiquenauda sa redingote crasseuse, et redressa sa cravate fripée, Chassevent porta la main au foulard qui lui servait de coiffure. La femme Pourtois elle-même, du haut de son comptoir, daigna sourire entre ses deux tirelires en métal blanc. 

 —Ah! vous êtes le fils à M. Carvajan? dit le braconnier avec volubilité... C'est une autre affaire... M. Carvajan, voyez-vous, c'est notre homme, et il n'y a pas de danger que nous cherchions à le contrarier... Je ne lui ai, moi, tant seulement jamais pris un lapin dans ses bois de La Moncelle... Et pourtant il y en a, bon sang! que c'en est gris!... M. Carvajan!... On peut dire que je lui suis dévoué. S'il voulait avoir ma fille chez lui comme servante... il l'aurait, quoiqu'elle soit fiérote... Mais elle en a bien le droit: elle est assez gentille! C'est moi qui lui ai distribué, à M. Carvajan, sa liste aux élections municipales, et ces messieurs savent que le jour où il a été nommé maire, je me suis piqué le nez, ah! mais à fond... comme ça se doit en l'honneur d'un ami!... Ah! je l'aime, M. Carvajan, autant que j'abomine les gens d'en face... Mais il ne les chérit pas non plus... et c'est lui qui nous en débarrassera... 

 Il montra le poing à la colline sur laquelle se dressait, entre les arbres, le château de Clairefont, et, s'excitant lui-même au souvenir de sa récente aventure: 

 —Ah! brigand, va! M'attacher, comme un corbeau crevé, exposé dans un champ au bout d'une perche!... Mais tu me le paieras, ou que ce que je bois me serve de poison! 

 Et il avala d'un trait un verre de bière que Pourtois venait de verser pour Pascal. 

 —Dites donc, Chassevent, s'écria le cabaretier mécontent, faudrait nous flanquer un peu la paix avec vos histoires... Nous aimerions mieux écouter monsieur, que nous revoyons dans le pays avec bien de la satisfaction... Je vous ai connu tout petit, monsieur Pascal, et quand vous vous promeniez avec votre bonne chère dame de mère, je vous ai bien souvent reçu dans mon établissement... Oh! il est changé depuis les temps!... Mais vous aussi... Et vous voilà bel homme, da... vous qui étiez un peu maigriot, soit dit sans vous offenser... 

 —Vous ne m'offensez pas, répondit Pascal, les yeux baissés, et comme absorbé par une profonde méditation... Tout est bien changé, en effet... hommes et choses... 

 —Et tout changera bien davantage avant peu, dit Fleury d'une voix coupante... Nous avons la guerre ici, monsieur Carvajan, entre votre père et le marquis de Clairefont... Il y a trente ans que les hostilités sont engagées, et nous approchons du dénouement. Les gens d'en haut sont bien perdus, allez. Ils n'ont pas de chance d'en réchapper, car c'est votre père qui les tient. Vous êtes arrivé pour assister à la victoire... Soyez le bienvenu, monsieur Pascal... 

 Le greffier tendit au jeune homme une main crochue comme une griffe, que celui-ci ne vit pas sans doute, car il la laissa retomber sans la serrer. 

 Immobile, debout, il songeait. Dans son souvenir la récente aventure repassait. Il voyait une belle jeune fille à cheval, marchant lentement sous la voûte fraîche des arbres, escortée par un grand lévrier. Un inconnu sautait dans le chemin creux devant elle, et lui demandait sa route. Gravement, avec une fière complaisance, elle lui servait de guide. Au moment de la quitter, respectueusement, il la priait de lui dire son nom, et c'était Mlle de Clairefont, la fille de celui que l'on citait comme l'ennemi de son père. Il semblait alors à Pascal qu'une ombre descendait sur la jeune fille et qu'il la voyait vêtue de noir, le front penché sous de lourds ennuis, son beau visage creusé par le chagrin. Elle marchait en silence, les yeux rougis et fixés vers la terre, toute seule, comme abandonnée. Le chemin vert et fleuri avait perdu sa splendeur d'été. Les arbres dépouillés de leurs feuilles frissonnaient, noirs et froids, sous le vent d'hiver, et de ce tableau se dégageait une impression de malheur. Comment se trouvait-elle ainsi seule? Où était le père? Qu'était devenu le frère, ce violent et rude jeune homme qu'il n'avait qu'entrevu? Comment la solitude morne s'était-elle faite autour de cette adorable enfant, et pourquoi pleurait-elle? Ainsi que l'avaient annoncé ces misérables qui l'entouraient, le vieux Carvajan était-il l'auteur de ce deuil et de cette tristesse? 

 Le cœur de Pascal se serra. Il se demanda avec trouble quel intérêt soudain il prenait à cette jeune fille, qu'il ne connaissait pas la veille. Il sentit une violente angoisse à la pensée qu'elle allait souffrir, et souffrir par un Carvajan. Devait-il donc, lui qui portait ce nom redouté, être maudit par elle? Lorsque, entraîné par une irrésistible sympathie, il aurait voulu se courber à ses pieds, protester de son dévouement, accomplir des tâches surhumaines pour se faire remarquer et pour plaire, il se découvrait irrémédiablement voué à son aversion et à son mépris. 

 Le vieux marquis de Clairefont, l'athlétique et violent Robert disparurent de sa mémoire: il n'y eut plus qu'elle, incarnation unique de la famille, elle seule menacée, et dont on annonçait joyeusement la ruine, elle, victime livrée à tous ces confédérés qui célébraient leur prochaine victoire, et le félicitaient, lui, Pascal, qui déjà eût voulu les écraser, d'être arrivé pour assister à la curée. 

 Il releva le front avec le sentiment qu'on le regardait. Il vit en effet les yeux de ceux qui l'entouraient fixés sur lui avec surprise. Depuis quelques minutes, à la suite de ces paroles triomphantes lancées par Fleury, il se montrait absorbé, muet, la tête penchée sur la poitrine. Il passa la main sur son front, et, avide de savoir plus complètement ce qui se tramait contre Clairefont: 

 —Je vous remercie de votre bienvenue, dit-il en s'efforçant de montrer un visage souriant. Mais laissez-moi vous dire que j'arrive d'un pays où les intérêts qui vous mettent en mouvement paraîtraient bien mesquins. J'ai parcouru les provinces les plus sauvages de l'Amérique, j'y ai vu des domaines de cent mille hectares, où pâturent des troupeaux innombrables, gardés par des escouades de bergers à cheval. En repassant au bout d'un an dans des contrées que j'avais connues désertes, j'y ai découvert des villages poussés comme par enchantement, j'ai traversé à cheval des montagnes où l'argent est le caillou du chemin, j'ai longé des lacs de pétrole contenant de quoi éclairer l'Europe entière pendant dix années sans tarir. J'ai foulé des champs où la terre végétale a cinq mètres d'épaisseur, et où la paille du blé est haute à cacher un homme debout. J'ai assisté à la marche prodigieuse et ininterrompue du progrès, transformant tout un monde. Je reviens, au bout de dix ans d'absence, et je vous trouve ici occupés de la même intrigue, échauffés de la même haine, dévorés du même désir. Allons, on voit que tout est définitivement réglé, mesuré et établi, dans notre France, et que vous avez du temps à perdre. J'assisterai à votre amusette, puisque vous m'y conviez; mais je suis un peu blasé, je vous en préviens: je ne vous promets pas que j'y prendrai de l'intérêt. 

 Il partit d'un éclat de rire qui sonna faux à l'oreille de Fleury. Le greffier conçut un peu d'inquiétude. Il dévisagea ce fils qui traitait avec tant de dédain une affaire qui tenait si fort au cœur de son père. Il crut nécessaire de lui faire toucher du doigt le fond de l'opération, pour qu'il en parlât avec moins de détachement: 

 —Il n'est pas question ici de lacs de pétrole, ni de mines d'argent, ni même de terres pouvant se passer d'engrais, dit-il avec une aigre ironie; nous ne sommes pas dans le pays des prodiges, mais en France, où les gains considérables et faciles se font rares, et où une belle spéculation mérite qu'on s'en occupe et qu'on la tire de longueur. Or, il s'agit de la Grande Marnière, et cette colline de cent hectares, aride, couverte de bruyères et d'herbes blanches, contient, dans son sous-sol, des millions... Exploitée par le marquis de Clairefont, ce rêveur, elle a été une source de ruine. Aux mains de votre père et de ceux qui sont avec lui, elle sera une source de prospérité. Tout le pays, voyez-vous, est intéressé à ce que le domaine de Clairefont change de maître, et vous ne serez pas bien malheureux, monsieur Pascal, d'habiter le château qui est là-haut. Si délabré qu'il soit, il a meilleure façon que la petite maison de la rue du Marché. 

 Machinalement, le jeune homme se dirigea vers la porte de la salle, l'ouvrit, et soudain le parc de Clairefont, s'étageant sur le flanc du coteau, jusqu'au pied de la longue terrasse qui borde la façade du château, s'offrit à ses yeux. Les taillis étaient calmes, profonds, et silencieux. Au loin, le coucou faisait entendre son chant mélancolique. Au delà de ces futaies ombreuses, derrière ces murailles, se trouvait la jeune fille qu'il rêvait déjà de défendre. Un bien grand espace s'étendait entre elle et lui: toute la largeur de ce vallon stérile, qui recelait dans ses flancs les trésors annoncés par Fleury. Mais plus infranchissable encore était la séparation tracée par cette fine cravache, qui avait coupé l'air avec un sifflement, quand il avait prononcé son nom, ce nom redouté de Carvajan, qui retentissait aux oreilles inquiètes comme un présage de ruine. 

 —Beau parc! murmura derrière lui la voix enrouée de Chassevent... Et jolie habitation... Ma fille y travaille... Elle m'en parle... 

 —J'y compte deux mille pieds d'arbres à abattre, si on veut jouer du haut bois, ajouta Tondeur, avec une grosse gaieté, et encore sans abîmer les ombrages!... 

 —Nous en tâterons, n'est-ce pas, père sournois? dit l'énorme Pourtois... On a besoin de madriers pour le chemin de fer... Ce sera justement le coup!... 

 —Et il y a derrière l'auberge vingt arpents, que nous savons comment irriguer, et qui feraient de bien jolis herbages, répliqua le marchand de bois. Bah! vivons d'espoir! 

 Puis, tortillant autour de son poignet la lanière de cuir de sa trique: 

 —Allons, assez flâné! Au revoir, les enfants... Monsieur Carvajan, à l'avantage... 

 Il donna de lourdes tapes dans les mains de ses amis, tira son chapeau à Pascal, et, d'un pas pesant, il se dirigea vers le plateau. 

 Le jeune homme le suivit du regard, pensant que, peut-être, en traversant les bois, en longeant le parc, le vieux Tondeur aurait l'occasion de rencontrer la charmante amazone. Puis, ses idées prenant un autre cours, il songea avec inquiétude que les habitants de Clairefont vivaient entourés d'ennemis secrets et acharnés. N'avait-il pas, quelques instants auparavant, entendu Fleury parler familièrement au comte Robert? Pourtois n'était-il pas souriant et obséquieux devant le jeune châtelain? Et Tondeur, en relations d'affaires continuelles avec le marquis, ne circulait-il pas toute l'année sur le domaine, comptant les vieux hêtres et les grands chênes, et mesurant d'avance sa part de la conquête commune? Jusqu'à l'horrible Chassevent, dont la fille allait en journée au château, et servait d'espionne à la bande noire dont Carvajan était le chef. 

 Ainsi, d'instants en instants, à mesure que les agents de son père parlaient, il voyait tous les ressorts du piège tendu apparaître. Il voulut tout savoir, et, avisant Fleury qui faisait des grâces à la réfléchie et silencieuse Mme Pourtois, il prit la résolution de pénétrer jusqu'au fond de cet esprit trouble. Sortant de sa poche un étui à cigares en argent, il l'ouvrit et le tendit au greffier. 

 —On voit que vous revenez d'Amérique, dit celui-ci, en regardant les havanes avec une lente admiration. 

 Il en choisit un, en mâchonna grossièrement le bout entre ses dents, et, le fumant à grosses bouffées: 

 —Si vous retournez à la Neuville, nous ferons route ensemble. 

 —Avec plaisir. 

 Ils sortirent de l'auberge, reconduits jusqu'au seuil par le colossal Pourtois. Arrivé sur la route, jetant un dernier regard sur la haute terrasse où il lui semblait voir confusément passer une élégante promeneuse, Pascal prit familièrement le bras de Fleury, et, avec l'abandon d'un homme qui se sent en confiance: 

 —Maintenant que nous sommes seuls, dit-il, parlez-moi de ces Clairefont. 

 —Oh! mon cher monsieur, ils s'enfoncent de jour en jour plus complètement... À l'heure qu'il est, il n'y a plus que la tête qui passe... Et sous peu tout y sera... Le marquis est un vieux fou qui, depuis vingt-cinq ans, s'est donné, pour se ruiner, plus de mal que bien d'autres pour s'enrichir... Tant qu'il n'a fait qu'inventer des charrues à double soc automatique, avec lesquelles on ne pouvait pas labourer, et des batteuses rotatives, qui mettaient le grain en marmelade, ça a encore été... Mais il s'est un beau jour fourré en tête de fabriquer de la chaux hydraulique, et alors il a pratiqué des sondages aux quatre coins de son domaine, il a construit une usine, puis il a hypothéqué ses terres pour subvenir aux frais de l'entreprise... Il eût mieux valu pour lui se jeter dans le puits de la Grande Marnière qui a cent vingt mètres de profondeur!... Le bonhomme était fait pour conduire cette affaire-là comme moi pour ramer des pois... Il aurait fallu un malin pour mener la chose à bien... Et justement ce malin-là avait intérêt à ce qu'elle tournât de travers... 

 L'ignoble Fleury cligna ses yeux louches, et fit entendre un petit ricanement: 

 —Monsieur Pascal, votre père est un homme auquel on ne résiste pas, et il vaudrait mieux être mal avec le diable qu'avec lui... Le marquis sait à quoi s'en tenir aujourd'hui, et il doit amèrement regretter les noirceurs qu'il a faites autrefois à M. Carvajan. 

 Pascal jeta à son compagnon un regard interrogateur. 

 —Oh! vous n'étiez pas né... C'est de l'histoire ancienne... Mais votre père connaît la règle des intérêts composés... Et avec lui tout se paie... 

 —Mais si l'affaire est mauvaise, dit Pascal, pourquoi tant se démener pour s'en emparer?... 

 —Parce que, bien exploitée, elle deviendra excellente... La chaux de la Grande Marnière peut rivaliser avec les meilleurs produits de Belgique, elle est supérieure à celle de Senonches... Toute la colline qui va de Clairefont à Lisors contient des gisements d'une richesse admirable... Il y a des millions enterrés là-haut, et nous saurons les faire sortir... Nous obtiendrons l'autorisation de fouiller les communaux, moyennant une redevance modique, et pendant plus de cent ans on trouvera de la marne à volonté... C'est la fortune pour tous ceux qui font partie du syndicat dirigé par M. Carvajan... Oui, la fortune rapide et sûre! 

 Fleury montra un visage rayonnant. Il tendit ses mains comme pour saisir les richesses qu'il entrevoyait dans l'avenir. 

 —C'est la ruine du marquis, dit Pascal... 

 —Oh! complète, reprit avec âpreté le greffier... Il a dû cesser son exploitation. Toutes ses terres sont engagées. Il est sous le coup d'une expropriation au profit de votre père, qui a avancé, par l'intermédiaire de diverses personnes, des sommes importantes. Rasé, rincé, le marquis! Il est dans la nasse, le vieil aristocrate! 

 —M. de Clairefont n'a-t-il donc auprès de lui personne qui puisse l'aider de ses conseils, lui prêter l'appui de son activité? 

 —Sera-ce son fils, ce beau et violent garçon, que vous venez de voir, il n'y a qu'un instant, traitant les hommes comme ses chiens, quand ils ont fait une faute? Où prendrait-il de la raison pour éclairer son père, quand il n'en a pas pour se conduire lui-même? S'agira-t-il de tirer un coup de fusil sur un sanglier, de conduire un cheval difficile, de manger et de boire pendant toute une soirée, ou de lutiner une jolie fille? Alors vous le trouverez toujours prêt et dispos. Mais ne lui demandez pas de s'appliquer à quelque travail de tête; il ne saurait s'y astreindre. Il tomberait d'un coup de sang, s'il ne vivait pas au grand air. Voilà le seul homme qu'il y ait dans la maison, car je ne compte pas le baron de Croix-Mesnil, qui ne vient que par intervalles pour faire sa cour à Mlle Antoinette. 

 À ces mots, Pascal s'arrêta, comme s'il eût vu un gouffre s'ouvrir à ses pieds. Une pâleur subite s'était étendue sur son visage, et ce fut d'une voix changée qu'il balbutia: 

 —Son fiancé, celui-là? 

 —Oui, un bon jeune homme, capitaine de dragons en garnison à Évreux, qui croque le marmot depuis deux ans, sans se décourager, mais qui prendra certainement la poudre d'escampette quand il verra le beau-père en déconfiture... 

 Pascal se sentit renaître. Une horrible espérance rentra dans son cœur à la pensée qu'Antoinette pouvait être délaissée. Il vit son intérêt d'accord avec celui de son père. Il n'avait rien à attendre que de la ruine du marquis. Antoinette sans fortune se rapprochait de lui. Pascal frémit en se surprenant à souhaiter que ce désastre s'accomplît. 

 Il se dit: 

 —Quelle âme de boue ai-je donc? Suis-je aussi infâme que ce Fleury qui me donne froidement tous ces détails, et escompte le malheur de cette famille? Allons! vais-je entrer dans leur horrible syndicat? Chercherai-je à obtenir cette adorable jeune fille à force d'infamie? 

 Il releva la tête, frappa fortement le sol du pied et, le cœur gonflé d'une audacieuse espérance, il répondit à la question que sa conscience venait de lui poser: 

 —Non. Ce sera à force de dévouement! 

 Celui qui avait osé se faire de Carvajan un ennemi si acharné et si dangereux était maintenant un vieillard au front ridé, aux cheveux blancs comme la neige, aux épaules voûtées et à la démarche chancelante. On l'avait autrefois appelé le beau Clairefont, et le point de départ de cette haine implacable, à laquelle il était en butte, avait été une aventure d'amour. 

 Au jour de sa naissance, en 1816, la Restauration était dans toute sa force et tout son éclat. Son père, riche de la fortune de sa femme, charmante Anglaise épousée pendant l'émigration, avait racheté le château patrimonial, et s'était constitué un domaine qui lui rapportait chaque année cent vingt mille livres. La faveur de Louis XVIII, dont il avait fait le whist pendant vingt-cinq ans, de Coblentz à Vérone et de Hartwel à Paris, en suivant toutes les étapes de l'exil, lui avait valu d'être nommé gentilhomme de la chambre et commandeur de Saint-Louis. Bien des fidèles qui s'étaient prodigués à la gueule des canons républicains en Vendée n'obtinrent pas autant, pour leur héroïsme, que M. de Clairefont pour ses robbers. 

 À treize ans, le comte Honoré eut un premier chagrin: il perdit sa mère. Il fût demeuré facilement inconsolable, mais son père ne lui en laissa pas le loisir. Le marquis ne favorisait point les douleurs improductives. Il engagea son héritier à sécher ses larmes, et, pour le distraire, le fit admettre auprès du roi Charles X, en qualité de page. Honoré plut par sa gracieuse vivacité. La duchesse de Berry le prit en amitié, et daigna passer sa belle main dans les cheveux blonds de l'enfant. Le fils paraissait donc promis à la même heureuse fortune que le père: il apprenait déjà le whist, lorsque la Révolution, qui se plaît à brouiller les cartes des hommes et des rois, conduisit Charles X tout courant jusqu'à Cherbourg, et le fit embarquer pour l'Angleterre. Le marquis, dont toute la carrière s'était faite en exil, ne crut pas devoir se dérober à des tristesses qu'il savait devoir être, à un moment donné, si brillamment compensées. Il suivit son souverain à Goritz et commença à initier son fils à l'art, qui lui était familier, de courtiser le malheur. 

 Cette nouvelle émigration, adoucie par la jouissance d'une fortune considérable, dura plus longtemps que ne l'avait prévu le marquis. La branche cadette, plantée comme une bouture sur le trône, prit solidement racine, et Honoré de Clairefont, arrivé enfant sur la terre étrangère, y grandit et devint un homme. À mesure qu'il avançait en âge, des dissemblances curieuses se remarquaient entre son caractère et celui du marquis. 

 Autant le compagnon du comte de Provence était léger, sceptique, tout brillant des grâces un peu vicieuses du XVIII e siècle, autant le page du comte d'Artois se montrait généreux, enthousiaste, et entraîné par le courant utilitaire des temps nouveaux. Son père, qui était d'une aristocratique ignorance, le voyant étudier, se moquait d'une application qu'il trouvait déplorablement populacière. 

 —À quoi vous destinez-vous donc, mon cher? disait-il à Honoré. Voulez-vous être industriel ou marchand? Il n'est qu'une science qui convienne à un homme de votre rang: c'est celle de bien vivre, et je crains que ce soit la seule qui vous manque. Je m'attriste à vous voir les goûts d'un croquant... Vous vous ferez du tort dans le monde, et vous nuirez à votre avancement... Il faut que vous ayez pris ces idées du côté de votre mère, qui a eu des drapiers dans sa famille, au temps de ce faquin de Cromwell... Car, pour les Clairefont, ils n'ont jamais rien appris, si ce n'est à tirer l'épée et à dépenser noblement leurs revenus... Pour le reste, ils le savaient assez de naissance. 

 Ces sarcasmes ne convertissaient pas Honoré, qui se délassait, dans l'étude des sciences, de la vie fastidieuse qu'il menait à la cour triste et maussade du roi découronné. Il s'était pris de passion pour la physique et la chimie. Il avait rencontré un très savant professeur, retiré de l'Université d'Iéna, l'avait habilement attiré par ses prévenances, et passait avec lui, dans un cabinet aménagé en façon de laboratoire, des heures délicieuses. Son père, un matin qu'une explosion très forte s'était produite pendant une expérience, lui avait demandé railleusement ce qu'il fabriquait avec tant de tapage, et comme Honoré, qui redoutait beaucoup le marquis, demeurait muet: 

 —Si c'est l'élixir de longue vie, que mon ami le comte de Saint-Germain prétendait autrefois posséder, vous ferez bien, mon cher, de m'en donner une petite bouteille, car je ne suis pas dispos depuis quelque temps. 

 Le jeune comte s'inquiéta, prévint le médecin ordinaire de son père, mais tous les soins demeurèrent sans effet: le marquis mourut. Son seul mal était qu'il avait quatre-vingts ans. 

 À peine majeur, Honoré se trouva donc riche, libre, et passablement las de vivre en pays étranger. Fort peu soucieux de faire laide figure à Louis-Philippe, et de bouder, lui sixième, dans les salons d'un pauvre prince presque en enfance, il rentra en France et courut revoir Clairefont. L'air du pays lui causa une ivresse singulière, et il se sentit vraiment jeune, vraiment vivant, ce qui était assez nouveau pour lui. Il eut une montée de sève inattendue, pensa moins à ses alambics, délaissa son laboratoire, et eut fantaisie d'aller passer l'hiver à Paris. 

 Le marquis était mort un peu trop tôt. S'il eût vu Honoré souper, jouer, et le reste, il eût emporté la conviction consolante que le nom de Clairefont n'était point tombé à un grimaud. Le jeune homme fut du Jockey-Club, alors à son origine; il fit courir, eut un pied dans les coulisses de l'Opéra, et, son revenu ne lui suffisant pas, entama gaillardement le capital. 

 Il allait passer tous les étés deux ou trois mois à Clairefont, à l'époque des chasses, et stupéfiait La Neuville par le luxe de ses équipages et la splendeur de ses réceptions. Les bruits les plus extraordinaires circulaient sur les fêtes que donnait à ses amis le jeune seigneur du pays. On racontait qu'il s'était bu, dans un seul dîner, quatre-vingts bouteilles de vin de Champagne, et que des femmes habillées en hommes prenaient part aux battues du château. L'une d'elles avait même logé une charge de plomb dans les mollets d'un traqueur, en tirant un chevreuil. Et le blessé avait été gratifié de deux mille francs pour sa peine; une petite fortune! Tous les paysans en rêvaient, et, maintenant, s'aventuraient imprudemment les jours de chasse, pour tâcher d'avoir même aubaine. 

 Honoré était un beau garçon, de moyenne taille, blond, avec des yeux bleus très doux. Quand il traversait la petite ville, conduisant son tilbury, et faisant, au trot sonore de ses deux chevaux, vibrer les carreaux des maisons, plus d'une femme risquait un œil à la fenêtre. Bien des cœurs battaient pour lui en secret. Mais qu'espérer d'un élégant qui passait pour avoir à Paris des bonnes fortunes miraculeuses, et retenir, par les mêmes chaînes de fleurs, les comédiennes célèbres et les fières grandes dames? Cependant un événement se préparait, qui devait avoir un grand retentissement dans le pays, et exercer sur la destinée du marquis une influence considérable. 

 Dans la rue du Marché, auprès de la fontaine publique, dont le rejaillissement continuel piquait la pierre des murs d'une moisissure verdâtre, s'élevait une étroite maison basse, à pignon aigu et penchant, aux fenêtres à guillotine garnies de carreaux verts, bossués, au centre, d'un cul de bouteille. Au-dessus de la porte, sur un tableau noir, étaient écrits ces mots: Gâtelier, marchand de fourrages, sons, recoupes et avoines . La petite boutique, au rez-de-chaussée, était encombrée de sacs de grains, et, dans un vaste casier, appliqué à la muraille, des bocaux d'échantillons rarement remués rancissaient sous la poussière. Cet humide et triste réduit, où le soleil n'entrait jamais, parut cependant lumineux au marquis. C'était un jour de marché: sa voiture avait été arrêtée par un encombrement; il laissa tomber un regard distrait sur cet intérieur sombre, et resta ébloui. Assise auprès de la fenêtre relevée, travaillant à un ouvrage de broderie, une jeune fille, blonde comme une madone de Raphaël, le teint blanc, la bouche rêveuse et tendre, des yeux bleus ombragés par de longs cils châtains, lui apparut pleine de la grâce délicate et charmante d'une fleur qui languit sans air et sans soleil. 

 Les charrettes qui barraient la rue s'étaient éloignées, les paysans qui débattaient le prix d'une vente, à grand renfort de cris et de tapes dans la main, avaient gagné le cabaret voisin, le passage était libre, les chevaux du marquis, ne voyant plus d'obstacle, piaffaient d'impatience, et cependant il restait là, les yeux fixés sur cette fenêtre où rayonnait cette exquise beauté, oubliant où il était, se souciant peu d'être observé, méprisant les commentaires des bourgeois de la ville, tout à son admiration, et pris d'un ardent désir de descendre, pour se rapprocher de celle qui venait de le troubler si profondément. Une aigre sonnette, mise en mouvement par l'huisserie, l'arracha désagréablement à son extase. Il jeta un regard chagrin sur la rue sale, sur la maison vieille et noire, se demandant par quelle ironie de la destinée cette perle se trouvait dans ce bourbier. Il ressentit alors une sorte de commotion magnétique. Un homme venait de paraître sur le seuil, s'était appuyé au chambranle de la porte, et, de là, faisait peser sur le marquis le regard provocant de ses prunelles jaunes. M. de Clairefont, du haut de son siège, dévisagea cet audacieux. Il le vit petit, maigre, avec une figure chafouine éclairée par des yeux d'une vivacité extraordinaire. Il était vêtu comme un ouvrier, d'une veste de ratine grise et d'un pantalon de velours vert usé aux genoux. Au même moment, la jeune fille leva la tête, et aperçut Honoré arrêté devant la boutique. Elle rougit, se détourna, affecta un air indifférent, et, quittant sa chaise, elle s'enfonça dans les profondeurs obscures de la boutique. Le marquis l'entendit qui disait d'une voix douce et chantante: 

 En quittant Pascal sur le plateau qui domine la vallée de La Neuville, Mlle de Clairefont avait pressé l'allure de son cheval. Elle était désireuse de s'éloigner de cet homme qui, au premier abord, lui avait été sympathique et dans lequel, avec ennui, elle venait de découvrir un Carvajan. Elle eût voulu le chasser de sa pensée comme elle venait de l'éloigner de sa personne, mais, malgré elle, le visage de son compagnon de route, avec son large front, ses yeux clairs et sa bouche sérieuse lui apparaissait obstinément. Elle se disait: Il a pourtant la physionomie d'un homme loyal et sincère, et voilà qu'il est le fils d'un scélérat. Elle fit cette concession étrange: Peut-être est-il très bon néanmoins, et très honnête... Mais, s'élevant aussitôt contre cette indulgence inexplicable: En somme, ce n'est pas probable. Bon chien chasse de race. D'ailleurs il a eu l'air penaud et confus quand il a su qui j'étais... Et il a baissé la tête... D'où vient-il, celui-là, pour nous faire du mal? 

 Un Carvajan, pour Antoinette, ne pouvait avoir d'autre but dans la vie que de faire du mal à des Clairefont. Hélas! du mal, en restait-il à leur faire? Quel coup nouveau pouvait-on porter à cette famille qui, dans sa décadence progressive, était arrivée à une pauvreté voisine de la gêne? Et, avec une profonde mélancolie, la jeune fille, qui n'avait que vingt-trois ans, se reportait dans le passé et marquait les étapes de la ruine lente mais assurée. 

 Elle revoyait le château luxueux, brillant, animé, comme lorsqu'elle était toute petite. Puis, à mesure qu'elle grandissait, le train de maison diminuait, les chevaux se faisaient moins nombreux dans les écuries, les domestiques plus rares; le mobilier, usé, restait dans les appartements sans être remplacé. Le nid enfin devenait moins douillet, moins chaud, moins coquet, et elle s'en apercevait, mais, avec la première insouciance de la jeunesse, n'y attachait pas d'importance, jusqu'au jour où, la raison venant à éclairer son esprit plus mûr, elle avait compris que la misère, arrivée aux portes de Clairefont, frappait hardiment pour entrer, et que l'allié le plus sûr qu'elle eût était le marquis lui-même. 

 On ne pouvait plus rien cacher alors à ses yeux clairvoyants, et souvent, sur la table du large vestibule, elle surprenait les papiers timbrés, déposés le matin même. Elle lisait les glaciales et lugubres formules du grimoire judiciaire, commandement à «mon dit sieur de Clairefont» d'avoir à payer la somme de..., faute de quoi la saisie et la vente. Toujours on payait. Un suprême effort était tenté, on retournait toutes les bourses, on fouillait tous les fonds de tiroir, et, comme une grappe épuisée que l'on presse pour en extraire la dernière goutte, les vieux restes de l'opulence passée, grattés jusque dans les dorures des murailles, fournissaient la ressource exigée. C'était touchant et navrant à la fois. 

 L'existence matérielle seule n'avait pas à souffrir de cette diminution continuelle de la fortune patrimoniale. On vivait sur ce qui restait de la terre. La basse-cour fournissait de la volaille, le potager des légumes, et la ferme de la farine, des moutons et des bœufs. On se chauffait avec les arbres du parc, on nourrissait les chevaux avec le foin des pelouses, mais l'argent était toujours rare. Et Mlle de Clairefont faisait ses robes elle-même. 

 Le marquis, occupé de quelque problème, semblait ne pas se douter de ce dénuement. À vrai dire, il n'en souffrait pas. À compter du jour où Antoinette s'était aperçue des embarras dans lesquels son père avait jeté la famille, tout ce qui avait pu être tenté pour épargner à l'inventeur les tourments d'une situation difficile avait été réalisé par la jeune fille. Elle avait établi autour de lui un blocus de tendresse, et s'était ingéniée à conserver pour elle-même tous les soucis. Elle se montrait maternelle pour ce vieil enfant toujours souriant à son rêve et continuellement enflammé par l'espoir de faire une découverte qui rendrait aux siens le centuple de ce qu'il leur avait pris. 

 Sur un seul point il avait été impossible de lui donner complètement le change. Depuis deux ans Antoinette était fiancée à M. de Croix-Mesnil, et de saison en saison elle remettait le mariage. Le jeune baron était un charmant officier, d'une belle tournure, d'un esprit aimable, et dont le père, magistrat éminent, pouvait aspirer aux plus hautes fonctions de l'ordre judiciaire. Cette union, décidée à une époque où le marquis était encore en possession apparente de son domaine, avait paru près de se conclure. Mlle de Clairefont avait accueilli favorablement la demande. Le baron se montrait très empressé auprès de sa fiancée. Les notaires des deux familles avaient eu quelques conférences desquelles il résultait que le futur époux possédait, du chef de sa mère, quarante mille livres de rente en biens-fonds, et la future épouse, trois cent mille francs du même chef, son frère lui ayant fait abandon de sa part. Tout était décidé, prêt, les bans allaient être publiés, quand brusquement Mlle de Clairefont avait changé et, arguant de la mort d'une parente éloignée, avait demandé qu'on ajournât la cérémonie. 

 La tante Isabelle, chargée d'annoncer au fiancé les résolutions nouvelles d'Antoinette, s'était acquittée de sa mission avec son habituelle rudesse de vieux grognard, mélangée cependant d'une pointe d'attendrissement inusité. En manière de consolation, elle avait dit à Croix-Mesnil: 

 —Mon cher ami, voyez-vous, ma nièce s'est fourré dans la tête qu'elle ne vous épouserait pas ce trimestre-ci... Il faut en prendre votre parti comme un brave... Après tout, ce qui est «déchiré»... n'est pas perdu... 

 Et comme le fiancé, avec une tendre insistance, se plaignait du retard apporté à son bonheur: 

 —Ne regrettez rien, s'écria-t-elle, avec une émotion qui la fit redoubler de barbarismes. C'est la perfection que cette enfant-là!... Si vous saviez! Mais vous ne pouvez pas savoir. Enfin, croyez-moi, c'est un ange... Oui, un ange «immatriculé»! 

 Le baron montra une désolation d'homme du monde, se plaignit dans une juste mesure, et demanda la permission de continuer à faire sa cour, comme par le passé. Ce qui lui fut accordé. Le marquis, lui, manifesta un véritable chagrin de cette semi-rupture, il interrogea sa fille avec insistance, et ne put tirer d'elle aucun éclaircissement. Il la trouva calme, souriante, et répondant à toutes ses questions par ces seules paroles: 

 —Je suis heureuse auprès de vous... Je veux attendre... 

 —Mais, ma chère, reprit le vieillard, je serai plus tranquille quand je te saurai mariée... C'est un gros souci pour moi que ton établissement... Que deviendrais-tu si je venais à te manquer? 

 Antoinette et la tante Isabelle échangèrent un regard, un fin sourire glissa sur les lèvres de la jeune fille, qui, prenant la tête blanche du vieil enfant dans ses mains et la caressant doucement: 

 —N'ayez point de préoccupation, dit-elle d'une voix attendrie, ce mariage se fera un jour ou l'autre... Ne me pressez jamais. 

 Elle changea de ton vivement, et, avec une gaieté mutine: 

 —D'ailleurs, vous savez que j'ai mauvais caractère... étant un peu du côté des Saint-Maurice, et qu'on ne me force point à faire ce que je ne veux pas! 

 Le marquis se dit: 

 —Elle me cache quelque chose, et sa tante est au courant de l'affaire... Tout s'éclaircira un de ces matins. 

 Si l'inventeur, au lieu de poursuivre, dans le vague de sa pensée, le vol de ses chimères, avait tenu ses comptes, il aurait pu rapprocher de la résolution prise par Mlle de Clairefont une échéance de deux cent mille francs, engloutis dans le puits de la Grande Marnière, et il aurait compris pourquoi sa fille ne voulait plus se marier. Mais il n'y eut que l'huissier de Carvajan et la tante Isabelle qui eurent connaissance du généreux sacrifice fait par Antoinette pour empêcher qu'on ne vendît une partie du domaine. La vieille Saint-Maurice, qui avait des idées particulières sur toutes choses, trouva moyen de tirer de l'ajournement imposé à Croix-Mesnil une conclusion consolante pour sa nièce: 

 —Vois-tu, ma chère, en fin de compte... tu as peut-être eu raison de ne pas épouser à la légère ce jeune dragon. Il ne doit pas t'aimer autant que tu mérites de l'être. Il a été trop calme et trop convenable, en voyant qu'on lui laissait le bec dans l'eau, indéfiniment... Il aurait dû pousser des cris «fanatiques». Eh bien! tu l'as vu? Doux, sucré... une vraie carafe d'orgeat! Je ne sais pas en quoi on fait les amoureux et les soldats aujourd'hui! 

 Le marquis, dont les idées ne se fixaient pas longtemps sur le même sujet, avait repris le cours de ses travaux. Mais un soupçon était resté au fond de son cœur, comme un point douloureux, et, périodiquement, il disait: 

 —Eh bien! ma fille, et Croix-Mesnil? Quand l'épouses-tu? 

 —J'y pense, mon père, répondait Antoinette, avec un tranquille sourire. 

 Le baron venait tous les deux ou trois mois passer quelques jours au château, chassait avec Robert, se promenait à cheval avec sa fiancée, et repartait sans que rien fût décidé. Dans le pays, on glosait beaucoup sur son compte, on l'appelait ironiquement le fiancé de la semaine des quatre jeudis. 

 Certains chuchotaient: 

 —S'il n'épouse pas, c'est qu'apparemment il peut faire autrement. Du reste, c'est de tradition dans la famille. On sait qu'autrefois la tante Isabelle a fait ses farces! 

 Jour de Dieu! Si Mlle de Saint-Maurice avait eu vent de ces propos, quelle algarade, et comme elle eût riposté par des soufflets! Mais les Clairefont vivaient loin de tout, et la calomnie mourait sur le seuil de leur château morose et silencieux. 

 Depuis un assez long temps Antoinette, emportée au courant de ses souvenirs, était arrêtée devant les talus blancs de la Grande Marnière. Elle avait tout oublié; sa singulière rencontre, l'heure qui la pressait; et, laissant flotter les rênes sur le cou de son cheval, elle restait immobile. À ses pieds les charpentes des puits d'extraction pourrissaient inutiles, les hangars s'ouvraient, vides d'ouvriers, les wagons restaient immobiles entre les rails conduisant aux fours à chaux éteints. Toute cette exploitation, poussée pendant des années fiévreusement, avait cessé. Les immenses travaux commencés n'avaient pas été achevés. Et les amoncellements de calcaire improductif représentaient la fortune de la noble maison, les espérances de bonheur de la jeune fille, la sécurité des vieux jours du père de famille. Tout le passé, le présent et l'avenir, compromis sans rémission. Et pourtant que de fois Antoinette avait entendu le marquis s'écrier, en montrant la colline: Ici est la fortune de la maison! 

 Ce n'avait pas été sans une émotion profonde que Pascal avait revu La Neuville. Parti étant presque un enfant, il revenait un homme. Dans les longues méditations de sa vie solitaire à l'étranger, il avait beaucoup discuté avec lui-même les causes qui avaient amené son départ, et pas une fois il ne s'était senti troublé par un regret. Il avait fait ce qu'il devait faire. Conduit par les circonstances à juger son père, il s'était enfui, comme pour se punir de son manque de respect, et s'était jeté à corps perdu dans le travail. 

 Peu à peu il avait senti en lui un grand apaisement. L'éloignement avait étendu des voiles propices entre son souvenir et la terrible figure de Carvajan. Il en était venu à ne la plus voir qu'effacée et adoucie. 

 Pendant ces années d'absence, seul dans l'immensité peuplée, et, pour lui, cependant déserte, des pays étrangers, il s'était désespérément attaché à la patrie lointaine, à la famille délaissée. Il avait écrit à son père, régulièrement, pour le tenir au courant de ses entreprises, de ses travaux, de ses espérances. Carvajan lui avait envoyé, avec une exactitude de commerçant, des réponses courtes, substantielles et froides, véritables lettres d'affaires, se terminant à peine par une phrase tendre. Des conseils toujours, hardis et pratiques, donnés avec un instinct merveilleux des situations, mais jamais un mot qui fût une allusion au passé, ou une ouverture pour l'avenir. Jamais, dans un moment d'isolement et de tristesse, il n'avait fait entendre à son fils le cri d'appel de la vieillesse qui cherche un appui: Reviens! La ténacité rude et orgueilleuse de Carvajan se retrouvait tout entière dans sa manière d'être avec Pascal. Celui-ci avait voulu partir, s'était soustrait à l'autorité paternelle: il devait et pouvait user sans limite de sa liberté. 

 Cependant le jour où, las de courir le monde, ayant terminé les travaux engagés, le jeune homme s'était décidé à annoncer son retour, il avait reçu de son père un billet bref, mais dans lequel éclatait une satisfaction inattendue. Pascal en éprouva une vive émotion. Il n'était point blasé sur ces manifestations de l'affection paternelle. Il la sentait vibrer sans fausse honte. Le vieillard était heureux de revoir son fils. Et un pâle éclair de joie réchauffait son cœur sec et glacé. 

 Pascal partit avec un double ravissement, à la pensée de rentrer au pays et d'y trouver son père plus accessible et plus doux. À lui, habitué à parcourir les grands espaces, à voyager lentement, dans des pays sauvages, la traversée rapide d'Amérique en France parut longue, le trajet en chemin de fer sembla interminable. Il fut pris d'une sorte de fièvre d'impatience. Il se donna à peine le temps de rendre des comptes à ses administrateurs de Paris, et, le soir même, il arrivait à La Neuville. 

 Le cœur lui battait fort en descendant de wagon; il suivit le quai de débarquement, en proie à un trouble qu'il ne pouvait surmonter. Ses yeux, obscurcis par des larmes qu'il ne retenait pas, découvrirent devant la gare un petit homme qui attendait, seul, droit et raide. Un double cri se fit entendre. 

 —Pascal! 

 —Mon père! 

 Et, poussés par une force invincible, ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre. Le maire de La Neuville se remit promptement de son émotion, donna des ordres brefs aux facteurs du chemin de fer, pour qu'on apportât les bagages à la rue du Marché, et, prenant son fils par-dessous le bras, il l'emmena à travers la ville, répondant distraitement aux saluts, hâtant le pas pour distancer les importuns, et ne tarissant pas de questions sur les affaires conduites par Pascal, insistant sur les résultats, et glissant sur les moyens. 

 Ils dînèrent tous deux et passèrent la soirée en tête à tête. Il regardait le jeune homme, l'écoutait parler avec une surprise joyeuse, et sa voix grave lui faisait vibrer quelque chose dans la poitrine. Il l'admirait, il le trouvait capable, brillant, supérieur. Quand Pascal lui avoua qu'il revenait avec six cent mille francs, part réalisée de ses bénéfices dans les entreprises menées à bien, le banquier poussa un cri de joie. Puis un nuage obscurcit son front, sa parole se glaça, et son geste s'alourdit. Une réflexion venait de se faire jour dans son cerveau: Riche, mon fils peut se passer de moi. Je n'aurai aucune action sur lui. 

 Or Carvajan était essentiellement dominateur. Et pour qu'il s'intéressât à quelqu'un, il fallait qu'il l'eût en sa dépendance. Cependant, cette impression fâcheuse s'effaça. Pascal avait recommencé à parler, et sa voix pénétrante et profonde agissait de nouveau. Le banquier se dit: 

 —Quelle impression singulière produit-il sur moi? Il a dans la parole une puissance irrésistible. Quand on l'écoute, il est difficile de ne pas se laisser gagner à son opinion. Et moi-même... Allons! c'est le premier effet, et cela passera! 

 Le voyageur était las: il se retira de bonne heure. Son père le conduisit lui-même au premier étage, par les couloirs obscurs et l'escalier étroit de la petite maison, et s'arrêta devant une porte que Pascal reconnut pour celle de la chambre de sa mère. 

 Il demeura immobile, hésitant, repris par tous ses souvenirs. Carvajan ouvrit, et l'appartement, tel qu'il était autrefois, s'offrit aux regards du jeune homme. Tout était resté dans le même ordre, comme, si, pendant tant d'années, personne n'eût pénétré dans cette pièce rendue sacrée par la mort. Les menus objets familiers étaient rangés sur la table et semblaient attendre. Le métier à tapisserie, couvert d'une toile grise, se dressait au coin de la cheminée, auprès du fauteuil préféré. La sensation que Pascal éprouva fut si vive qu'il se demanda s'il avait rêvé, si le temps passé au loin s'était vraiment écoulé et s'il n'allait pas entendre la voix de la morte. Dans l'ombre sonore de la vaste pièce, ce fut la voix de Carvajan qui parla, sèche et banale: 

 —Je t'ai mis ici... J'ai pensé que tu y serais mieux que dans ta chambre de garçon. 

 Mieux! Ainsi, c'était seulement du confort que Carvajan se préoccupait en ouvrant à ce fils la chambre de sa mère! Il n'avait pas prévu l'attendrissement qui s'emparerait de Pascal. Il ne devinait pas que trois mots venus du cœur, à cette heure de trouble profond, lui auraient rendu pour toujours son enfant confiant et soumis. Ces mots, il ne les trouva pas, et, serrant la main de son nouvel hôte, comme fait un compagnon de voyage au seuil banal d'une chambre d'auberge, il se retira. 

 De grand matin, Pascal fut sut pied. Mais son père l'avait devancé: il était sorti pour ses affaires. Le jeune homme en éprouva un secret soulagement. Livré à lui-même, il voulut visiter en détail la maison où s'était passée son enfance. 

 Il ouvrit la fenêtre et vit la rue étroite et noire, avec la même fontaine coulant sur les dalles, les mêmes boutiques avec les mêmes gens au comptoir. Le mouvement de la ville était resté tel qu'au moment de son départ. Dans l'éloignement, il entendait les modulations d'une flûte jouée par le conducteur des chèvres qui traversaient le quartier à huit heures, chaque matin. Quand il était enfant, sa mère l'appelait pour voir passer les bêtes, et, pendant quinze jours, étant malade, on lui avait fait boire de leur lait. Il entendait maintenant le tintement de la clochette du bouc qui portait sur son dos la boîte aux tasses. Au coin de la rue, soudain, le troupeau s'avança. C'était toujours l'homme d'autrefois, et l'air de flûte n'avait pas varié. Les chèvres défilèrent, faisant claquer leurs pieds fins sur le pavé, secouant leurs têtes barbues; au tournant de la place, elles disparurent; modulations et tintement se perdirent dans l'espace. Et le silence s'était fait, que Pascal écoutait encore, les yeux vagues, le cœur gonflé, comme s'il venait de voir s'éloigner sa jeunesse. 

 Lentement il descendit. Dans l'escalier, il se croisa avec la servante et, la regardant par hasard, il fut étonné de sa beauté. C'était une fille de vingt ans, brune au teint blanc et aux yeux bleus, qui le salua d'un sourire. Elle était mise avec coquetterie et montait de l'eau dans un grand broc de cuivre. 

 —Peut-être que vous cherchez votre père, monsieur Pascal? dit-elle. Dès patron-minette, il est parti pour sa ferme de La Moncelle... Il ne rentrera que pour l'heure de midi... Si vous voulez faire un petit tour, vous avez le temps, et vous gagnerez de l'appétit... 

 —Merci, c'est ce que je me propose, en effet... 

 —Alors, Monsieur, à vous revoir... 

 Il sortit; l'air était vif et les martinets poussaient des cris aigus en se poursuivant dans le ciel. Il gagna les hauteurs de Couvrechamps, se jeta dans les chemins boisés, se perdit dans les prés, respirant les senteurs puissantes de la terre natale, étourdi par le soleil, enivré par la brise parfumée, et conduit irrésistiblement par sa destinée sur le passage de cette belle amazone qui suivait, solitaire et rêveuse, le chemin creux de Clairefont. 

 Et lui, libre, insouciant la veille encore, n'ayant d'autre désir que celui d'oublier le passé et de s'accommoder du présent, de vivre calme en fermant les yeux aux choses mauvaises, il était en un instant, dès le premier jour, jeté au milieu d'orages plus violents que tous ceux jusqu'ici affrontés. Une puissance inconnue s'emparait de lui, le subjuguait, le faisait sa chose. Et voilà qu'il se trouvait une seconde fois aux prises avec son père, et plus terriblement que jamais. 

 On le lui avait bien dit: il arrivait au milieu de la bataille. Clairefont contre Carvajan. Le duel, engagé depuis trente ans, en était aux dernières passes, et il fallait que l'un des deux combattants tombât. 

 Il connaissait maintenant complètement l'histoire de son père et du marquis. Fleury, en descendant de la Grande Marnière, lui avait tout conté. Il avait pu, à l'aide de ses propres souvenirs, combler les lacunes du récit. Et bien des détails qui avaient frappé obscurément son esprit d'enfant devenaient maintenant lumineux. Il voyait Carvajan et Clairefont aux prises, nouveaux Montaigu et Capulet, dans une guerre implacable. Les moyens mis en œuvre étaient différents, comme l'époque, le pays et les mœurs. On était à La Neuville et non à Vérone, en 1880, et non en 1300. Les armes n'étaient plus l'épée et la dague, mais le terrible argent. On ne faisait point couler le sang qui éclabousse au grand jour, mais l'encre qui salit dans l'ombre. Ce n'était pas une hostilité franche, déclarée, active et bruyante, mais une lutte sourde, patiente et hypocrite, plus dangereuse que l'autre, et plus acharnée. 

 Il se rendait un compte exact des forces en présence et les voyait disproportionnées. D'un côté, le marquis, pauvre homme à l'âme tendre et à l'esprit troublé, ne sachant ni calculer, ni prévoir, ballotté au hasard de ses utopies, sacrifiant le positif au chimérique, et, de l'autre, Carvajan, ce cœur de pierre, ce cerveau froid et lucide, ne se décidant jamais qu'à coup sûr, et ne reculant plus, une fois engagé. C'était le combat d'un nain et d'un géant. La victoire était décidée d'avance. 

 Et Pascal savait par quels moyens les confédérés se préparaient à l'obtenir. Il était au centre même de l'attaque, lui qui s'intéressait secrètement à la défense. Il les voyait tous manœuvrer comme une bande de fourmis qui s'acharnent sur une bête morte et la dépouillent de sa chair jusqu'à ce que les os soient nets et blancs. Il savait ce qu'ils tenaient déjà. Tondeur avait acheté la scierie des bois de La Saucelle, cette fameuse scierie à vapeur qui avait tant fait baisser le salaire des bûcherons. Dumontier, le beau-frère de Carvajan, avait prêté cent vingt mille francs, avec hypothèque sur les admirables prairies que traverse la Thelle. Fleury, l'âme damnée de Carvajan, le Père Joseph de ce Richelieu, n'avait pas avancé de fonds, mais avait sa part faite pour les bons offices qu'il rendait continuellement, comme greffier de la justice de paix, faisant fonction de commissaire-priseur dans les ventes auxquelles aboutissaient presque toutes les affaires d'argent entreprises par le banquier. Pourtois convoitait l'entourage de son auberge et aspirait à voir les travaux reprendre à la Grande Marnière; car, depuis que les fours à chaux étaient éteints et que les ouvriers avaient été congédiés, il ne faisait plus de recettes, et les tables de sa salle étaient vides. 

 Quant à Carvajan, il lui fallait la terre, l'argent, l'honneur et le bonheur d'Honoré de Clairefont. Les désastres les plus effroyables lui paraissaient à peine suffisants. Il voulait voir, abattu à ses pieds, cet homme, qui l'avait humilié, et marcher sur lui. À cette exquise jouissance morale, il ne lui déplaisait pas d'ajouter, car il était toujours pratique, même dans la vengeance, la satisfaction matérielle de réaliser une spéculation admirable. Possesseur du domaine de Clairefont, il était maître du pays, dominait l'opinion, entrait au Conseil général, se faisait nommer député, et, exploitant la Grande Marnière avec les développements qu'il saurait donner à l'affaire, il créait une puissance industrielle qui devait assurer à son fondateur un avenir sans bornes. 

 Pascal savait à quoi s'en tenir sur l'ambition de son père. L'ex-garçon de magasin avait un orgueil silencieux et sauvage qui lui faisait juger toutes les grandeurs réservées à sa haute capacité. Les obstacles ne le gênaient point: il les tournait ou les renversait. Il était de ces hommes qui, partis de rien, arrivent à tout, et ne s'arrêtent jamais, faute de moyens. Il osait et, quand il avait échoué une fois, recommençait jusqu'à ce qu'il eût réussi. 

 Depuis que Pascal était revenu, le banquier se montrait agité. Il avait modifié ses habitudes, s'arrêtait pour parler aux gens dans la rue, et ne tarissait pas sur la joie qu'il éprouvait de posséder son fils. La maison de la rue du Marché prit un autre aspect. Les fenêtres, ordinairement closes, s'ouvrirent, et le logis perdit son air de mystère et de défiance. Bien plus, Carvajan se mit sur le pied de recevoir. 

 —Je ne veux pas que mon garçon s'ennuie chez moi, dit-il à ceux qui firent paraître un peu de surprise. Il est jeune, il a besoin de distraction. Pour un vieux loup comme moi, la maison est assez agréable; mais, pour lui, elle a besoin d'être égayée: je veux qu'il y vienne des dames... Eh! eh! Pascal a trente ans: il faut qu'il songe au mariage... 

 Cette idée de marier son fils s'était emparée de lui subitement. Il en parlait volontiers. Et il s'occupait de la mettre à exécution. 

 Il avait fait des grâces inusitées aux Leglorieux, les riches meuniers du Capendu. Mme et Mlle Leglorieux, invitées à dîner chez le maire de La Neuville, étaient devenues rouges de plaisir. Elles avaient pris le train pour Rouen et s'étaient enfermées pendant deux heures avec Mlle Siméon, la couturière de la rue Beauvoisine, la première faiseuse de la ville. La «demoiselle» de Mme Leglorieux était une grande et belle personne de vingt ans, type accompli de la race normande, blanche de peau, ayant des cheveux magnifiques, de grands pieds et de fortes mains. Elle était fille unique, et Fleury, qui connaissait, à peu de choses près, toutes les fortunes du pays, disait: Elle aura un fameux sac! 

 Mme Leglorieux, frémissante d'espérance, avait ouvert du premier coup son cœur à son héritière: 

 —Ma chère, ce doit être un mariage qui se prépare... C'est la première fois que M. Carvajan invite des dames chez lui... Jamais il n'a reçu que des messieurs... Oh! Félicie, y penses-tu!... Il a des millions, cet homme-là... Et son fils est si bien!... On dit que, comme avocat, il a un talent immense... bien plus que Me Bonnet...! S'il voulait se fixer à Rouen, il serait capable de devenir bâtonnier... Et tu dînerais à la Préfecture! 

 Mlle Félicie ne répondait pas, mais ses yeux devenaient humides, et, sur chaque joue, elle avait un rond rouge. 

 Cependant Pascal, aussitôt que son père lui laissait un instant de liberté, se dirigeait du côté de Clairefont. Il put aller rôder ainsi deux fois, vers le soir, sur le plateau, du côté du chemin où il avait rencontré Antoinette. 

 Il se mettait en embuscade derrière les haies, assis dans le trèfle en fleurs, chaud des derniers rayons du soleil, et il attendait. Mais la charmante fille s'était faite invisible. 

 Il s'enhardit jusqu'à s'avancer auprès de la grille. Le grand lévrier d'Écosse, couché paresseusement sur la terre d'un massif, dans laquelle il avait creusé un trou pour trouver un peu de fraîcheur, leva son museau effilé et poussa quelques aboiements agacés. Le jeune homme se cacha le long du mur du parc, craignant d'être vu, et, dans le silence, il entendit la voix harmonieuse d'Antoinette qui disait: 

 —Tais-toi, Fox. C'est quelque mendiant... Vas-tu maintenant montrer les dents aux pauvres gens? 

 Et la voix rude de la tante de Saint-Maurice ajouta: 

 —Un de ces jours alors, il nous les montrera à nous-mêmes. 

 Ces mots tombèrent lourdement sur le cœur de Pascal. Plus que la distance, plus que le mur de pierre, ils le séparaient de Mlle de Clairefont. La ruine, n'était-ce pas Carvajan qui la consommait? 

 Il s'éloigna lentement. Le soir venait, une brume légère descendait sur le bois, et, au travers des futaies de Clairefont, le soleil se couchait, jetant des lueurs sanglantes. Le jeune homme suivit le bord de la lande où il avait vu Rose battre son linge en chantant. Il aperçut le troupeau de moutons du Roussot qui broutait les pousses maigres, sous la conduite du chien noir. Le berger était couché sur sa limousine, auprès de son parc ouvert pour la nuit, et, mélancoliquement, soufflait dans une tige de sureau creusé. Il tirait de cette flûte primitive un son aigu et plaintif, qui se perdait dans l'air, semblable au cri gémissant d'un oiseau blessé. 

 Pascal fut découvert par l'idiot qui, se levant d'un bond, poussa deux cris stridents auxquels son chien obéit en courant sur le flanc du troupeau dispersé. Prenant son fouet, le Roussot se mit à sauter dans la bruyère avec des gestes furieux, comme si, en approchant de ses bêtes, le passant eût commis un grave méfait. Et pendant longtemps Pascal entendit sur la colline le claquement sonore du fouet alternant avec les cris du berger. 

 Il rentra triste jusqu'au fond de l'âme. Il n'y avait que huit jours qu'il était de retour à La Neuville. Carvajan, tout de suite, remarqua le changement qui se produisait dans l'humeur de son fils. Il l'observa d'abord silencieusement, puis il lui dit: 

 —Qu'est-ce que tu as? Est-ce que quelque chose ou quelqu'un te déplaît ici? On le changera, mon cher. Je veux que tu sois satisfait... 

 Pascal regarda son père. Il le jugea sincère. Il se dit: 

 —En vieillissant il s'est humanisé. Qui sait s'il ne ferait pas vraiment beaucoup pour me plaire? 

 Il eut la pensée de profiter des bonnes dispositions où il le voyait, et de tout lui avouer. Il était temps encore peut-être de détourner le coup suspendu sur Clairefont. Si la rentrée de l'enfant, pendant si longtemps errant à travers le monde, pouvait être le signal d'une pacification heureuse? Oh! de quelle tendresse il paierait son père, si, par condescendance pour lui, il consentait à épargner ses ennemis vaincus! Il se figurait Antoinette débarrassée de ses soucis, libre de sourire. Et ce serait à lui que la jeune fille devrait la sécurité de la vie pour son père, et le calme du cœur pour elle. Un grand attendrissement s'empara de Pascal. Sans retard, il voulut tenter l'épreuve. 

 —Mon père, depuis que je suis rentré chez vous, dit-il, j'admire comme tout a changé. Je vous ai retrouvé le premier de la ville... Vous avez une grande situation, et je comprends qu'elle n'est pas encore ce qu'elle peut être... 

 L'assemblée de La Neuville, cette année-là, fut particulièrement brillante. La récolte s'annonçait bien, les branches des pommiers pliaient sous les fruits, les pluies du printemps avaient rendu les foins savoureux et abondants. Le marché aux bestiaux avait vu ses cours très soutenus, et les génisses se payaient couramment vingt-cinq pistoles. Un vent de gaieté passait sur la ville, une animation inusitée mettait en branle ses habitants lourdauds et casaniers. Les rues étaient encombrées, les boutiques s'ouvraient hospitalières, les paysans, d'un pas traînant, le nez en l'air, la blouse neuve, d'un bleu noir, ballonnant sur le dos, s'en allaient le long des trottoirs, suivis de leur femme et de leurs filles, en bonnet de fête à grandes aiguilles d'or. 

 À l'entrée du faubourg, devant l'auberge du Cygne d'argent, un cercle de cabriolets et de tapissières, les brancards en l'air, s'élargissait d'heure en heure, pendant que, dans une petite prairie, attachés à des piquets, les chevaux, leurs harnais sur le dos, le mors défait et pendant, broutaient l'herbe, se fouettant les flancs de leur queue pour chasser les mouches. À chaque instant, une charrette ou un bog sonnant la ferraille arrivait, couvert de poussière, conduit par un fermier, la casquette sur l'oreille, le cigare mâchonné à la bouche. Et c'étaient des appels et des exclamations. 

 —Tiens! c'est maître Levasseur... Comment va en hui?... 

 —Hé, Jean-Louis! ohé! 

 —Ah! bon sang, vieux malin! T'as bien fait de vendre tes pommes l'année dernière... La razière ne sera pas chère. 

 —Prenons-nous un café? Lebourgeois, veille à ma jument... Un double d'avoine, et à boire dans une demi-heure... 

 L'aubergiste, sa femme et son garçon d'écurie, affairés, allaient de la salle à la cave et de la cave à la grange. Des cris terribles partaient du rez-de-chaussée, comme si on s'égorgeait, et c'était simplement une vente de bestiaux qui se traitait entre amis. Dans l'air, une violente odeur de friture se répandait avec des nuages de fumée bleue s'échappant de la cuisine, et, sur la fenêtre, dans une manne, des douzaines de douillons dorés, sortant du four, achevaient de refroidir. Derrière la toile d'une baraque, les détonations d'un tir se faisaient entendre; un jeu de chevaux de bois jetait à l'écho les aigres harmonies de son orgue poussif, et, sur le haut d'une voiture à capote, derrière laquelle était installé un valet armé d'une trompe de chasse, un dentiste, brandissant un sabre, appelait les badauds, expliquant, avec une faconde populacière, qu'à l'aide de «cet engin meurtrier» il extrayait les molaires les plus récalcitrantes, sans difficulté et sans douleur. 

 —Un dentiste de la ville, pour vous éblouir, vous parlerait de pied-de-biche, vous offrirait le davier, vous conseillerait la clef de Garengeot, criait-il d'une voix enrouée... Ignorance et imposture! Pour l'opérateur, l'outil n'est rien... La main est tout! Avec son instrument perfectionné, il pourrait vous «fraxer» l'alvéole et vous briser l'os dentaire. Et moi, Messieurs, avec un sabre, avec un clou, avec une épingle... le temps de le dire... et, pour cinquante centimes, je vous aurai soulagé!... 

 Et la trompe du valet rugissait sa fanfare, pendant qu'un paysan, rouge et suant d'émotion, montrait au tourmenteur sa mâchoire aux dents gâtées par le cidre. 

 Des camelots vendant des peignes, des brosses, des miroirs de poche en plomb, des bonnets de linge pour les femmes, des éponges et des étrilles pour les chevaux, avaient étalé leurs marchandises sur le revers gazonné d'un fossé. Dans une voiture longue, étroite et basse, tout un assortiment de faïences et de verreries, depuis les plats communs en terre de pipe, jusqu'aux services à fleurs qui ornent si gaiement les vaisseliers, depuis le verre massif qui roule sur les tables de cabaret jusqu'au verre à pied gravé, sur lequel un renard saute au travers des pampres et des grappes. Un ferrailleur vendait sur le bord de la route des marmites en fonte, des fers à repasser, des marteaux, des scies et des merlins. Et, entourés d'une corde, piétinant dans la poussière, bêlant de faim, des moutons attendaient qu'on vînt les emmener. 

 Sous les tilleuls de la promenade, un maquignon faisait courir son cheval, tapant avec un fouet sur le feutre dur de son chapeau, pour actionner l'animal qui se cabrait et pointait aux mains du palefrenier chargé de le produire. 

 Un soleil ardent couvrait la fête de ses rayons de feu. La terre brûlait les pieds, pas un souffle de vent ne balayait les odeurs fortes des bêtes, et, de la grande place aux barrières, une foule bruyante circulait, se partageant entre les affaires et les plaisirs. 

 Aux abords de la mairie, la compagnie des pompiers, en tenue, était massée, et dans la grande salle de l'école, ornée de drapeaux tricolores, une distribution de prix, clôturant un congrès pomologique, avait lieu sous la présidence du sous-préfet. 

 Carvajan avait lu un discours chaudement applaudi, et, aux accords violents de la fanfare de la ville, la cérémonie prenait fin. Un commandement bref retentit. Les pompiers se mirent en ligne, et le clairon sonna aux champs sur le passage des autorités. 

 Le cortège, marchant lentement, se débandait peu à peu. Les gros fermiers, rougeauds, s'arrêtaient pour attendre un compère, et, par petits groupes, stationnaient sur la place. Le sous-préfet, au coin de la rue du Marché, s'adressant à Carvajan qui marchait à ses côtés: 

 —Vous verra-t-on ce soir à la fête, monsieur le maire? 

 —Mais, sans doute, monsieur le préfet. D'abord c'est mon devoir, et ensuite c'est un usage à La Neuville d'aller faire un tour d'une heure au bal... 

 —Eh bien! donc, je viendrai, dit le sous-préfet, puisque vous pensez que c'est utile... 

 —Vous ferez plus en une heure, là, pour vos élections, qu'en trois semaines de tournées. Vous trouverez tous les gros bonnets de la campagne. Et soignez les pompiers, monsieur le préfet... Ils sont influents. On ne sait pas tout ce qu'on peut obtenir par les pompiers!... 

 —Je vois que vous connaissez à fond la question, dit gaiement le fonctionnaire. D'ailleurs, à marcher avec vous, il n'y a jamais qu'à gagner. 

 Carvajan changea de visage, soupçonnant une raillerie. Il regarda le sous-préfet, le vit gracieux et souriant. Il se dit: À quoi vais-je penser! Qui lui donnerait l'audace de s'attaquer à moi? Ne sait-il pas que, si je voulais le battre en brèche, je pourrais le faire facilement sauter? 

 Une sombre joie passa sur son front. Il était bien le maître, dans cette ville où on l'avait connu garçon de magasin, presque domestique. Nul ne devait lui résister. Et ses ennemis verseraient avant peu des larmes de sang. Il se retourna vers ceux qui le suivaient, et dit avec le ton d'un maître: 

 —Messieurs, nous nous retrouverons ce soir au banquet municipal... 

 Puis il prit la petite rue et se dirigea vers sa maison. Il était midi, et devant l'église, il donna dans la sortie de la grand'messe. Les femmes et les filles s'en allaient, causant, avec un bourdonnement de ruche. Elles étaient vêtues de leurs robes de cérémonie, coiffées de chapeaux à fleurs ou de bonnets couverts de rubans, et portaient gravement leur paroissien. En passant près du maire, elles chuchotaient plus bas. L'impression de terreur que Carvajan jetait autour de lui se retrouvait même chez ces femmes qui, cependant, n'avaient rien à craindre. Il sourit. Il ne lui déplaisait pas de se sentir redouté: il voyait là une preuve de son pouvoir. Découvrant des figures de connaissance, il distribua d'un air grave quelques coups de chapeau. Et, suivi par les volées retentissantes des cloches, il hâta le pas. 

 Quand il eut dépassé la fontaine, au moment de lever le marteau de la porte, il s'arrêta. De loin, à l'autre bout de la rue, il venait d'apercevoir Pascal qui s'avançait lentement. Tout, dans la démarche du jeune homme, révélait la préoccupation et l'ennui. Depuis qu'il était rentré à La Neuville, son teint bistré avait pâli, et ses joues semblaient amaigries. Rien de tout cela n'avait échappé à Carvajan, et, regardant son fils venir d'un pas traînant, il se demandait si c'était le même garçon alerte et vigoureux qu'il avait vu arriver quelques jours auparavant. 

 Ils se trouvèrent face à face devant la maison. Pascal ne put réprimer un tressaillement en voyant son père. Il s'efforça de lui montrer une figure calme. Mais ses traits contractés ne se détendirent pas, et il resta troublé et soucieux. 

 —Tu viens de la fête? demanda Carvajan, en examinant son fils avec attention. 

 —Oui, mon père, dit Pascal qui semblait sortir d'un rêve. 

 —As-tu faim? 

 —Ma foi, oui... 

 Ils se mirent à table. Carvajan pensait: Il ne s'est seulement pas aperçu qu'il y avait fête aujourd'hui à La Neuville. Il est allé encore du côté de Clairefont. La poussière crayeuse qui couvre ses souliers est celle de la Grande Marnière. Quel projet roule-t-il donc dans sa tête? Il se défie de moi, c'est évident. Chaque fois que je l'interroge, il ne me répond pas un seul mot qui ne soit un mensonge. Il craint même de me regarder, tant il a peur que je devine ses pensées dans ses yeux. 

 Pascal, en effet, assis de l'autre côté de la table, le nez dans son assiette, mangeait distraitement. Décidé à quitter le pays, il n'avait pu résister au désir de parcourir une fois encore la colline de Clairefont. Il était sorti aussitôt qu'il avait vu son père se diriger vers la mairie, et, par le sentier qui traversait la Grande Marnière, il avait gagné le plateau. 

 Il ne voulut pas, comme les autres jours, se cacher aux alentours du parc. Il craignit d'être rencontré. Une chaleur lui montait à la gorge, à la pensée de se trouver face à face une seconde fois avec Antoinette. De quel front oserait-il l'attendre? Et quelle opinion aurait-elle de lui, si elle le surprenait aux abords du château, guettant comme un rôdeur. 

 Il pensa que la jeune fille irait certainement à la messe, et, dès neuf heures, il entra dans la petite église du village. Assis sur un banc de bois enveloppé d'ombre, il était presque impossible à reconnaître. Il demeura là, très patiemment, regardant les ornements de l'autel, les tableaux de la nef, les vitraux du chœur, et découvrant dans chacun d'eux une trace de la gén��rosité pieuse des châtelains de Clairefont: inscriptions sur les murailles, chiffres peints dans les verrières, tout parlait d'eux et racontait l'histoire intime de leur vie. 

 Sur une plaque de marbre blanc, auprès d'un confessionnal, ces mots inscrits en lettres d'or sautèrent aux yeux de Pascal: Le Seigneur m'a conservé ma fille bien-aimée. Que son saint nom soit béni! et, au-dessous, cette date: 1872, et ce nom: Honoré de Clairefont. C'était quelque ex-voto, placé là par le marquis à la suite d'une grave maladie d'Antoinette. 

 Et, dans l'obscurité mystérieuse de l'église, la pensée de Pascal s'exalta, il eut une sorte d'hallucination. Il lui sembla qu'il était emporté vers le château par une force qui paralysait sa volonté. Il entra, se dirigea vers la chambre de la jeune fille, et sur son lit, pâle, les traits creusés, il la vit près de mourir. 

 C'était bien elle, encore toute petite, mais déjà charmante. Un vieillard que le jeune homme ne connaissait pas, mais dans lequel il devina le marquis, était assis au chevet de la malade. De grosses larmes roulaient dans ses yeux, pendant qu'il pressait une main effilée et blanche. Ses lèvres se mirent à remuer comme pour une prière, et Pascal comprit qu'il demandait du fond de l'âme à Dieu de sauver son enfant. 

 Et comme si la volonté divine se fût instantanément manifestée, le visage d'Antoinette se colora, ses yeux s'ouvrirent, animés et brillants. Et elle fut soudain transfigurée. Ce n'était plus la petite malade, que le jeune homme avait maintenant devant lui, c'était la belle jeune fille qu'il avait rencontrée dans le chemin creux, celle qu'il adorait et redoutait à la fois, et pour laquelle, sans hésiter, il eût donné sa vie. 

 Il fit un effort pour chasser cette vision, pour reprendre possession de lui-même. Il força ses yeux à fixer un objet réel, et sa vue tomba de nouveau sur la plaque de marbre blanc, et il en répéta l'inscription, comme s'il adressait à Dieu des actions de grâces pour avoir sauvé Antoinette. N'était-ce donc pas afin qu'il la vît et l'aimât, que la mort avait été écartée d'elle? Mais s'il devait l'aimer, alors pourquoi devait-elle le haïr? Il se leva, et lentement gagna les rangées de chaises qui s'ouvraient vides en face de l'autel. Au milieu de la première, un prie-Dieu de bois noir, garni d'un coussin de velours bleu, attira son attention. Il s'approcha, certain que c'était là qu'Antoinette priait. Il se courba à la place où elle s'agenouillait elle-même et, voyant que la tablette du prie-Dieu formait un coffre, il l'ouvrit, et, près d'une bourse de quêteuse il aperçut le livre de messe. Il le prit d'une main tremblante. Il était petit, couvert en maroquin blanc, et à fermoir d'argent. Sur la garde de moire se trouvait inscrite une date: celle de la première communion. Le reste était virginal et immaculé, comme l'âme d'Antoinette. Pascal ne put résister au désir de parcourir ce livre, espérant y surprendre quelque trace des pensées de la jeune fille. Des images de piété marquaient seules les pages. Une sainte Antoinette portait cette dédicace: À ma chère sœur. Robert de Clairefont. Et devant ces tendres et naïfs souvenirs, Pascal se sentit pris d'un profond attendrissement. Il se reprocha sa curiosité, comme une action mauvaise: il lui sembla qu'il commettait une odieuse profanation. Il referma le livre, et, le front appuyé sur ce muet confident des déceptions et des espérances, il pria. 

 Peu à peu, le calme revint dans son cœur. Il se sentit plus maître de lui, plus sûr de bien faire. Il se releva, et avisant la bourse préparée dans laquelle, sans doute, Mlle de Clairefont devait, le jour même, recueillir les offrandes des fidèles, il y glissa son aumône, puis, refermant le prie-Dieu, il regagna sa place dans le coin obscur de l'église. 

 La cloche commençait à sonner; le sacristain parut dans le chœur, allumant les cierges, et la nef sombre s'étoila de flammes tremblantes. De lourds piétinements se traînèrent sur les dalles, des chaises remuées grincèrent dans le vide sonore de la voûte, et peu à peu les arrivants se groupèrent. Comme le prêtre sortait de la sacristie, un bruit de pas léger effleurant la pierre fit tressaillir Pascal. Il se tourna avidement vers le porche, et là, avec un affreux serrement de cœur, il aperçut Antoinette qui entrait, suivie de Mlle de Saint-Maurice, et accompagnée d'un jeune homme de haute taille, de tournure militaire, dans lequel l'émotion qu'il ressentit lui fit reconnaître M. de Croix-Mesnil. Ses yeux se troublèrent, les vitraux lui parurent flamboyer, ses oreilles s'emplirent de bourdonnements. Il lui sembla que l'église vacillait sur ses fondations. Il fit un violent effort, et de nouveau il vit et entendit. 

 Le prêtre était à l'autel, et le murmure de sa psalmodie arrivait distinct dans le silence. Les deux femmes et leur compagnon s'étaient confondus dans la foule. Le jeune homme se leva, et, appuyé à un pilier, il chercha Antoinette. Il l'aperçut de loin, la tête baissée, recueillie, entre sa tante et son fiancé. Ainsi c'était à cela que, pour Pascal, le rêve caressé avec tant d'amour avait abouti: à voir Mlle de Clairefont aux côtés de l'homme qu'on désignait comme son futur époux. Toutes les agitations, toutes les ruses, toutes les espérances, toutes les craintes auxquelles il s'était passionnément livré n'avaient troublé que lui. Celle qui y avait été mêlée, dans sa pensée, n'en avait rien soupçonné. Calme et froide, comme la veille, elle continuait sa vie, sans se douter des orages qu'elle avait soulevés. 

 Il se demanda avec amertume ce qu'il faisait là. Avec la certitude du néant de ses illusions, il retrouva toute son énergie. Il se leva, sortit sans tourner la tête, et, reprenant le chemin qui l'avait amené, il regagna la ville. C'était là l'heureuse promenade dont il revenait quand il avait rencontré son père. 

 Assis en face l'un de l'autre, les deux hommes continuaient leur déjeuner silencieux. Au dehors, sous la fenêtre, passaient en bandes les arrivants sans cesse plus nombreux. Des détonations éclataient au loin, et les cris d'appel, les plaisanteries, les chansons, se mêlaient dans un joyeux vacarme. Toute la ville était en liesse, tout le canton était répandu dans les rues, chacun se préparait à boire, à rire et à danser. 

 À Clairefont et dans la petite maison de la rue du Marché seulement, la préoccupation et la tristesse régnaient. Vainqueurs et vaincus se montraient également soucieux: le marquis, parce que le fiancé d'Antoinette était arrivé la veille pour passer quelques jours au château; Carvajan, parce qu'il voyait devant lui, sombre et inquiet, le fils qu'il avait rêvé de s'attacher par les liens d'un bonheur tranquille. 

 Le bon Honoré, subitement arraché à son égoïste abstraction, avait été obligé de revenir aux cuisantes réalités de la vie. La présence de M. de Croix-Mesnil lui avait replacé devant les yeux les difficultés de la situation financière, les inexplicables hésitations d'Antoinette remettant, de mois en mois, son mariage. 

 Le maire de La Neuville, au moment de triompher, se demandait avec angoisse si quelque obstacle allait se dresser, contre lequel toute son énergique volonté viendrait se briser. L'abattement de Pascal lui causait une sourde inquiétude qu'il n'était pas homme à supporter longtemps. Il résolut de questionner hardiment son fils et d'avoir avec lui une explication décisive. Il se promit de saisir le premier prétexte favorable, et alors, s'il le fallait, de découvrir ses plans, d'initier le jeune homme aux secrets de son ambition, de lui montrer le vaste avenir qui s'ouvrait, et, s'il ne pouvait le garder par l'affection, au moins de le retenir par l'intérêt. Il ne se doutait point, au moment où il prenait cette résolution, que, quelques heures plus tard, un des incidents de ce jour de fête, qui devait être si fécond en grandes conséquences, allait lui fournir l'occasion souhaitée. 

 Dès le matin, les habitants de Clairefont avaient été réveillés par l'explosion des boîtes traditionnelles, annonçant l'ouverture de la fête. Sur la façade du château, une fenêtre s'était ouverte, et Antoinette, en peignoir blanc, avait paru. Elle s'était accoudée à l'appui, sérieuse et pensive. Son visage un peu pâle, ses yeux rougis, attestaient les préoccupations d'une nuit d'insomnie. Et ces préoccupations n'avaient pas cessé avec le jour; car la jeune fille, immobile, restait indifférente au charme de cette belle matinée d'été. 

 Dans les parterres, les oiseaux se poursuivaient avec des cris joyeux, se posant sur les fleurs qui pliaient sous leur poids léger, laissant de leurs calices couler des gouttes de rosée, brillantes comme des diamants. La brise, passant dans les feuilles des arbres, les faisait frissonner avec un doux bruit; Et, des corbeilles de roses, un parfum pénétrant montait dans l'air tiède. 

 Antoinette songeait. Un pli creusait son front charmant, et son regard fixé dans le vide avait la langueur des larmes récemment versées. La porte de sa chambre, en s'ouvrant, l'arracha à sa douloureuse méditation. Elle se retourna et, reconnaissant la tante Isabelle, son mélancolique visage s'éclaira d'un sourire. 

 Vêtue d'une robe de chambre en cretonne à grandes palmes, ses cheveux gris ébouriffés sur sa tête, rouge comme une braise dès le matin, malgré une application copieuse de poudre d'amidon qui marbrait ses joues couperosées, la vieille demoiselle entra d'un air de mystère, et, allant à sa nièce, elle lui donna deux rudes baisers. Puis, s'adossant à la cheminée, dans une posture masculine: 

 —J'ai entendu ta fenêtre s'ouvrir, et j'arrive... J'ai passé une nuit effroyable... je n'ai pas cessé d'avoir le cauchemar... Je ne sais pas si tu crois aux rêves?... Moi, j'y crois... Ma mère les expliquait d'une façon admirable, et toujours ses prédictions se réalisaient. Or, j'ai rêvé coq rouge... C'est signe de malheur et de mort... J'ai vu pendant mon sommeil un énorme coq rouge qui avait la figure de l'horrible Carvajan, et qui battait des ailes en criant... Je me suis réveillée en sursaut... toute en sueur... Tu m'en vois encore troublée et j'en ai ma «suffocante». 

 La tante Isabelle aspira l'air avec la violence et le bruit d'un soufflet de forge: 

 —Tu sais, poursuivit-elle, dans quelle situation nous nous trouvons ici... Il est arrivé, hier soir, un commandement d'avoir à payer cent soixante mille francs et des centimes... J'ai naturellement fait disparaître le papier, et je n'ai pas osé en parler à ton père... Il va pourtant falloir que nous avisions, car cet état-là ne peut pas durer... Du reste, nous sommes sur nos fins, et je ne sais diable pas comment nous ferons honneur à l'échéance... Cent soixante mille francs ne se trouvent pas dans le pied d'un mulet, et, pour ma part, je déclare que je n'en ai pas le premier sou. Il ne me reste que Saint-Maurice... C'est une bicoque à peu près logeable, et deux mille cinq cents francs de rente... Un toit pour vous loger, aux jours de misère qui ne viendront que trop vite, et du pain, pour que vous ne mouriez pas de faim... Ça, vois-tu, ma fille, la tête sous le couperet de la guillotine, je ne l'abandonnerai pas, car c'est la dernière ressource, maintenant que ton père a si déplorablement tout dissipé et perdu. 

 Antoinette fit un geste de prière, et vint s'asseoir près de sa tante, lui montrant son doux visage pâli par les soucis. 

 —Tante, je vous en prie, n'accusez pas mon père... Ce qu'il a fait, c'était pour le bien. Il a poursuivi des chimères, il s'est livré à des espérances folles, mais il n'avait qu'un but, nous enrichir et augmenter notre luxe... Il est, lui, sans besoins, vous le savez, et le petit château de Saint-Maurice lui paraîtra un palais, si nous y sommes tous à ses côtés. 

 —Eh! je sais bien qu'il a un cœur d'or... Mais il ne peut pas payer avec, malheureusement! Et les créanciers que nous avons à nos trousses ne nous laisseront pas de répit... Malézeau a vu Carvajan et l'a trouvé dur et âpre comme à son habitude... Nous devons nous attendre à tout! Ma fille, c'est à se damner!... Si nous ne trouvons pas, d'ici à la fin de la semaine, un expédient pour gagner du temps, il va falloir sauter le pas... Nous verrons l'huissier dans les salons de Clairefont, et on nous mettra à la porte de la maison des ancêtres... Qu'est-ce que M. de Croix-Mesnil va penser de ça? 

 —Ce n'est pas de lui que je m'inquiète, tante, dit Antoinette avec un sourire. Je le connais... Il m'épouserait aussi volontiers pauvre que riche... Et si je l'aimais... 

 —Tu ne l'aimes donc pas? s'écria Mlle de Saint-Maurice d'une voix terrible. Comment! voilà près de deux ans qu'il te fait la cour!... 

 —Je le juge charmant, tante, reprit la jeune fille avec une douce mélancolie, mais il n'est pas l'homme qu'il faut épouser, lorsqu'on doit n'avoir pour tout bonheur que la tendresse de celui auprès duquel on est destinée à vivre. Vous le savez bien, et vous me l'avez dit un jour vous-même... Il est correct et un peu froid, capable de toutes les délicatesses, et accessible à tous les nobles sentiments. Mais il n'aura jamais les grandes initiatives des esprits d'élite, et les ardents dévouements des âmes passionnées. Accepter de devenir sa femme, pour le voir risquer d'être entraîné dans notre ruine, avec la certitude qu'il n'aura ni l'énergie ni le talent de triompher des difficultés qui nous entourent?... Non, tante, ce ne serait pas généreux, ce ne serait pas digne, et je ne dois pas y consentir. 

 —Le fait est, le pauvre garçon, que s'il avait à se «débarbouiller» avec Carvajan, il ferait triste mine! Ah! si j'avais, comme dans les contes de fées, le pouvoir de lui donner du génie... mais un vrai génie sérieux et pratique, pas comme celui de ton père! Avec quel plaisir je le verrais s'attaquer à ce vieux «schismatique» de maire!... Oh! rendre à ce scélérat tout le mal qu'il nous a fait, le combattre avec ses propres armes, triompher de lui, et en rire tout notre content!... Non, vois-tu, je ne sais pas ce que je donnerais pour ça! 

 La tante Isabelle agita sa tête avec violence, fit quelques pas dans la chambre, puis, s'asseyant en face de sa nièce: 

 —Pourquoi ton frère n'est-il pas aussi délié d'esprit qu'il est vigoureux de corps!... C'est lui qui se serait attaqué au maire, et qui lui aurait fait toucher les épaules!... Mais il n'entend rien aux affaires... Il est comme ton père et comme moi... Et je vois bien que c'est encore toi, ma fille, qui es la plus forte tête de la famille... N'importe! Singulier temps que celui où un Carvajan peut tourmenter un Clairefont, et où il n'y a pas d'autre aide, d'autre secours à attendre que de soi-même... Autrefois, on serait allé trouver le roi, et en un tour de main l'affaire aurait été arrangée... Aujourd'hui, rien!... Si la balance penche, c'est du côté de ces drôles, et toutes les grâces sont pour eux... Plus ils sont scélérats, plus ils sont sûrs d'être favorisés. Ma pauvre enfant, tu le vois, nous n'avons pour nous aucune chance, et il faut nous résigner. 

 —C'est ce qu'il y aura de plus facile, tante; et nous ne changerons guère d'existence. Comment vivons-nous depuis deux ans ici? De la façon la plus misérable. Nous sommes, tous les quatre, perdus dans ce grand château froid et silencieux. Nous nous y cherchons tristement. Or, la pauvreté est cent fois plus pénible dans une demeure faite pour le luxe, que dans une modeste maison. C'est à Clairefont que je suis née, que j'ai grandi, et que j'ai souffert. Mille liens m'attachent à cette terre. Mais je les romprai sans regrets si nous devons trouver ailleurs le repos et la sécurité de la vie. Que mon père soit calme et libre, que sa vieillesse soit à l'abri des agitations et des soucis, que nous sortions des difficultés de l'heure présente, avec notre nom intact, et, je vous le jure, je n'aurai pas une larme pour le passé brillant, je n'aurai que des actions de grâces pour le présent humble et heureux. 

 —Et tu resteras fille? 

 —Et je resterai fille, ma foi oui, tante, comme vous. Nous finirons, toutes les deux, par avoir le même âge, nous nous créerons des manies, nous jouerons aux cartes, nous mettrons des petits bonnets à rubans très jeunes, nous ferons des confitures. Papa nous racontera ses inventions, qu'il n'aura pas le moyen de réaliser, et nous les admirerons sans arrière-pensée, puisqu'elles ne coûteront plus rien... Et, comme nous trouverons toujours bien à Saint-Maurice de quoi nourrir un cheval, quand il fera beau et que nous aurons été très sages, nous courrons les bois en voiture avec Robert... Allons, riez, tante! Il se rencontrera encore de bons jours pour nous... Avec de la philosophie on s'accommode de tout dans la vie. Et quand on est avec ceux qu'on aime, de quoi peut-on se plaindre? 

 La vieille fille se dressa en pied, elle ouvrit ses longs bras, et, saisissant sa nièce par les épaules, elle la serra avec force sur sa poitrine osseuse. 

 —Chère enfant du bon Dieu! s'écria-t-elle avec attendrissement, oui, partout où tu seras il y aura du bonheur. Tu es notre lumière, notre rayon... Sans toi, qu'est-ce que nous deviendrions? Va, tu as raison, n'épouse pas ton dragon... Avec nous tu seras pauvre, mais, au moins, tu resteras libre... Avec lui tu serais un peu plus riche, mais tu ne t'appartiendrais plus! Et ce serait un désastre! Je suis une abominable égoïste, je ne pense qu'à moi quand je t'encourage dans tes idées d'indépendance... Mais, me blâme qui voudra: tu es ma vivante excuse. 

 Elle tenait entre ses vastes mains la tête de la jeune fille et la contemplait avec adoration. Dans le désordre de ses cheveux, avec son teint rosé, ses yeux bleus, sa bouche tendre et son air de candeur fière, Antoinette rappelait ces charmantes figures de Greuze, pleines à la fois de grâce pudique et de coquette innocence. Ses bras nus sortaient des manches de son peignoir, et, au bas de la jupe tuyautée, dans une petite mule de satin, apparaissait le bout d'un pied mignon qui s'agitait léger, comme un oiseau prêt à s'envoler. 

 —Ne vous adressez pas de reproches, tante, dit Antoinette, en se détournant un peu, vous n'aurez pas influé sur ma volonté... Ma décision est prise, depuis longtemps déjà, et je n'attends qu'une occasion pour la faire connaître à M. de Croix-Mesnil... C'est un galant homme, ne craignez rien, il comprendra mes raisons, et restera notre ami. Quant à mon père, le mieux est de ne lui rien dire. Aujourd'hui surtout! Laissons passer la fête. Et demain, s'il y a lieu, nous tiendrons conseil de famille. 

 —Espérons que rien de fâcheux n'aggravera la situation, dit la tante de Saint-Maurice. J'ai de mauvais pressentiments... Et rarement ils m'ont trompée... 

 Mlle de Clairefont agita lentement sa tête pensive. 

 —Nous prierons le bon Dieu de nous épargner un surcroît de tristesse. Il ne peut vouloir nous accabler. Mais si c'est son dessein... 

 —Alors, je souhaite que ce soit moi seule qu'il frappe, s'écria la vieille fille, avec une ardeur de dévouement qui fit monter des flammes à son visage, et que vous, mes chers enfants, vous soyez épargnés. 

 Une bouffée d'air plus vif apporta aux deux femmes le son de la cloche de l'église qui tintait dans l'éloignement. 

 —Voici le premier coup de la messe, dit la tante Isabelle, et je n'ai pas encore commencé à me coiffer... Je me sauve... À tout à l'heure... 

 Et, gagnant la porte du couloir en deux enjambées, elle disparut comme un tourbillon. 

 La tante de Saint-Maurice n'était jamais longue à se «mistifriser», comme elle disait. Et du château à l'église, on ne comptait pas cinq minutes de marche. Le curé n'avait pas fini de faire solennellement le tour de la nef en donnant la bénédiction, que Mlle de Clairefont, suivie de sa tante et de M. de Croix-Mesnil, avait gagné sa place et s'était mise à prier. Rien ne vint la distraire, tout se passa avec la régularité habituelle. Le fils du bedeau, qui servait la messe, se moucha avec un éclat irrespectueux pendant l'élévation, et reçut de son père, qui chantait au lutrin, un coup d'œil furibond, avant-coureur de terribles taloches. Mlle Bihorel, la sœur du curé, frappa de petits coups secs, sur son prie-Dieu, avec son paroissien, pour indiquer aux enfants de l'école le moment de se lever ou de s'asseoir. Le profond soupir que poussa Pascal en découvrant M. de Croix-Mesnil ne parvint pas jusqu'aux chastes oreilles d'Antoinette, et le bruit des pas de celui qui l'adorait n'éveilla aucun écho dans sa pensée. Elle demeura calme et recueillie jusqu'au moment où sa tante, lui poussant légèrement le coude, murmura ces paroles: Prépare-toi pour la quête... La jeune fille ferma son livre, leva la tablette de son prie-Dieu, et prit l'escarcelle de velours, sur laquelle, fanées, se distinguaient les armes de Clairefont. 

 Le bedeau, sa canne de baleine à pomme d'argent à la main, s'approcha d'elle avec une profonde révérence. Antoinette, sortant de son banc, s'avança vers le chœur. Tout en marchant, il lui semblait que la bourse qu'elle tenait à la main n'était pas vide, et qu'un léger bruissement métallique s'y faisait entendre. Étonnée, elle desserra les cordons de soie, et, avec une surprise qui lui fit monter le rouge au visage, elle vit, sur le fond de chagrin noir, briller cinq pièces d'or. 

 Très troublée, elle parvint devant l'autel, s'inclina, puis commença à quêter. Les centimes et les sous tombaient dans l'escarcelle, recouvrant les louis mystérieux, et, inconsciente, la jeune fille continuait à parcourir les bancs, murmurant machinalement les paroles habituelles: Pour les pauvres, s'il vous plaît... Et tout en marchant, elle pensait: Qui donc est venu ce matin dans l'église et a généreusement fait cette charité anonyme? Elle jeta vivement les yeux autour d'elle, sondant du regard les coins obscurs. Mais elle ne découvrit que les figures familières des paysans des environs. Pascal était déjà loin. 

 Antoinette, jusqu'à la fin de la messe, se montra distraite. Son livre resta inutile dans ses mains, elle ne songea pas à lire ses prières. Elle resta les yeux fixés sur un grand vitrail donné par son arrière-grand-père et représentant la lutte de Jacob avec l'ange. Le fils d'Isaac serrait dans ses bras vigoureux son céleste adversaire qui lui échappait d'un coup d'aile. Au bas, le peintre avait tracé cette inscription en caractères gothiques: Ainsi l'homme attaché à la terre s'efforce de conquérir le ciel. 

 Et il semblait à Mlle de Clairefont que le visage de Jacob, qu'elle n'avait jamais regardé attentivement, offrait une singulière ressemblance avec celui d'une personne qui ne lui était pas étrangère. Elle connaissait cette figure énergique, encadrée d'une barbe brune, ces yeux perçants. Mais elle ne pouvait y mettre un nom. Elle cherchait dans sa mémoire et ne trouvait pas. Le prêtre avait déjà quitté l'autel. Tous les assistants s'étaient levés, se hâtant vers la sortie, qu'Antoinette demeurait encore immobile et absorbée. 

 —Allons, ma chérie, il faut nous en aller, dit la tante Isabelle. Mon cher baron, veuillez nous attendre devant le porche. Nous avons à rendre des comptes à notre cher curé. 

 M. de Croix-Mesnil s'inclina silencieusement et gagna la porte, pendant que les deux femmes se dirigeaient vers la sacristie. Le curé de Clairefont, prêtre doux et simple, avait baptisé Antoinette et lui avait fait faire sa première communion. Les deux femmes le trouvèrent ôtant ses vêtements sacerdotaux. S'arrachant aux mains de sa sœur, qui lui dégrafait son surplis, il s'élança au-devant d'elles. 

 —Au nom du ciel, mon cher abbé, ne vous dérangez pas, s'écria la tante de Saint-Maurice, nous ne faisons qu'entrer et sortir... Antoinette vous apporte sa collecte, et nous nous sauvons... Excusez-nous... 

 Mlle Bihorel, ouvrant la bourse de velours, en versait déjà le contenu sur la table de bois, et l'or, l'argent et le cuivre se répandaient pêle-mêle; elle poussa un cri de surprise: 

 —Voyez, mon frère... 

 Le prêtre sourit, et prenant les mains de la jeune fille: 

 —Vous avez été prodigue... Je reconnais là votre cœur... Mais c'est trop, mon enfant, et je devrais vous gronder plutôt que vous remercier. 

 À ces mots, les joues d'Antoinette s'empourprèrent, elle essaya de se détourner, mais les regards de la tante de Saint-Maurice se fixèrent sur elle, avec une telle expression d'étonnement qu'il lui fut impossible de se taire. 

 —Je ne mérite aucun remerciement, monsieur le curé, dit-elle vivement. Cet argent ne vient pas de moi: je l'ai trouvé dans ma bourse avant de commencer la quête. 

 Cette fois, l'étonnement de la tante Isabelle devint de la stupéfaction. Elle resta un instant muette, puis, poussant un soupir qui ressemblait à un hennissement, le visage incendié par l'émotion qu'elle éprouvait: 

 —Voilà qui est un peu fort, s'écria-t-elle. Comment cela a-t-il pu se faire? J'ai envoyé Bernard, moi-même, hier soir, porter la bourse dans ton prie-Dieu. Se serait-on permis, par hasard, de fouiller?... 

 —Mais, tante, interrompit la jeune fille, avec une vivacité enjouée, en tout cas ce n'est pas un voleur, puisqu'au lieu de me dérober quelque chose, on m'a laissé de l'argent pour les pauvres. D'ailleurs a-t-on eu besoin de fouiller comme vous dites? Bernard n'a-t-il pas pu, tout simplement, poser la bourse sur mon prie-Dieu? Enfin, je vous prie, de quelle importance est cette affaire, pour qu'autour vous meniez si grand bruit? 

 Elle avait des larmes dans les yeux. La tante Isabelle craignit de lui avoir fait de la peine, et voulant la calmer, elle dit en riant: 

 —Allons! tu verras que c'est le baron qui se sera levé au petit jour pour aller «en catimini» te préparer la surprise de son offrande. 

 —Tante, vous savez bien que cela ne peut être; M. de Croix-Mesnil n'est pas matinal, d'abord, et, ensuite, il ne savait pas que je devais quêter... 

 —Je ne vois personne dans le pays à qui faire honneur d'une telle libéralité, dit Mlle Bihorel, songeuse. 

 —Et aucun étranger, à ma connaissance, n'est venu visiter l'église, ajouta le curé. Il s'arrêta brusquement, son visage s'éclaira, et, frappant ses mains l'une contre l'autre: 

 —À moins que ce ne soit le jeune homme que j'ai vu ce matin, en faisant le tour de l'église, pour la bénédiction. 

 —Quel jeune homme? s'écria Mlle de Saint-Maurice, dont les sourcils se froncèrent. 

 —Un jeune homme brun, avec de la barbe, qui se tenait près des fonts baptismaux dans un coin sombre, à droite de l'entrée. 

 Comme par enchantement, le visage de Pascal fut évoqué par Antoinette. Il lui apparut, c'était lui, elle le reconnaissait maintenant, qui ressemblait au fils du patriarche luttant avec l'ange. Comme l'avait écrit le peintre, voulait-il donc gagner le ciel? Et que pouvait être le ciel pour un Carvajan, sinon l'amour d'une Clairefont? C'était lui, à n'en pas douter, qui s'était glissé jusqu'à son prie-Dieu, qui l'avait ouvert, et qui y avait laissé cette preuve de son indiscrète curiosité. 

 Il lui sembla étrangement hardi. La voix de son orgueil s'éleva avec colère contre l'audacieux. Que voulait-il? Qu'espérait-il? Parce qu'il s'était trouvé face à face avec elle sur un chemin banal, pensait-il s'imposer à sa pensée? Prétendait-il la forcer à la reconnaissance par son offensante générosité? 

 Cependant une voix plus douce, celle de sa raison, répondait: Qu'y a-t-il là dont tu puisses te plaindre? Il a fait la charité par tes mains, et en se cachant. Il eût pu rester dans l'église, attendre ton passage, et ouvertement te donner son aumône. Il a craint de te déplaire. Il n'a pas osé affronter ton regard. Il a été timide et respectueux. Vas-tu le lui reprocher? 

 Et c'était justement ce mystère qui la froissait. Elle se trouvait engagée ainsi, malgré elle, dans une sorte de complicité avec le fils de l'ennemi de son père. En la voyant, il pourrait sourire, comme s'il y avait entre elle et lui un commencement d'entente secrète. Elle eût voulu le nommer, crier que c'était lui qui avait eu la hardiesse de violer la cachette de son prie-Dieu, et lui rejeter cet argent dont elle ne voulait pas. 

 Elle n'osa point devant ce prêtre et devant sa sœur. Il lui sembla qu'un tel aveu serait une humiliation pour la maison de Clairefont tout entière. Et bourrelée, assombrie, elle demeura silencieuse. 

 —Maintenant que tu as rendu tes comptes, ma fille, sauvons-nous, dit la tante de Saint-Maurice; il y a belle lurette que le baron bat la semelle à la porte... Allons le relever de sa faction... Au revoir, mon cher abbé... Et vous, petite, bonjour. 

 La petite Bihorel, qui avait la cinquantaine, fit une révérence de dévote et conduisit les deux dames du château jusqu'à la porte de la sacristie. À peine la tante et la nièce furent-elles seules dans l'église, que Mlle de Saint-Maurice, regardant Antoinette avec des yeux pétillants de curiosité: 

 —Ah ça, ma belle, je suppose que tu as reconnu ton donateur au portrait que le curé a tracé de lui? C'est assurément le jeune sire de Carvajan, en personne. 

 —Tante! murmura la jeune fille avec ennui. 

 Il était huit heures, et dans la salle de danse construite par Pourtois, une foule animée et bruyante se pressait. Sur une longueur de cinquante mètres, et sur une largeur égale, le gazon avait été couvert d'un plancher par les soins de Tondeur. Des poutres soutenant une immense couverture en toile goudronnée se dressaient, supportant des écussons en carton peint, décorés à leur centre du chiffre R.F. et ornés de drapeaux. Cinq lustres en fer-blanc, garnis de lampes à réflecteurs, répandaient une violente clarté. Des banquettes couvertes de housses en calicot rouge entouraient ce vaste espace. À l'un des bouts, sur une étroite estrade, se tenaient les musiciens, attendant qu'un geste de Pourtois leur donnât le signal des danses. À l'autre, séparée du reste de la salle par une balustrade, une tribune, faisant face à l'entrée, avait été réservée pour les autorités. Trois fauteuils de velours entourés de chaises étaient rangés sous un buste en plâtre de la République, logé dans une niche faite de branchages verts. Des portes ouvertes dans la partie gauche de la tente mettaient la salle en communication avec le jardin du cabaret, éclairé par des lanternes vénitiennes dont la chaleur faisait crépiter les bois des tonnelles. 

 La maison, les bosquets, tout était plein, un cercle de buveurs entourait chacune des tables, la fumée des cigares et des pipes montait dans la clarté des illuminations, et le vacarme, commencé dès le matin, continuait, avec un peu plus d'enrouement des braillards, et un peu plus d'abrutissement des ivrognes. 

 Par moments, des disputes éclataient, avec des vociférations, comme si on allait s'égorger; alors, la petite Mme Pourtois paraissait, sèche et raide dans sa robe de fête. En trois phrases, elle mettait les mutins à la raison: 

 —Si vous voulez faire du tapage, il faut sortir... Nous manquons de tables... De la tenue, ou dehors! Ici il n'y a que des gens comme il faut!... 

 Et les plus enragés obéissaient à cette parole tranchante et décidée. D'autant plus que, derrière Mme Pourtois, se profilait, dans la demi-obscurité du jardin, la carrure athlétique d'Anastase, son cousin, le couvreur de La Neuville, qui venait chez ses parents, dans les grandes circonstances, donner un coup de main, et cueillait un ivrogne sur sa chaise aussi facilement qu'une pomme sur une branche. 

 Pourtois, saucissonné dans un habit noir, et luisant d'émotion et de chaleur, allait de la porte d'entrée aux groupes déjà installés sur les banquettes, plaçant les dames, souriant aux «demoiselles», et poussant les pères du côté du cabaret. Sa voix aiguë dominait le tumulte et, surexcité, le gros homme s'épongeait le front avec la serviette que, par habitude, il avait gardée à la main. 

 Au pied de la tribune officielle, il rangeait les gros bonnets de l'arrondissement, les riches fermiers de la plaine, et les forts meuniers de la vallée. De bons rires pesants et satisfaits s'élevaient à chaque arrivée, les hommes se donnant des poignées de main à se démancher l'épaule, et les femmes minaudant avec une affectation de grande distinction. Les jeunes filles se jetaient au cou les unes des autres, pâlissant de dépit si leur toilette était écrasée par l'élégance supérieure d'une rivale. Elles s'étaient réunies en un petit cercle et, là, caquetaient à qui mieux mieux sur le compte des nouveaux arrivants. Des méchancetés noires étaient échangées par ces innocentes. 

 —Ah! ma chère, que je suis contente de vous rencontrer!... Regardez Mlle Delarue. Est-elle fagotée ce soir! Et sa mère, qui est habillée avec un vieux rideau!... 

 —Ne m'en parlez pas... On dit que le fils Levasseur, qui devait l'épouser, a repris sa parole... Du reste, les Delarue sont très bas en ce moment: ils ont vendu la moitié de leur troupeau... 

 —Ah! voici Véronique Auclair!... Voyez donc ses pieds!... On ne se chausse pas avec des souliers blancs quand on a des pieds comme ceux-là! 

 —Quel beau pendant de cou vous avez là!... Est-ce qu'il est ancien? 

 —Oui, c'est mon père qui l'a découvert à Rouen, près du Gros-Horloge, chez un marchand de curiosités. 

 —Vous savez que Pourpied, le notaire de Saint-Frambert, va «manquer». Voilà un malheur pour cette pauvre Clémence!... 

 —Ah! elle faisait trop sa chipie depuis qu'elle avait épousé un notaire... Elle ne nous reconnaissait plus quand elle était en voiture!... 

 —Est-ce que M. et Mme la comtesse d'Édennemare paraîtront au bal? 

 —Oh! non. Ils ne sortent pas cette année... à cause de la maladie de la grand'mère... Mais le jeune vicomte Paul m'a dit hier qu'il viendrait pour moi... Quel bon danseur, ma chère!... 

 —Ce qu'il a fait le mieux danser jusqu'ici, ce sont les écus de son papa!... 

 —Les Leglorieux sont arrivés... Les voyez-vous assis là-bas, à gauche?... La grande Félicie va se donner le torticolis à agiter sa tête de jument... 

 —Vous savez qu'il est question pour elle du «jeune homme» à M. Carvajan?... 

 —Laissez donc!... Elle n'est pas assez riche... Le maire de La Neuville a des mille et des cents... Il voudra une demoiselle de Paris!... Eh! justement, le voici avec son fils. 

 Pourtois s'était élancé au-devant de son patron, bousculant tout le monde, et lui faisant les honneurs avec un empressement courtisanesque. Il avait voulu le conduire à la tribune des autorités. Mais le banquier, plus sombre que de coutume, avait écarté le gros homme et, prenant le bras de Pascal, qui marchait derrière lui, il avait affecté de se confondre dans la masse des assistants. 

 —Tout à l'heure, Pourtois. C'est bon, mon ami, ne vous occupez pas de moi... Je désire faire un tour avec mon fils... Il sera toujours temps d'être en représentation officielle... 

 Et il avait laissé le poussah tout décontenancé. Il se proposait de bien affirmer, sous les yeux de Pascal, l'importance qu'il possédait maintenant. Il prétendait lui faire compter les courbettes et les génuflexions auxquelles condescendaient les gens les plus considérables du pays. Il voulait enfin se manifester à lui dans toute la redoutable grandeur de son omnipotence. 

 —Il faut, mon cher enfant, que tu refasses connaissance avec tous ceux que tu as perdus de vue depuis dix ans. Il ne convient pas que tu te tiennes à l'écart avec l'air d'un sauvage. Montre, je t'en prie, un gracieux visage à tous ces anciens amis, qui se souviennent de ta mère et qui te parleront d'elle... 

 Le cœur de Pascal se serra à ces mots, et le pâle visage de la morte passa devant ses yeux. Elle, la pauvre femme reléguée au fond de cette sombre maison, où elle avait langui étiolée et mélancolique, comme une fleur sans jour et sans air, elle, des amis qui avaient gardé son souvenir? Dérision amère, ou plutôt audace incroyable! Carvajan avait-il donc si bien oublié le passé, qu'il pût, sans crainte d'évoquer dans l'esprit de son fils des pensées dangereuses, parler de cette martyre? Des amis, ces hommes et ces femmes qui s'agitaient autour de lui, endimanchés, prétentieux, lourds, grotesques, choquant toutes les délicatesses de son esprit cultivé? Quel lien pourrait jamais exister entre lui et ces gens-là? 

 En passant, son père les lui présentait et, avec complaisance, énumérait les qualités et les titres de chacun, soupesant les fortunes et évaluant les influences. Toutes les mains se tendaient vers le Maire et si, dans les yeux de quelques-uns, Pascal devinait une secrète contrainte, l'empressement apparent de l'accueil trahissait plus complètement la dépendance dans laquelle le tyran de La Neuville tenait tous ses sujets. 

 Accentuant sa rudesse et sa froideur, Carvajan le prenait de plus haut avec les riches et les importants. Il éprouvait un plaisir raffiné à faire peser sa lourde main sur les chefs des plus considérables familles terriennes de la contrée. Et, malgré lui, le jeune homme ne pouvait se défendre d'admirer l'orgueil de ce parvenu qui, parti de si bas, dominait maintenant tous ceux qui le dédaignaient autrefois. On l'entourait, on le flattait, on le patelinait. 

 —Cher monsieur Carvajan!... Quel aimable jeune homme que monsieur votre fils!... Est-ce que nous n'aurons pas le bonheur de vous posséder un de ces jours?... Vous savez que chez nous, vous êtes chez vous... 

 Le banquier ne s'arrêtait dans aucun groupe, continuant gravement sa marche triomphale, avec l'air d'un souverain qui passe en revue les dignitaires de sa cour et s'offre à l'adoration universelle. Cependant, arrivé devant les Dumontier et les Leglorieux, il fit une pause et manifesta quelque amabilité. Son cortège l'avait entouré et, dans ce coin de la salle de danse, on se bousculait, tandis que partout ailleurs on circulait à l'aise. Carvajan, ayant jeté sur ses courtisans un regard hautain, se tourna vers Pascal. 

 —Il me semble que nous sommes un peu serrés, dit-il. Et pour la première fois de la soirée, sa lèvre eut un pli qui pouvait passer pour un sourire. 

 —N'est-ce pas ainsi partout où vous êtes, mon cher Carvajan? s'écria avec adulation le père Leglorieux. 

 —Parbleu! si tous ses futurs électeurs étaient ici, ce serait bien autre chose, ajouta le beau-frère Dumontier. 

 —Il faudrait alors, pour les contenir, la place de la mairie... Et encore!... insinua Fleury qui arrivait. Mesdames, Messieurs, votre serviteur bien humble... Pourtois... une chaise pour M. le maire... Vous êtes là comme un extatique à le considérer, et vous ne pensez seulement pas à le faire asseoir. 

 Le poussah s'élança avec une vélocité extraordinaire et revint portant un siège. 

 Fleury, rasé de frais, ses cheveux bourrus enduits d'une pommade qui les faisait briller comme des fils de fer, sa chemise déjà fripée et sa cravate blanche roulée en corde, parut plus repoussant encore dans sa toilette de cérémonie. Il souriait de ce sourire affreux qui découvrait ses dents noires, et s'efforçait d'attirer l'attention de Pascal, immobile et silencieux. 

 —Eh! eh! il va falloir, en fait d'électeurs, penser aux élections qui approchent, reprit Dumontier aîné. Le renouvellement du Conseil général tombe cette année, et je suppose que nous allons nous entendre pour ne pas nous laisser rouler comme nous l'avons encore été il y a sept ans. 

 —Sauf votre respect, monsieur Dumontier, dit Pourtois, qui se hasarda à prendre la parole... si M. le maire veut se porter cette fois je réponds de l'affaire... J'ai Clairefont, Couvrechamps, La Saucelle et Pierreval dans la main... sans parler des faubourgs de La Neuville. Tondeur apportera les voix des gens de la forêt... Quant à la vallée, c'est votre affaire à vous et à M. Leglorieux... Tenons-nous bien, et nous aurons une belle majorité... C'est moi qui vous le dis... Et on sait que je m'y connais... Le vieux hibou de là-haut n'a plus qu'à dénicher! 

 La voix de crécelle du poussah monta de deux tons, et passa à l'aigu sur cette affirmation insolente... 

 —Et la députation viendra après, ajouta Fleury. Toute chose en son temps... 

 La figure basanée de Carvajan devint d'un rouge sombre. Ses yeux brillèrent sous ses sourcils grisonnants. Il eut une courte palpitation. Mais il était trop maître de lui pour laisser percer sa joie. Il fit un geste insouciant, et, d'une voix sèche: 

 —Nous verrons bien. Le moment est mal choisi pour former de tels projets... D'ailleurs, il faut s'attendre à de l'opposition. 

 Du regard, il montra le coin opposé de la salle dans lequel, comme d'instinct, s'étaient isolés les représentants de l'aristocratie provinciale. Mme de Saint-André venait d'arriver avec son fils et ses trois filles. Le vieux marquis de Couvrechamps, qui avait commandé les mobiles pendant la guerre et s'était montré si énergique au combat de Buchy, était entouré de plusieurs de ses anciens soldats devenus des pères de famille, mais qui, rentrés dans le calme et la sécurité, avaient plaisir à se souvenir des jours de misère et de danger. Le petit vicomte d'Édennemare s'empressait auprès de la jeune Mme Tourette, dont le mari, agent de change à Paris, avait récemment acheté la magnifique terre de La Barellerie, à deux lieues de La Neuville. La baronne douairière de Sainte-Croix était le centre d'un petit cercle qu'elle tenait sous le charme de sa conversation. 

 Entre ces deux groupes, celui où triomphait Carvajan et celui que formaient les grands propriétaires de l'arrondissement, éclatait un violent contraste. D'un côté, on avait fait toilette comme pour une noce. De l'autre, on avait affecté de s'habiller avec simplicité. Les uns montraient que l'assemblée étant l'unique occasion de s'amuser qui se présentât à eux, ils avaient voulu y paraître dans leurs plus brillants atours. Les autres prouvaient qu'ils n'étaient venus que pour jeter un coup d'œil, et, comme disait Mme de Saint-André, honorer la fête de leur présence. 

 Cependant, l'espace vide qui s'étendait entre ces deux camps était fréquemment traversé par quelque gros fermier qui allait offrir ses hommages à son propriétaire. Le vieux marquis de Couvrechamps tendait à ses tenanciers, qu'il tutoyait tous, les ayant vus naître, une main fluette qu'ils prenaient avec précaution du bout de leurs gros doigts. Et les dos énormes se courbaient devant le gentilhomme universellement aimé et respecté. 

 Pascal, indifférent à tout ce qui se passait autour de lui, sourd aux flatteries des partisans de son père, aveugle à leurs sourires, s'était adossé à un des mâts qui soutenaient la tente, et, dirigeant son regard sur la faction rivale, y avait inutilement cherché celle qui était son unique préoccupation. Il attira promptement l'attention de la douairière de Sainte-Croix qui, se penchant vers le jeune et élégant M. Tourette: 

 —Qui est donc ce beau garçon que je vois là-bas dans la cohue des caudataires du sieur Carvajan?... 

 —Mais, baronne, c'est son fils... 

 —Tiens! il n'en a pas trop l'air... Il est vraiment bien! 

 —Et, de plus, c'est un homme d'un réel mérite, reprit l'agent de change. Il s'est employé récemment à aplanir les difficultés qui s'élevaient entre le Nicaragua et la Compagnie du canal de Panama... Il paraît qu'il s'en est tiré avec beaucoup d'habileté. Il avait auparavant mené à bien des négociations financières et industrielles au Chili et au Pérou, débrouillé des affaires très compliquées. On a été enchanté de ses services et, quoiqu'on les ait payés très cher, je sais qu'on lui a, en plus, gardé de la reconnaissance. 

 —Il paraît s'assommer supérieurement. 

 —Il fait tout avec supériorité. 

 Un mouvement se produisit dans l'assistance, et les têtes se tournèrent du côté de l'entrée. Escorté de son secrétaire général, le sous-préfet arrivait. Pourtois s'était élancé au-devant de lui. Il le conduisit, avec des révérences, jusqu'à Carvajan, dont le prestige s'augmenta de la déférence que lui marquait le fonctionnaire. 

 Le maire parut en ce moment le véritable roi de la fête. C'était lui qui dominait tout et qui pouvait imposer sa volonté à tous. Il eut une minute d'enivrement et, jouissant de son triomphe, il recommença sa promenade autour de la salle, pour faire les honneurs au préfet. La musique, sur l'ordre de Pourtois, s'était mise à jouer et, par toutes les ouvertures donnant sur les jardins, des curieux apparaissaient, regardant, sans quitter leur verre, ce tableau animé. 

 Carvajan était à la moitié de son parcours, lorsque la portière de toile rayée bleu et blanc, qui donnait accès dans la salle, se souleva et, donnant le bras à sa sœur, Robert de Clairefont entra. Derrière les jeunes gens, à vingt pas en arrière, venaient la tante de Saint-Maurice et M. de Croix-Mesnil. 

 Comme si le hasard eût voulu accuser bien nettement l'antagonisme, en face de Carvajan entouré de tous ceux qui, par passion ou par intérêt, étaient disposés à le soutenir, les enfants du marquis s'avançaient seuls. 

 Pascal, avec une horrible anxiété, les vit, lancés les uns contre les autres, ainsi que des combattants prêts à en venir aux mains. Son cœur cessa de battre dans sa poitrine, et toute sa vie fut, pendant quelques secondes, concentrée dans ses regards. Il souhaita que la salle entière s'abîmât, il rêva un cataclysme soudain qui pût empêcher cette horrible situation d'aller jusqu'au dénouement. Il pensa à s'élancer sur son père, qu'il apercevait, ricanant avec un air de bravade, à le saisir, à l'entraîner bien loin. Tout lui parut préférable à ce qui se préparait. 

 Après un léger temps d'arrêt, les antagonistes avaient repris leur mouvement. Robert, le front haut, ne déviait pas d'une ligne dans sa marche. Il allait droit à Carvajan et, sur son visage énergique, il était facile de lire la résolution de ne point reculer d'un pas. Antoinette, devenue soudainement pâle, pressait le bras de son frère, essayant de le détourner de la direction du groupe officiel. Mais l'athlétique Robert, sans même faire un effort, entraînait la jeune fille. Carvajan, baissant son front, noir de haine, pareil à un taureau qui fonce sur son adversaire, avançait toujours. 

 —Robert, je t'en prie! murmura Antoinette. 

 —Laisse, dit le jeune comte les dents serrées. Il nous cédera la place ou je lui passe sur le corps. 

 Et, fixant sur leur ennemi des yeux étincelants, il marcha droit sur lui. 

 Déjà, au milieu d'un silence effrayant, ce choc, dont on ne pouvait prévoir les conséquences, allait se produire, quand, bien innocemment, le sous-préfet sauva la situation. Apercevant Mlle de Clairefont qui était arrivée tout près de lui, il fit un geste d'admiration et, s'écartant du maire, il s'inclina avec politesse. Antoinette, étouffée par une horrible angoisse, respira en voyant l'espace libre. Elle ne put se défendre d'adresser un reconnaissant sourire au fonctionnaire. Et, passant à côté de Carvajan, tremblant de colère contenue, elle gagna à pas pressés le coin où tous les amis de son père étaient réunis. Carvajan s'était retourné, les suivant encore du regard. Il entendit un profond soupir auprès de lui et, levant les yeux, il découvrit Pascal, blême de l'horrible émotion qu'il venait d'éprouver. 

 —Qui est donc cette charmante personne? demanda alors le sous-préfet à son guide, en ajustant son lorgnon pour mieux voir. 

 —C'est Mlle de Clairefont, dit Carvajan avec une sombre ironie... Et vous venez, monsieur le préfet, de lui faire un accueil flatteur auquel elle ne s'attendait guère. 

 —Bah! reprit gaiement le fonctionnaire... c'est une jolie femme... Je combattrai le père sur le terrain politique... mais, en attendant, je réclame le droit d'admirer la fille. 

 —Pas de trop près, cependant, si vous ne voulez pas avoir maille à partir avec le jeune sanglier qui l'accompagne... Tenez, voyez ce qu'il fait... 

 Arrivé au milieu du petit cercle aristocratique, Robert s'était inquiété de faire asseoir sa tante et sa sœur. Sur les banquettes, déjà, on se trouvait à l'étroit. Dans un angle avoisinant la tribune officielle, la douairière de Sainte-Croix s'était installée et, avec de grandes protestations d'amitié, s'efforçait de retenir auprès d'elle Mlle de Clairefont et la tante de Saint-Maurice. M. de Croix-Mesnil parlait d'aller chercher deux chaises dans le jardin, lorsque Robert, avisant les sièges d'apparat destinés aux notabilités de La Neuville, dit à voix haute: 

 —Mais voilà bien notre affaire... Des femmes assises sur de la paille, pendant que le Conseil municipal se carrerait sur du velours? Ce serait invraisemblable! 

 Et, allongeant le bras par-dessus la balustrade, il prit les deux chaises qui entouraient le fauteuil d'honneur. Un rire étouffé courut dans le groupe à cet acte audacieux. Pourtois, stupéfait, regardait alternativement le maire et le jeune comte, hésitant entre le désir de complaire à Carvajan et la crainte de mécontenter Robert. Les confédérés, silencieux, attendaient, se demandant si leur chef allait se laisser ainsi braver ouvertement. D'un coup d'œil impérieux, le maire commanda à ses partisans l'immobilité et le silence. Et, se tournant vers le sous-préfet, il dit assez haut pour être entendu: 

 —Il convient, je crois, de donner l'exemple de la modération et de la patience... Car, si nous répondions aux provocations de M. de Clairefont, il pourrait se produire des conflits qui attristeraient cette fête... Tenons donc les actes de ce jeune homme pour non avenus... 

 Il ajouta, d'une voix plus basse: 

 —Du reste, de fâcheuses habitudes d'intempérance l'ont rendu un peu fou, et il n'est pas toujours maître de lui-même... 

 —Cette tribune vide, quand on se presse partout, est d'un mauvais effet, ajouta le fonctionnaire... Faites-la donc occuper par des dames. 

 —Vous avez raison... 

 Fleury et Pourtois s'étaient déjà élancés et, triomphantes, les dames Dumontier et Leglorieux s'avançaient vers la tribune. 

 —Voilà qui va bien, fit ironiquement la douairière de Sainte-Croix, et les choses sont dans leur ordre... 

 —Si nous allions faire notre cour à Mme Dumontier? proposa le beau d'Édennemare... 

 —Le grand-père Dumontier a assez fait la nôtre, quand il était domestique chez ma mère, répliqua aigrement Mme de Saint-André. 

 —Comme disait la maréchale Lefebvre, sous le premier Empire: «Maintenant, c'est nous qui sont les princesses!...» 

 —Ces bourgeoises de La Neuville sont horribles! s'écria Robert... Et s'adressant aux jeunes gens qui l'entouraient: Si vous voulez, tout à l'heure, pour leur faire pièce, nous irons inviter les petites paysannes et nous mènerons le bal avec elles?... 

 —Il y en a d'assez gentilles pour que ce ne soit pas un sacrifice, dit le jeune Tourette, en lorgnant Rose Chassevent qui entrait, suivie du Roussot. 

 Dans ses habits du dimanche, l'ouvrière s'avançait avec une grâce libre et souriante. Elle était vêtue d'une robe de cretonne à petits bouquets, ouverte devant et garnie d'un petit fichu de mousseline noué au corsage avec des rubans bleus. Ses manches courtes laissaient voir son avant-bras potelé, recouvert d'une haute mitaine. Elle était coiffée avec ses beaux cheveux blonds, sans un bijou et sans une fleur. Elle portait à la main une écharpe dont elle avait enveloppé sa tête pour venir. 

 Le berger, ébloui par l'éclat de la lumière, comme un hibou par le jour, marchait derrière elle, ne la quittant pas. Il était tout battant neuf, ainsi qu'il l'avait annoncé à la jeune fille, et sa blouse d'alpaga grisâtre était attachée par une agrafe en argent. Il avait essayé de se peigner, et ses cheveux rouges, habituellement incultes, séparés sur le front, donnaient à son visage, criblé de taches de rousseur, une expression à la fois grotesque et effrayante. 

 —Quel est ce monstre qui emboîte le pas à cette charmante enfant? demanda le vicomte d'Édennemare. 

 —Le berger de Clairefont, un innocent qui a été élevé à la ferme, répondit Robert. 

 —Singulier page qu'elle s'est donné là! 

 Rose, apercevant Antoinette, s'était approchée d'elle et, l'air riant, elle écoutait les compliments que la jeune fille lui adressait sur sa mise. 

 —Mais, Mademoiselle, c'est une robe à vous que j'ai sur le corps... Ne la reconnaissez-vous point? Vous me l'avez donnée au printemps... J'ai changé la façon, comme de juste, car une fille de ma condition ne porte pas des effets tournés comme ceux de ses maîtres... Elle me fait honneur, vous voyez... et elle a encore bon air! 

 —C'est toi qui l'embellis, ma petite, dit Mlle de Clairefont avec un sourire indulgent. Allons, va, et amuse-toi bien, mais ne danse pas trop tard... car tu sais que j'ai besoin de toi demain matin. 

 —Oh! soyez tranquille, Mademoiselle, je ne me ferai pas plus espérer que d'habitude. 

 —Et tâche de ne pas garder toute la soirée ton chien de berger cousu à ta jupe, s'écria la tante de Saint-Maurice... C'est un épouvantail à danseurs, que ce garçon-là!... 

 —Oh! Mademoiselle, je vais le confier au père Chassevent. 

 —Qui va le faire boire... Alors, dans une heure, il ne saura plus reconnaître sa main droite de sa main gauche. 

 —Bah! dit la fille avec un sourire... Et puis, pourvu qu'il me laisse tranquille!... Je lui ai cependant promis de danser une fois avec lui... Chose promise, chose due!... 

 Elle s'éloigna en balançant sa jupe, suivie du regard par tous les hommes que captivait le charme puissant de sa jeunesse épanouie. 

 Il était huit heures, et la tribune officielle s'était complétée par l'arrivée du Receveur de l'enregistrement, du Juge de paix et de sa femme, présidente de l'Œuvre des crèches laïques. Le capitaine de gendarmerie, en grand uniforme, venait de faire un tour dans le cabaret, d'où les cris alarmants d'une effroyable dispute s'étaient subitement élevés. L'air devenait plus lourd, de fortes odeurs de vin chaud passaient, apportées du jardin par le vent du soir, et le bruit des conversations plus animées montait, dominant par instants les flonflons de l'orchestre. 

 Au milieu de ce mouvement, de cette chaleur et de ce tumulte, Antoinette restait silencieuse et préoccupée. À deux reprises déjà, M. de Croix-Mesnil, lui ayant adressé la parole, avait à peine reçu une réponse distraite. La jeune fille paraissait indifférente à ce qui l'entourait et, les yeux baissés, elle songeait. 

 Dès son entrée, le premier visage qui lui était apparu avait été celui de Pascal. Au moment où Carvajan et Robert, décidés l'un et l'autre à ne pas se céder le pas, avaient failli si gravement se heurter, elle avait vu pâlir le jeune homme. Elle comprit qu'il partageait son horrible anxiété. Cette communauté de souffrance l'avait vivement impressionnée. Avait-elle en lui un compagnon de malheur? Et devait-elle, sous peine d'être injuste, l'affranchir de l'exécration à laquelle elle avait voué tout ce qui portait le nom de Carvajan? 

 Elle avait levé les yeux timidement de son côté. Il était debout, les bras croisés, sombre, au milieu de cette fête, lui, le fils du vainqueur, autant qu'elle, la fille du vaincu. Que se passait-il donc dans cette âme? 

 Comme s'il eût senti peser sur lui l'attention de Mlle de Clairefont, Pascal releva la tête, et leurs regards se rencontrèrent. Ce fut lui qui se détourna aussitôt, après une inclinaison si respectueuse qu'elle ressemblait à un prosternement. Puis, à pas lents, il s'éloigna et disparut, semblant dire à la jeune fille: Vous me haïssez, mais je vous vénère; ma présence peut vous causer une gêne ou un déplaisir; aussi, je me tiens à l'écart. Que pouvait-il faire de mieux, n'ayant pas le droit d'approcher, que de lui témoigner de loin sa fervente adoration? Il y avait plus de tendresse dans cet effacement volontaire que dans les protestations les plus passionnées. 

 Un coup de coude que lui donna sa tante ramena la jeune fille au sentiment des choses réelles. Un brouhaha s'était élevé dans la salle. Des couples passaient affairés, se croisaient, et engageaient des colloques animés. Dans la tribune des autorités, Carvajan, debout auprès de Mme Leglorieux très actionnée, fouillait du regard les rangs tumultueux de la foule, et Félicie, rouge jusqu'au milieu de la poitrine, piétinait avec impatience. 

 —Où ce diable de garçon peut-il être passé? murmura le maire avec irritation. Il était là, il n'y a pas cinq minutes... 

 —Même, il n'avait pas l'air de s'amuser, ajouta d'un air dépité l'héritière des Leglorieux. 

 —Il trouvait sans doute qu'on tardait à danser, souffla Fleury. Une seconde, et je vous le ramène... 

 Se faufilant au milieu des danseurs, le greffier s'élança au dehors. 

 —On va se placer pour le premier quadrille, dit à sa nièce Mlle de Saint-Maurice. Je pense qu'il est convenable que tu y figures... 

 —Voulez-vous, Mademoiselle, me faire l'honneur de m'accepter pour cavalier demanda l'élégant M. Tourette. 

 —Je vous remercie, Monsieur, dit Antoinette; mais ce sera la seule fois que je danserai, et j'ai promis à M. de Croix-Mesnil. 

 —C'est en effet son droit! déclara l'agent de change... Je vais inviter une des demoiselles de Saint-André, car je ne puis décemment danser avec ma femme. 

 —Je vous remercie, chère Antoinette, de la faveur que vous me faites, dit M. de Croix-Mesnil avec émotion. Mais n'êtes-vous si gracieuse et si bonne que pour vous faire regretter plus amèrement? 

 Mlle de Clairefont posa en souriant un doigt sur ses lèvres et, prenant le bras du jeune homme, elle se tint debout devant sa tante, entre Mlle de Saint-André et l'agent de change, d'un côté, et, de l'autre, entre le vicomte d'Édennemare et Mme Tourette. 

 Dans la longueur de la salle, face à face, les danseurs formaient deux lignes qui devaient se rencontrer, au milieu, pour les changements de cavalier, et qui confondaient ainsi, dans une fraternisation de quelques minutes, les castes et les conditions. C'était une tradition et, de la sorte, il arrivait que le propriétaire dansait en face de son fermier, et que la dame du château faisait vis-à-vis à la fille de ferme. 

 Une fois ce quadrille d'ouverture terminé, les danses avaient un libre cours, chacun s'amusait à sa guise, et le bal prenait une animation violente qui, grâce à des libations répétées, tournait souvent à la bacchanale. Les belles filles de la ville et de la campagne, grisées par le vin chaud, excitées par la musique, affolées par la danse, sautaient comme des Érygones dans une vigne et se pâmaient aux bras de leurs cavaliers. Les bosquets du jardin de Pourtois retentissaient alors d'éclats de rire aigus, de cris perçants, et, dans la douceur de la nuit, à la clarté pâle des étoiles complaisantes, bien des baisers s'échangeaient qui, plus tard, étaient amèrement regrettés. 

 Ce dénouement diabolique de la fête était bien connu, et vers neuf ou dix heures, quand la poussée du plaisir devenait plus ardente et plus rude, les dames des environs et les bourgeoises de la ville partaient avec leurs filles, laissant la jeunesse villageoise et citadine s'ébattre avec une furie impossible à modérer. 

 Pour l'instant, les danseurs se montraient sérieux, compassés et comme recueillis, les hommes causaient à voix basse, attendant le signal, les femmes donnaient du plat de la main, de petits coups à leur jupe, se rengorgeant avec des allures coquettes de jeunes pigeons. Les pieds s'agitaient déjà avec des frémissements d'attente. En face d'Antoinette, qui, par l'effet du hasard, se trouvait placée au centre de la ligne, une place demeurait encore vide. 

 Robert, resté debout auprès de la tante Isabelle, regardait vaguement autour de lui, cherchant qui allait faire vis-à-vis à sa sœur, lorsque Pascal, donnant le bras à Mlle Leglorieux triomphante, parut, soucieux, s'acquittant de sa tâche comme d'une corvée. Fleury le guidait à travers la foule. Arrivé à la place vide, le greffier se tourna vers la tribune et parut consulter Carvajan du regard. Celui-ci debout, dominant l'assistance, fit un geste impérieux comme pour dire: C'est bien là que je veux qu'il soit. Alors, démasquant Pascal, Fleury se retira, et le jeune homme, dont les genoux tremblèrent, et dont les yeux devinrent troubles, aperçut devant lui Mlle de Clairefont. Au même moment, une main se posa sur le bras de M. de Croix-Mesnil, en même temps que la voix de Robert disait tout haut: 

 —Revenez vous asseoir, mon cher ami; ma sœur ne dansera pas! 

 M. de Croix-Mesnil étonné regarda son ami et, ne comprenant pas: 

 —Que se passe-t-il, donc? demanda-t-il au milieu d'un silence de mort. 

 —Il se passe, reprit le jeune homme, que le danseur qui vient de se placer en face de vous est le fils de M. Carvajan!... 

 —Ah! dit avec beaucoup de calme M. de Croix-Mesnil, cela est fâcheux, en effet. 

 Il jeta à Pascal devenu livide un froid coup d'œil, et, s'inclinant devant Antoinette, comme pour lui demander pardon de l'avoir involontairement exposée à un contact outrageant: 

 —Excusez-moi, Mademoiselle. 

 Et il la reconduisit à sa place. Pas un murmure ne s'éleva. Personne n'osa prendre parti pour ou contre. Entre la force physique de Robert et la puissance morale de Carvajan, chacun trembla. Les visages se détournèrent, une stupeur lourde pesa sur tous les assistants. Le maire, debout toujours, regardait cet étrange spectacle, doutant de sa réalité. Un tel affront public, à lui, riposte foudroyante à son audacieuse provocation! Ces Clairefont se redressant intraitables lorsqu'il croyait les tenir à sa merci! Il frémit de rage, et ses yeux aux pupilles jaunes étincelèrent comme ceux d'un tigre dans la nuit. Il se tourna vers son entourage, pour lui arracher un blâme, il ne rencontra que des figures contraintes et mornes. Il se reporta vers son fils. Il le vit palpitant, égaré, pris d'une envie furieuse de se venger, et le cœur glacé à l'idée que celui sur lequel il devrait se ruer serait le frère ou le fiancé d'Antoinette. 

 Mlle Leglorieux fournit un dénouement à la situation. Ses yeux s'écarquillèrent, elle passa du blanc au rouge, puis du rouge au blanc, poussa un cri, et, s'élançant dans les bras de sa mère qui s'avançait inquiète, elle se livra à une attaque de nerfs qui la dispensa de manifester plus nettement son opinion. 

 Au même moment, l'orchestre, partant avec éclat, attaqua les premières mesures du quadrille, et les deux lignes des danseurs, heureux de se soustraire à cette impression pénible, firent en avant-deux au milieu d'un nuage de poussière. Antoinette, ramenée auprès de sa tante, n'eut pas le temps de se reconnaître; elle fut entourée par ses amis, et un concert d'exclamations, de commentaires, s'éleva bruyant, comme le bourdonnement d'une ruche en rumeur. 

 Les hommes, graves et silencieux, s'étaient rangés aux côtés de Robert et de M. de Croix-Mesnil. Dans la tribune officielle l'émoi n'était pas moindre. Le maire venait d'en descendre, et, sans écouter les lamentations de Mme Leglorieux, s'était élancé vers Pascal. 

 Le jeune homme était resté presque à la même place, immobile, un peu en arrière des danseurs, et regardait sans voir la longue ligne qui s'avançait et reculait en cadence. Les accords des instruments lui emplissaient les oreilles d'un bruit éclatant qui l'étourdissait. Et, dans son esprit confus, la même idée passait persistante: On t'a insulté à cause d'elle et devant elle. Ses poings se crispaient alors avec colère, et il sentait en lui la résolution bien ferme de ne pas rester sous le coup de l'outrage. Il fallait qu'il s'en prît à quelqu'un. Mais à qui? À Robert? C'était lui l'insulteur, c'était lui qui avait provoqué cet éclat public. Et cependant, c'était à l'autre, à celui qui avait froidement acquiescé, qu'il en voulait. Et il était dévoré de l'âpre désir d'aller à ce jeune homme correct et tranquille, de le frapper, et de jouer sa vie contre la sienne. 

 M. de Croix-Mesnil avait Antoinette à son bras au moment de l'insulte, et son sourire était plus insolent encore que les paroles de Robert Et puis, n'était-il pas le fiancé de la jeune fille? Ah! c'était bien là le vrai motif qui faisait bouillonner si furieusement la pensée de Pascal, et qui lui mettait au front cette pâleur. La jalousie encore plus que la colère le torturait. Sous les yeux de Mlle de Clairefont, il voulait se montrer intraitable et terrible. La pensée qu'elle pouvait le mépriser lui donnait le courage d'affronter mille morts. 

 Il sentit qu'on lui prenait le bras et qu'on essayait de l'emmener. Il leva les yeux et reconnut son père. 

 —Ne reste pas là, dit Carvajan... Viens avec moi... Il résista, et, la voix tremblante: 

 —Laissez-moi, dit-il... Tout n'est pas fini... Je ne dois pas m'éloigner de cette place. 

 —Que prétends-tu faire? 

 —Me croyez-vous homme à supporter une pareille injure sans en demander réparation? 

 —Tu es fou! 

 —Me conseillez-vous donc de me dérober, et de passer aux yeux de tous ceux qui sont ici pour un lâche? 

 La figure de Carvajan se contracta et devint effrayante; il serra plus fortement le bras de son fils: 

 —Tu veux te battre avec ces gens-là? Tu es fou, te dis-je... Laisse-moi le soin de te venger: ce sera plus sûr et plus prompt. 

 —Plus prompt et plus sûr?... s'écria le jeune homme avec un geste terrible... C'est ce que vous allez voir! 

 Le quadrille finissait, et, dans un pêle-mêle bruyant, les cavaliers reconduisaient leurs danseuses. Pascal, en quelques pas rapides, se dirigea vers le groupe au centre duquel se tenaient Robert et M. de Croix-Mesnil, et, s'approchant du fiancé de Mlle de Clairefont jusqu'à lui toucher l'épaule avec sa poitrine, le regard provocant et la main inquiète: 

 —Monsieur, j'ai quelques mots à vous dire. Voudriez-vous me faire la faveur de m'accompagner à deux pas d'ici?... 

 Le baron s'inclina et déjà il s'apprêtait à suivre le fils de Carvajan, lorsque Robert, se plaçant devant eux, leur barra le passage. 

 —Doucement, dit-il, d'un ton railleur: il me paraît qu'il y a confusion. Ce n'est pas à vous, mon cher ami, que monsieur doit avoir affaire, mais à moi. Vous n'avez fait que déférer à mon désir: c'est moi qui ai dit... 

 —Je n'ai pas entendu vos paroles, interrompit Pascal avec force, et je ne veux pas en tenir compte... Monsieur seul m'a offensé... C'est lui seul que je rends responsable. 

 —Il y aurait cependant un moyen d'arranger les choses, s'écria le jeune comte. Et, reculant d'un pas, il se préparait à quelque violence, quand sa sœur, pâle et frémissante, se dressa entre lui et son adversaire. 

 —Robert, retire-toi, dit-elle doucement, je t'en prie... 

 —Mais... dit-il en essayant de résister. 

 Deux larmes jaillirent des yeux de la jeune fille, aussitôt séchées par le feu de ses joues, et, la main tendue dans un geste d'autorité souveraine: 

 —Retire-toi... répéta-t-elle. Je le veux! 

 Et comme le jeune homme, dominé, lui obéissait, se tournant alors vers Pascal: 

 —Vous avez raison, Monsieur, et réparation vous est due. C'est à cause de moi que vous avez été offensé... C'est à moi de m'en excuser... Veuillez donc me pardonner. 

 Le fils de Carvajan la vit s'incliner devant lui, il essaya de parler, ses lèvres remuèrent sans articuler aucun son et, chancelant, plus écrasé par la fière humilité d'Antoinette qu'il ne l'avait été par l'insolence de Robert, à pas lents, il s'éloigna. 

 —Où vas-tu? lui dit son père l'arrêtant à la porte du bal. Rappelle-toi ce que tu disais à l'instant. Veux-tu avoir l'air de fuir? 

 —Ah! que m'importe? s'écria le jeune homme en continuant à marcher du côté de l'obscurité, comme s'il eût voulu y cacher son désespoir. 

 —Ne veux-tu pas te venger? reprit Carvajan, en arrivant sur la route. Dis un mot, et je mets tous ceux qui t'ont bravé à ta merci. 

 —Jamais! 

 —Que prétends-tu donc faire? 

 —M'éloigner. Quitter pour toujours, cette fois, ce pays où je ne trouve que des soucis et des amertumes... M'en aller loin des luttes, des débats, des embûches et des perfidies... Oublier tout, jusqu'au nom que vous m'avez rendu si lourd à porter. 

 —Pascal! 

 —Mon père, vous avez semé la haine... Il ne faut donc pas que je m'étonne si on nous insulte et si on nous menace... Mais je ne pourrais pas vivre ainsi. Je préfère partir. 

 —On dira que tu as eu peur... 

 —Soit! 

 —Alors tu veux m'abandonner? 

 —Vous n'avez pas besoin de moi, mon père: vous l'avez bien prouvé. 

 —C'est donc moi qui m'attacherai à toi, dit Carvajan en passant son bras sous celui de son fils... Tu veux rentrer, rentrons. Demain, quand tu seras plus calme, nous raisonnerons. 

 Et, tournant le dos à la fête, les deux hommes se dirigèrent vers La Neuville. 

 Dans la salle de danse, l'émotion causée par l'intervention de Mlle de Clairefont n'était pas encore calmée. La tante de Saint-Maurice, d'abord pétrifiée, avait fini par reprendre ses esprits et, la figure fulgurante: 

 —Ah! çà, mais qu'est-ce que tout cela signifie? gronda-t-elle... Deviens-tu folle, ma fille? Tu fais des politesses à ce jeune «maltôtier», quand il méritait une bonne leçon pour son impertinence... 

 —Non! tante, non, c'est nous qui avons eu tous les torts... Il fallait ne pas venir ici, où nous savions que nous n'avions rien que de mauvais à attendre... Il fallait surtout ne pas provoquer ce jeune homme... 

 Il était sept heures du matin, et Carvajan, fidèle à ses habitudes matineuses, marchait déjà depuis longtemps dans son cabinet comme un ours en cage. Le silence s'étendait encore sur la ville, engourdie par le sommeil d'un lendemain de fête. Le soleil montait éclatant dans le ciel. Enfilant obliquement la rue étroite et haute, un de ses rayons dorait la fenêtre du vieux logis et traçait sur le plancher une raie lumineuse. Dans la traînée blonde qui perçait le rideau, des atomes poudreux dansaient comme des sylphes ailés. Et malgré cette clarté joyeuse et chaude, Carvajan, sombre, le front lourd, tournait et retournait dans son esprit des pensées amères. 

 Ainsi, au moment où il croyait toucher au but et n'avoir plus qu'à étendre la main pour recevoir le prix de trente ans de luttes, il se produisait des à-coups violents qui le ramenaient en arrière. Tenir dans sa main ses adversaires, n'avoir qu'à serrer pour les écraser, et sentir cependant encore la pointe de leurs dents enfoncées dans une morsure suprême. 

 Au moment où il rêvait de s'attacher victorieusement Pascal, en lui montrant le pays courbé comme un seul courtisan aux pieds de son dominateur, le triomphe se changeait en humiliation, et celui-là même qu'il voulait gagner par l'enivrement de l'orgueil avait à subir le plus cruel des affronts. 

 On l'avait bafoué, lui, le tyran de La Neuville. Cette même fête de la Saint-Firmin, pour la seconde fois, à trente ans d'intervalle, mettait aux prises Clairefont et Carvajan. Et comme si une tradition fatale lançait les enfants l'un contre l'autre, après les pères, c'était maintenant Robert qui insultait Pascal. Il fallait donc une bonne fois en finir avec cette engeance, et porter les coups décisifs. 

 Entre Honoré et le commis de Gâtelier jadis, la partie n'avait pas été égale. Aujourd'hui, la situation était retournée. Carvajan était le maître. Il avait dans sa caisse un dossier bien en règle, contenant billets protestés, jugements, ordonnance de saisie, le tout exécutoire, faute de paiement immédiat d'une première somme de cent soixante mille francs, représentant capital et intérêts. Il fallait que le marquis payât ou se résignât à sortir de chez lui. Ah! ah! on verrait donc enfin ce Clairefont sur la route, avec ses paquets, comme un mendiant! 

 Dans la solitude de son cabinet, Carvajan se mit à rire. Il alla à une armoire, l'ouvrit, et, au fond, apparut le coffre-fort qui avait tant de fois fait rêver de richesses fabuleuses les habitants de La Neuville. 

 Le banquier prit une toute petite clef dans son gousset, débrouilla les combinaisons de la serrure, et la porte de fer tourna lourdement sur ses gonds huilés. L'intérieur de la caisse ne contenait point les sommes considérables dont l'imagination populaire se plaisait à la garnir. Quelques rouleaux d'or seulement, un carnet de chèques, et des liasses de papier de différentes couleurs. Carvajan en choisit une, sur laquelle était écrit en grosses lettres le nom de Clairefont, et se mit à la feuilleter lentement. 

 Son visage, à mesure qu'il avançait dans sa revue, s'éclairait d'une joie terrible. Ses doigts maniaient le papier avec un bruit sec, ils le froissaient, le tourmentaient, le griffaient, comme si c'eût été la chair même du marquis. Et, tournant les pages de son grimoire judiciaire, le banquier semblait un bourreau qui polit ses instruments de torture et cherche à les rendre plus aigus, pour augmenter les douleurs de la victime. 

 Un coup léger frappé à la porte l'interrompit dans cette voluptueuse occupation. Il jeta un coup d'œil inquiet du côté de l'entrée, et, fermant vivement son coffre, il s'approcha de son bureau et dit: 

 —Entrez! 

 —C'est moi, patron, excusez si je vous dérange, fit la voix de Fleury, dont la tête monstrueuse se montra dans l'entre-bâillement de la porte. Le greffier entra, et, du premier coup d'œil, Carvajan le vit si extraordinaire, que, sans lui laisser le loisir de placer une parole, il s'écria: 

 —Que se passe-t-il? 

 —Des choses très graves... J'ai été, il y a une demi-heure, réveillé par Chassevent et Pourtois... qui m'ont appris... Je ne me suis donné que le temps de passer mes habits, et de courir chez vous... car il m'a semblé que vous deviez être, comme toujours, le premier informé... 

 —De quoi? interrompit brusquement le banquier, auquel les réticences de Fleury causèrent une émotion affreuse. Il craignit que son fils et Robert de Clairefont ne se fussent battus secrètement dès le matin... Parlerez-vous, à la fin, tête de mulet? 

 —Eh bien! la petite Rose Chassevent a été tuée cette nuit dans la Grande Marnière!... 

 —Tuée! Comment? fit le maire en redevenant subitement très calme. Quelque accident? 

 —Un crime! dit Fleury d'une voix étouffée. Son père et Pourtois l'ont trouvée étranglée au fond d'un ravin, après avoir poursuivi pendant quelques instants le meurtrier... 

 —Poursuivi!... Il l'emportait donc? 

 —Il courait à travers les genêts de la colline, la tenant sur son épaule, autant que Chassevent et le gros ont pu voir, car il faisait encore nuit. 

 —Et il leur a échappé? C'est donc un gaillard d'une force exceptionnelle?... 

 Les regards de Fleury et de Garvajan se rencontrèrent et, dans les yeux du maire, le greffier découvrit des pensées si terribles qu'il pâlit un peu et plia les épaules en frissonnant. 

 —Ah! ah! fit Carvajan avec une voix effrayante, il faut tirer cette affaire-là au clair, et rondement... Le commissaire est-il prévenu? Il doit y avoir des constatations légales à faire... Fleury, mon garçon, voilà une singulière aventure!... Elle était gentille, cette Rose... C'est quelque galant qui a fait le coup... 

 —C'est ce que dit Chassevent... 

 —Ah! il le dit! le vieux drôle... Où est-il? Je veux lui parler. 

 —Je l'ai laissé dans la rue... Je désirais vous voir avant de le faire entrer. 

 Carvajan était déjà dans le vestibule. De l'autre côté de la porte, un murmure se faisait entendre, dominé, de temps en temps, par de violents éclats de voix. Vivement, le maire ouvrit. Au milieu d'un cercle de voisins échangeant avec agitation des commentaires, Chassevent, assis sur une borne, plus ivre encore que pendant la nuit, se lamentait et menaçait tour à tour: 

 —Ma pauvre fille! hurlait-il, en clignant ses yeux sans larmes, une si jolie petite... qui faisait tant pour son père! Ils me l'ont tuée, les brigands!... Et si gaie... et si aimable!... Ah! les canailles!... Ils m'en voulaient, allez! On sait comment ils m'ont traité! Tout ça, rapport à mon amitié pour notre cher bon monsieur le maire, que Dieu conserve!... Ah! y a de la politique dans l'affaire... Oui! Ah! les gredins!... Mais ça ne se passera pas comme ça... On n'a pas le droit d'enlever à un pauvre homme la consolation de ses vieux ans! 

 Vainement, Pourtois, troublé au milieu de tous ces curieux, pressé de questions auxquelles il n'osait pas répondre, essayait de faire taire l'ivrogne. Celui-ci braillait comme un porc qu'on égorge, et se roulait sur sa borne avec des contorsions d'épileptique. En voyant paraître Carvajan, il devint subitement beaucoup plus calme et, se courbant comme s'il allait se prosterner sur le pavé: 

 —Ah! voilà notre défenseur!... Ah! monsieur le maire, prenez pitié d'un pauvre vieux qui n'espère qu'en vous pour obtenir justice... Ah! saint nom du bon Dieu! Que malheur! Une enfant qui était si bien portante hier soir! Qu'elle dansait comme une reine! 

 Et il recommença à crier en se tordant les bras. 

 —Allons, Chassevent, taisez-vous!... Il est inutile d'ameuter le quartier, dit Carvajan avec sévérité... Pourtois, conduisez-le dans mon bureau. Quant à vous, bonnes gens... rentrez chez vous... Et ne prenez pas au mot ce malheureux que le chagrin rend fou... Les juges sauront découvrir la vérité. 

 Et, laissant ses administrés sous l'influence de ces paroles pleines d'une modération calculée, il rejoignit vivement Chassevent et Pourtois. 

 Dans son cabinet, adossé à la cheminée, le regard froid et le ton tranchant, il dit au braconnier: 

 —Qui accuses-tu?... Car, si je te comprends bien, tu accuses quelqu'un. 

 Et comme le vieux vaurien ouvrait la bouche pour parler... 

 —Fais attention à ce que tu vas répondre!... Tu te trouves devant un magistrat... 

 —Ah! je me trouverais devant Notre-Seigneur lui-même, que ça serait tout de même... Le jeune homme du château a passé près de nous une minute seulement avant l'affaire... 

 —Chassevent, tu sais bien qu'il n'allait pas de ce côté-là! interrompit Pourtois avec désolation. 

 —Qui prouve qu'il n'a pas fait un détour l'instant d'après?... s'écria avec violence le braconnier. D'ailleurs, tu ne l'as pas vu: tu étais couché sur le dos... Tu es si gros qu'on aurait pu t'apercevoir de la route... 

 —Vous craigniez donc d'être découverts? demanda Carvajan. Qu'est-ce que vous faisiez? 

 —Rien du tout, dit le vagabond d'un air menaçant. Mais chacun sa manière... Moi, la nuit, j'aime pas les rencontres... Y a tant de mauvaises gens! 

 —Ainsi, tu donnes à entendre que ce pourrait bien être M. Robert... 

 Carvajan n'osa pas aller plus loin. Ses joues pâles se marbrèrent de rouge. Et, faisant peser sur le braconnier un regard fauve, comme s'il craignait qu'il ne se rétractât: 

 —Mesure bien l'importance d'une pareille déclaration... 

 —Eh! croyez-vous que je vas mettre tant de mitaines? D'ailleurs, il n'a pas été vu que par nous... Les Tubœuf de Couvrechamps lui ont parlé au coin du raidillon de la Grande Marnière en quittant la fête... Il était alors avec l'enfant... Ah! bon sang! quelle infamie!... Une pauvre gentille créature comme elle!... Ah!... Qui n'avait jamais fait de mal à personne, bien au contraire! Ah! ah! 

 —Ne crie plus, dit froidement Carvajan; il n'y a pas d'étrangers pour t'entendre, et, à nous, tu nous fends inutilement la tête. 

 Le braconnier se tut et regarda avec humilité celui qui lisait si clairement dans sa conscience. 

 —Sais-tu, reprit le maire, que si c'est le fils de Clairefont qui a fait le coup, dans un de ces mouvements de violence, dont il n'est que trop coutumier, tu pourrais bien, en te portant partie civile, attraper une vingtaine de mille francs de dommages-intérêts... 

 À ces mots, les yeux de Chassevent parurent près de lui sortir de la tête. Toute son ivresse se dissipa, comme si on lui avait administré un philtre souverain. Il devint aussi froid que la pierre. 

 —Vous croyez, monsieur le maire, demanda-t-il doucereusement, qu'avec un bon procès, on pourrait leur tirer une grosse somme? 

 —Mais j'en suis convaincu... 

 —Vingt mille francs! Ah! si vous vouliez me conseiller dans cette affaire-là, je serais joliment certain de m'en tirer avec le pain de mes vieux jours assuré... mon bon cher monsieur le maire... 

 —C'est mon devoir de le faire. On sait que j'ai toujours défendu le faible contre le fort... 

 —Alors ils sont cuits! s'écria le vagabond avec une joie furieuse. 

 Il esquissa un geste de triomphe; un peu plus, il dansait. 

 —Mais, Chassevent, interjeta Pourtois consterné, vous savez bien que la petite appelait: Robert! Robert! Donc, ce n'était pas lui qui la tenait. 

 —Elle criait: Robert! comme on crie: à l'assassin! interrompit Chassevent avec furie. De quoi te mêles-tu, gros soufflé? Est-ce que tu peux être pris au sérieux? Tu étais si troublé que tu ne savais plus ni ce que tu entendais, ni ce que tu voyais... Vingt mille francs! Pour sûr que c'est ce gredin d'enjôleur et de suborneur!... Et qui ça serait-il, si ce n'était lui? Qui serait assez fort pour traverser, à toute course, le vallon de la Grande Marnière, avec une femme sur le dos?... Vingt mille francs! Je te dis que c'est lui!... Et si quelqu'un prétendait le contraire, il aurait un fameux compte à régler avec moi! 

 Le braconnier montra à son compagnon une figure tellement sinistre, que celui-ci, avec un profond soupir, se résigna au silence. Carvajan se tourna alors vers Pourtois. 

 —Hé! hé! mon homme, dit-il, voilà qui va avancer nos affaires plus que toutes les sottises du marquis... Comment la famille de Clairefont resterait-elle dans le pays, après un scandale pareil?... Je crois bien qu'avant trois mois Mme Pourtois aura les vingt arpents de prairie qui sont derrière l'auberge... Il faudra lui dire de venir causer avec moi... Nous avons de petits arrangements à prendre... Elle me comprendra... Ce n'est point une sotte... heureusement! car on ne fait rien avec les sots! 

 Le coup d'œil qui accompagna ces mots fut si menaçant que Pourtois se sentit gelé jusqu'au fond de l'âme. La peau rose et luisante de son visage se ternit et devint d'un gris cendré. Ses petits yeux s'enfoncèrent plus avant dans la graisse qui bouffissait ses joues. Et, avec un air d'accablement affreux, le poussah laissa tomber ses bras le long de son corps phénoménal. Fleury, au même moment, arrivait essoufflé. 

 —Tout est en l'air, dit-il; j'ai mis le feu sous le ventre de la police... Ah! çà, mes braves, il faut regagner l'auberge, et vivement... Il y a des pièces à conviction... Diable! que personne n'y touche!... 

 Déjà Chassevent, poussant devant lui Pourtois, gagnait la porte de la maison, avec l'empressement d'un avare qui craint pour son trésor. Dans la rue déserte, il s'arrêta, et là, serrant la main de son compagnon à la lui briser: 

 —Mon gros, tu sais, pas de bêtises! Si à l'avenir tu as le malheur de me contredire, je te saigne comme un poulet! Maintenant que nous sommes d'accord, haut le pied et du train! 

 Ils repartirent en courant dans la direction du faubourg. 

 Resté seul avec Fleury, Carvajan demeura quelques instants silencieux, marchant la tête penchée sur sa poitrine. Puis, s'arrêtant brusquement: 

 —Je n'aurais jamais souhaité une plus belle vengeance! Cet insolent s'est attaqué à moi. Ah! ah! il a insulté mon fils!... Eh bien! moi, je l'enverrai en cour d'assises... Tout y passera, chez ces Clairefont, la fortune et l'honneur. Il ne leur restera rien... Et je les verrai à genoux devant ma porte... me demandant grâce!... 

 —Qu'est-ce que Pourtois et Chassevent vous ont raconté? demanda Fleury. 

 —Toute la scène du meurtre, pardieu, à laquelle ils ont assisté de loin... Oh! Chassevent jurera sur la tombe de sa fille que c'est le petit de Clairefont qui a tué Rose... Il espère tirer vingt mille francs du cadavre... 

 —Vingt mille francs! s'écria Fleury avec un horrible rire. Eh! pour une telle somme, si on avait voulu, il l'aurait tuée lui-même! 

 Cette lugubre plaisanterie trouva Carvajan glacé. Il regarda sévèrement le greffier, et, d'une voix sèche: 

 —Je suis très sérieux, dit-il. Et je désire qu'on le soit autour de moi... J'ai la conviction que M. de Clairefont, qui, sans doute, était ivre, ce qui, du reste, serait à sa décharge, a commis le crime... Si je le croyais innocent, je me désintéresserais de l'affaire. 

 —J'en suis sûr! s'écria Fleury se pliant sans discuter à la volonté de son patron. Et comme je partage votre manière de voir, je vais, dans l'intérêt des innocents, veiller à ce que l'opinion ne s'égare pas. 

 Il salua très bas, grimaça hideusement, et sortit. 

 C'était la dernière matinée de l'assemblée, et, ayant cuvé le vin de la fête, les cultivateurs essayaient de conclure encore quelques marchés. 

 Habituellement, cette réunion finale se traînait morne et lassée. Le feu des transactions était amorti, et chacun n'avait plus qu'une idée: rentrer chez soi. 

 Cependant, par exception, une singulière activité se remarquait sur la place. Des groupes nombreux se formaient, et les conversations plus animées s'échangeaient entre les allants et venants. Était-ce le cours des farines, ou le prix des moutons qui servaient de fond aux colloques? Non! le nom de Chassevent et celui de Clairefont revenaient, constamment prononcés, et, au travers des exclamations, les affirmations passionnées et les dénégations ardentes s'échangeaient. 

 Comme une contagion mortelle, le bruit sinistre répandu par Fleury gagnait déjà toute la ville, et bientôt, grossi, défiguré, allait circuler dans le canton, s'étendre dans le département, et empoisonner tous les esprits. Rien ne pouvait être plus fatal que ce rassemblement de gens, venus de dix lieues à la ronde, qui devaient bientôt repartir emportant, chez eux une conviction habilement faite par les émissaires de Carvajan. 

 Tondeur, au café du Commerce, devant vingt personnes, venait de répéter les paroles qu'il avait entendues près de la fenêtre de la repasserie, à Clairefont, lorsque Robert embrassait Rose: Ne me serrez pas si fort, vous pourriez m'étouffer sans le vouloir. Et, dans la fumée des pipes, au bruit des verres remués, le marchand de bois se lamentait hypocritement. Quel malheur! Un si bon et si aimable garçon! Car il n'avait pas agi par méchanceté, bien sûr... Tondeur s'en portait garant, lui qui le connaissait bien... Mais cette jeunesse... c'était si fort!... Sans le vouloir, n'est-ce pas? Il avait eu la main plus lourde qu'il ne pensait... Ah! il lui avait vu déraciner des baliveaux, comme on cueillerait une violette!... En batifolant, la petite avait fait des giries... Le père, qui cherchait sa fille, était arrivé avec Pourtois... Pour ne pas être surpris, le jeune homme avait voulu empêcher la belle d'appeler... Ah! c'était un vrai malheur... Mais pour un crime... oh! non! 

 Et les ergoteurs, trouvant que le marchand de bois se montrait trop commode, de répliquer, avec un commencement de parti pris: Comment! pas un crime? Quoi donc, alors? La fille était-elle morte? Oui ou non? Tondeur, avec confusion, se voyait forcé d'en convenir... Cependant il reprenait sa défense, accumulant à plaisir les mauvais arguments: Après tout, on accusait M. Robert... Mais avait-on la preuve absolue qu'il était l'auteur de l'accident? Il s'entêtait à ne pas dire: crime. 

 Si on avait la preuve? reprenaient ses contradicteurs, s'échauffant au feu de la discussion. Eh bien! et le foulard de soie marqués aux initiales R.G. que la fille avait au cou, et qu'on ne lui avait pas vu à la danse. Et les affirmations des Tubœuf?... Et tout enfin? Car la culpabilité crevait les yeux! Il fallait être décidé à ne rien voir pour oser le nier. C'est-à-dire qu'on se demandait comment M. de Clairefont n'était pas encore arrêté... Ah! s'il avait été un homme du commun, on l'aurait déjà vu traverser la ville entre deux gendarmes! 

 Au même instant une rumeur sourde courut sur la place, attirant aux fenêtres tous les consommateurs du café. Dans son tilbury, Robert, assis à côté de M. de Croix-Mesnil, qu'il conduisait à la gare, venait de déboucher de la rue du Marché. Devant l'encombrement il avait dû ralentir l'allure de son cheval, et, au milieu de la foule tumultueuse, il passait calme et souriant, causant librement avec le baron. Derrière lui, houle vivante, la masse des badauds et des paysans roulait, et des cris de haine partaient, comme, au début d'une émeute, les coups de feu isolés des impatients. 

 Robert étonné se retourna, regardant tous ces gens qui le suivaient. Il entendit: 

 —Il part, vous voyez bien! Il s'en va! 

 Il ne comprit pas. Rien de ce qui s'était passé pendant la nuit n'avait transpiré à Clairefont. Le château était comme une forteresse bloquée, dont la garnison ne reçoit plus de nouvelles. Les rares domestiques ne sortaient pas dans le village; les fermes étaient loin; seule, Rose venait du dehors. Et la pauvre petite ne devait plus égayer de sa chanson les murs froids et silencieux de la vieille demeure. Antoinette, qui, la veille, lui avait si bien recommandé d'être exacte, ne l'avait pas vue arriver, et s'était dit en souriant: 

 —Allons, malgré ses belles promesses, elle aura dansé tard, et elle fait la grasse matinée. 

 À la gare, Robert, sans remarquer l'attention dont il était l'objet de la part des gendarmes qui se promenaient devant la porte d'entrée, sauta à bas de son siège, descendit la valise de M. de Croix-Mesnil, et, donnant son cheval à garder à un employé, entra dans la salle d'attente. Les gendarmes alors se promenèrent sur le quai, et parurent se tenir prêts à retenir le jeune comte, s'il avait formé le dessein de s'éloigner. 

 Mais il était bien loin de se douter de ce qui se passait. Il parlait avec animation et ne s'apercevait point de la surveillance active qui s'exerçait autour de lui. Lorsque le train fut arrivé, il donna une dernière poignée de main au baron, et, fermant lui-même la portière du compartiment, il traversa la gare et remonta en voiture. Il se sentit le cœur serré, comme il ne l'avait jamais eu en voyant partir son ami. Il s'arrêta au bas du pont, et attendit là le passage du wagon. Par la fenêtre, il distingua une main qui s'agitait, une figure qui souriait, puis, à un détour de la voie, dans un tourbillon de vapeur blanche, tout disparut. Et, au pas, il se remit en route, se demandant pourquoi il était si triste. 

 Mais les impressions que ressentait Robert étaient fugitives. Sa rude nature réagissait promptement. Il mit son cheval au trot, et se proposa de ne point passer par les quartiers du centre, pour éviter les encombrements qui l'avaient arrêté à l'arrivée. Il suivit la promenade, plantée de superbes platanes, qui entoure La Neuville. Il allait sortir du faubourg, quand, en arrivant au bas de la montée de Clairefont, il tomba dans un groupe d'ouvriers des fabriques qui, à la porte d'un cabaret, écoutaient Chassevent, ivre à rouler maintenant, et qui, pour la centième fois, d'une voix pâteuse et avec des additions mélodramatiques, racontait la mort de sa fille. 

 À la vue de Robert, un murmure d'horreur partit du groupe qui se massa dans une attitude hostile. Encouragé par les menaçantes dispositions de son entourage, le vagabond s'avança en titubant, et, essayant de prendre le cheval au mors: 

 —Le voilà, l'assassin! Le voilà! Vengeance! D'une main incertaine il avait réussi à saisir la bride, mais un maître cinglon qu'il reçut sur les doigts la lui fit lâcher. Il recula en hurlant, et, heurté par le brancard, il aurait infailliblement passé sous la roue de la voiture, si, d'une main vigoureuse, le comte du haut de son siège, ne l'avait cueilli et lancé jusqu'à la porte du cabaret. 

 —Ah! après la fille, le père! brailla le braconnier. À moi, mes amis! Emparons-nous de lui, livrons-le à la justice!... 

 En un instant, Robert se vit entouré d'hommes aux visages furieux et aux bras levés. Devant le cabaret, quelques femmes rassemblées poussaient des cris perçants, et déjà, par la rue du Marché, du renfort arrivait aux assaillants. Chassevent, revenu à la charge, bavant de colère et d'ivresse, essayait d'escalader le siège. Le comte ne perdit pas son sang-froid; il tira sur les guides et fit cabrer son cheval; puis, prenant son fouet il en asséna, avec le manche, un tel coup au vagabond, que, malgré son épaisse casquette et le foulard qui lui entourait la tête, il roula à moitié assommé dans la poussière du chemin. Au même moment, Fleury, comme un diable sortant d'une boîte à surprises, parut près de la voiture. 

 —Qu'est-ce que vous faites là? cria-t-il aux ouvriers d'une voix forte... Ramassez cet homme, et attendez-moi... 

 Puis, s'élançant vers Robert à qui il serra le bras avec énergie: 

 —Imprudent! ne bravez pas l'indignation populaire!... Partez... sans un instant de retard! Je viens de Clairefont. Je voulais vous prévenir... Mais votre tante et votre sœur, maintenant, savent tout... Elles vous convaincront... 

 —De quoi s'agit-il? demanda le comte, commençant à perdre son calme... Ai-je affaire à des fous? 

 Le greffier jeta au jeune homme un coup d'œil sévère, et, avec une gravité triste: 

 —La petite Rose a été tuée cette nuit... On vous accuse... Ne discutez pas... Mettez-vous d'abord à l'abri. Partez! C'est le plus sûr... 

 —Mais c'est une infamie! cria Robert. 

 —Rentrez chez vous, au nom du ciel! dit Fleury en montrant du doigt le flot des arrivants qui grossissait de seconde en seconde. 

 Et, donnant une forte claque sur le flanc du cheval, qui partit comme un trait, il força le comte à s'éloigner. 

 Sans plus se soucier de l'agitation qui grandissait dans le faubourg, le greffier gagna rapidement la maison de la rue du Marché. Il était onze heures. Depuis le matin, le temps avait été mis à profit par les émissaires de Carvajan. Le réseau, qui enlaçait Robert de Clairefont dans ses mailles perfides, devenait plus fort d'instants en instants. Et plus le malheureux qui y était captif allait se débattre, plus les fils devaient se resserrer. 

 Pascal, après une nuit de trouble et d'insomnie employée à repasser amèrement les incidents douloureux qui avaient accompagné son retour à La Neuville, s'était décidé à régler définitivement avec son père la question de son départ. Il ne pouvait plus supporter l'idée de vivre dans ce pays où tout serait pour lui sujet de froissement et de chagrin. Il voulait s'éloigner, regagner des contrées où l'écho même des discordes qu'il fuyait n'arriverait pas jusqu'à lui et où il aurait le droit de garder dans sa mémoire, comme dans un sanctuaire consacré à un culte mystérieux, l'image souriante et adoucie de celle qu'il adorait. 

 Il sortit de sa chambre à l'heure du déjeuner, et s'apprêtait à descendre, lorsque, sur le palier, croisant la servante qui venait de l'étage supérieur, celle-ci lui dit avec un geste désolé: 

 —Ah! monsieur Pascal, vous ne savez pas la nouvelle? Le jeune homme du château qui a tué la Rose au père Chassevent!... 

 Et comme il restait immobile, se demandant si cette fille ne devenait pas folle. 

 —Oui, mon bon cher monsieur. Le greffier du juge de paix est à c't'heure dans le cabinet de Monsieur à qui il rapporte les bruits de la ville, car on en parle, da! Et tout est sens dessus dessous! 

 Il sembla à Pascal que la cage de l'escalier était un gouffre noir, au fond duquel Carvajan ricanait, triomphant et diabolique. Il eut un vertige, et se retint à la muraille pour ne pas tomber. Dans cette riposte terrible, suivant à si courte distance l'affront subi, il reconnut la main de son père. Oui, si Robert était accusé, l'accusation avait dû venir de Carvajan. Il eut froid au cœur. Une rapide vision lui montra Antoinette auprès du marquis mourant de désespoir. Il se souvint des funèbres pressentiments qu'il avait eus, le premier jour, à la porte du cabaret de Pourtois, au pied de la terrasse de Clairefont. Le présage de malheur se réalisait. Mais n'avait-il pas rêvé aussi que c'était lui qui défendait la jeune fille abandonnée, et qui l'arrachait à son mauvais destin? 

 Sur le seuil de cette chambre qui avait été celle de sa mère, il crut entendre encore la voix de la mourante murmurant ces suprêmes paroles: «Sois bon dans la vie. Il faut être bon...» Il se retourna avec un effroi superstitieux, comme s'il se fût attendu à voir apparaître derrière lui la chère ombre. Il se vit seul, et, inclinant son front, comme devant un ordre souverain, il murmura: Sois tranquille, douce regrettée, tu seras obéie! 

 Il avait retrouvé toute sa présence d'esprit, tout son courage. Il se sentait prêt à accomplir des tâches héroïques pour vaincre des répugnances insurmontables. 

 Il oublia en un instant les résolutions qu'il venait de prendre. Ses idées suivirent un autre cours. Il n'était plus réduit à l'écœurante inaction qui le faisait paraître complice de tout ce qui s'exécutait de mal contre la famille de Clairefont. Il n'était plus condamné à l'impuissance. Il allait pouvoir se mêler à la lutte, et intervenir. Toute la nuit il s'était promis de partir, et, en une seconde, il décidait de rester. Il ne vit là rien que de naturel. L'incohérence n'est-elle pas la règle même de l'amour? Il se composa, pour entrer chez son père, un visage souriant. À sa vue, Fleury, qui parlait avec animation, s'arrêta court, prit un air embarrassé et loucha furieusement de ses yeux troubles. 

 —Eh bien! dit avec éclat Carvajan, en allant à son fils, les voilà dans une belle passe, ces gens si fiers, qui ne veulent pas s'exposer à se trouver en face de nous! 

 —On vient de tout m'apprendre, interrompit Pascal. 

 —Eh bien! qu'en dis-tu? 

 —Qu'en dit le parquet? riposta le jeune homme. 

 —Le parquet est extraordinairement mou! Il est pris entre la certitude qui résulte des preuves matérielles du crime et le doute qui est la conséquence d'un passé honorable... Tous ces magistrats, au fond, sont des réactionnaires, et ils font des façons pour arrêter le fils d'un marquis, voilà tout. Ils ont télégraphié à Rouen, au procureur général, qui télégraphiera sans doute à son tour au garde des sceaux... Et, pendant ce temps, ici, la population fermente; et sans Fleury qui s'est trouvé là fort à point, tout à l'heure, le prévenu était écharpé par les ouvriers... On parle pour demain d'une manifestation... Moi, je viens de le dire au commissaire et au capitaine de gendarmerie: si on n'arrête pas dès ce soir ce gaillard-là, je ne réponds pas de l'ordre à La Neuville!... 

 —Le mieux qu'il y aurait à faire pour M. Robert, ce serait de partir pendant qu'il en est temps encore, dit doucereusement Fleury... Une fois à l'abri, tout le monde serait tranquille... C'est ce que j'ai essayé de faire comprendre aux dames de Clairefont... Mais, aux premiers mots, Mlle Antoinette s'est dressée toute pâle, et, avec des regards meurtriers comme des coups de pistolet, elle a crié: Jamais! Partir, ce serait avouer qu'il est coupable... Nous savons d'où part cette calomnie... Nous la réduirons à néant! Elle désignait clairement M. le maire et peut-être aussi un peu moi-même... Mais je ne me suis pas laissé démonter. J'ai insisté, j'ai donné à entendre que les mauvais gars de La Neuville, très surexcités, pourraient se porter sur Clairefont... Alors la vieille Saint-Maurice a bondi, et, rouge comme une braise, en jurant comme un troupier: Qu'ils y viennent! Il ne manque pas de fusils au râtelier... Ils verront que les femmes de la maison valent des hommes... Il y a là-haut, dans les greniers, le pierrier qui servait autrefois pour les feux d'artifice... Je le descendrai dans le vestibule, et si on touche seulement à la serrure de notre porte... je mitraille toute cette canaille! Et elle sacrait, la vieille, que c'en était fabuleux! Allez donc faire entendre raison à des esprits détraqués! Quant au marquis, il était enfermé dans sa tour, comme un hibou, à tourner les pages de quelque grimoire, ou à empester l'air de la contrée avec des drogues chimiques... Impossible de le voir... Celui-là, tout hébété qu'il est, aurait peut-être mieux compris la situation que cette vieille échappée de la chouannerie. 

 —Mais elle paraît la comprendre parfaitement, dit Pascal avec tranquillité, et elle soutient envers et contre tous l'innocence de son neveu... Comme l'a fort bien dit Mlle de Clairefont, fuir c'est avouer, et le comte Robert est sans doute décidé à se défendre... Il a peut-être des preuves à fournir... Un bon alibi serait décisif... Qui sait s'il ne le produira pas? 

 —Je l'en défie! cria Carvajan, à qui l'opposition de son fils fit perdre tout son calme. 

 —Mon père, vous n'en savez rien... 

 —Vas-tu le défendre? 

 —Et vous, allez-vous l'accuser? 

 Ils se trouvaient face à face, parlant aussi ferme l'un que l'autre: Pascal, absolument maître de lui, et voulant savoir exactement quelle était la part de son père dans le travail d'investissement qui s'étendait autour de Robert; Carvajan, le cerveau enflammé par une colère subite, et prêt à étaler sa haine au grand jour. 

 —Non! certes! intervint Fleury d'un ton conciliant, votre père n'accuse pas. D'ailleurs, à quoi bon? M. le maire, comme toujours, n'a souci que de la chose publique... Devant vous, nous parlons en toute liberté, pesant le pour et le contre... Croyez que si M. Carvajan pouvait étouffer cette affaire-là, il le ferait, et promptement... Il est l'ennemi de M. de Clairefont... Il le combat sur le terrain politique et financier... Mais profiter d'un malheur pareil?... Devrais-je avoir besoin de vous dire qu'il n'y a même pas pensé?... Et pourtant, ne serait-ce pas légitime? Ses adversaires ont-ils jamais reculé devant les pires manœuvres? Vous en avez eu la preuve hier soir... Si nous pouvions établir l'innocence de ce malheureux jeune homme, nous le ferions... Mais, malheureusement, il n'y a pas de doute à conserver... C'est la dernière étape, voyez-vous, de cette famille qui depuis trente ans va sans cesse en descendant... Quand j'ai eu l'honneur de vous rencontrer ici, pour la première fois, vous veniez d'être témoin, justement, d'un des actes de violence habituels à ce malheureux... Je vous ai dit alors, ne croyant pas être si bon prophète, que vous arriviez pour assister aux suprêmes phases de la lutte engagée entre M. de Clairefont et votre père... Eh bien! la lutte est finie... Elle se termine dans la boue et dans le sang. 

 —Et nous n'en sommes pas cause! reprit rudement Carvajan, à qui la mielleuse dissertation de Fleury avait irrité les nerfs... Au diable! Qu'ils se débrouillent!... Je ne suis pas tenu de les aimer, et si j'étais dans leur cas, vous verriez s'ils me ménageraient! 

 Il prit son chapeau, et jetant un regard significatif au greffier: 

 —Je vais jusqu'à la mairie; vous viendrez m'y retrouver tout à l'heure. 

 —Je vous accompagnerai, mon père, dit Pascal, si je ne vous dérange pas... Je suis curieux de voir la physionomie de la ville. 

 —Ah! ah! mon gaillard, tu mords à la chose? Viens, si ça t'amuse... Et puis, qui sait? tu es du métier, tu pourras peut-être donner un bon conseil. 

 —Si j'en trouve l'occasion, répondit froidement Pascal, soyez sûr que je n'y manquerai pas. 

 Et, derrière son père et le greffier, il sortit. 

 À Clairefont, après le premier affolement, la réflexion était venue. Réunis dans le petit salon, la tante de Saint-Maurice, Robert et Antoinette, avaient tenu conseil. Les affirmations de Fleury et les manifestations de la rue, certes, étaient significatives. Le vieux Bernard, envoyé à la ferme, avait rapporté la confirmation de l'attentat. Rose était morte, et on accusait Robert de l'avoir tuée. Entre les imprécations de la tante Isabelle et le calme effrayant d'Antoinette, Robert passa par les sentiments les plus opposés. Tantôt il se disait que l'accusation portée contre lui tomberait d'elle-même et qu'elle n'aurait pas de conséquence. Il riait alors nerveusement et se promettait de tirer de ceux qui avaient dirigé contre lui l'action de la justice une vengeance exemplaire. 

 Tantôt, cherchant à rassembler les preuves qu'il pourrait fournir de son innocence, il constatait avec stupeur que tout concourait à lui donner l'apparence de la culpabilité. Il était rentré au matin par la petite porte du parc sans être vu de qui que ce fût. Il avait passé tout le temps qui s'était écoulé entre son départ de chez Pourtois et son arrivée à Clairefont, dans le sentier de la Grande Marnière. On l'avait rencontré, on lui avait parlé, cela était certain, indéniable. 

 Et, au souvenir de ces moments doucement écoulés, dans cette nuit tiède et resplendissante, auprès de cette charmante fille au gai sourire, un cruel déchirement se faisait en lui. 

 N'avait-il pas été involontairement la cause du malheur, en gardant si tard Rose qui voulait s'éloigner? Il ne l'avait retenue qu'à force d'instances. Il se le rappelait bien: elle disait: Laissez-moi m'en aller?... Votre sœur m'attend demain matin, vous me ferez gronder... Si vous avez encore tant de choses à me conter, vous viendrez au bas de la fenêtre de la repasserie, et, pendant que je travaillerai, nous causerons. 

 Les routes étaient alors pleines de monde; elle serait rentrée à Couvrechamps, en compagnie, et, au lieu de dormir froide et muette, elle chanterait encore, alerte et joyeuse. 

 Des larmes lui vinrent aux yeux, et ce garçon si énergique et si robuste se mit à sangloter comme un enfant. 

 Épouvantées, les deux femmes le regardaient. Pour qu'il se laissât aller à une telle faiblesse, il fallait qu'il fût tenaillé par de terribles inquiétudes. Une pudeur secrète arrêtait les questions sur les lèvres d'Antoinette. Qu'y avait-il entre son frère et Rose? Quelque intrigue ébauchée à la fête et interrompue par le coup de folie d'un jaloux. Il eût fallu, pour préciser les faits et arriver peut-être à découvrir la vérité, interroger Robert, l'amener à s'expliquer. Il ne donnait que des détails vagues, quand la minutie eût été indispensable. Mais la tante Isabelle n'était-elle point là pour tirer tout au clair? Avec elle, qui n'hésiterait pas à demander, le jeune homme ne se gênerait pas pour répondre, et on saurait alors quels moyens de défense on devait employer. 

 Il était impossible que l'erreur ne fût pas promptement reconnue. La justice voyait clair et n'aurait pas de parti pris. L'opinion publique, que Fleury disait si furieusement déchaînée contre Robert, avait été égarée. Il n'était pas difficile de deviner par qui. La main de Carvajan se reconnaissait dans cette œuvre de haine. Provoqué, il avait riposté. Et on était payé pour savoir avec quelle dangereuse ténacité il poursuivait ses entreprises. 

 À l'indignation des premiers moments, lorsque la tante de Saint-Maurice s'écriait superbement: «Mais il est impossible qu'on soupçonne un Clairefont!», avait succédé une terreur vague faite d'ignorance: celle des enfants qui s'éloignent de l'ombre peuplée par leur imagination de fantômes effrayants. En somme, on ne savait rien de ce qui se passait ni de ce qu'on pouvait craindre; mais ce mystère-là était plus formidable que ne l'eût été la connaissance de ce qu'il fallait redouter. Sur les faits s'étendait une obscurité dans laquelle les malheureux se débattaient impuissants. 

 Leur préoccupation principale était de faire le silence autour du marquis. Ils ne pouvaient supporter la pensée que le père fût instruit de l'accusation portée contre son fils. À tout prix, ils étaient résolus à l'empêcher de la connaître. La tranquillité du vieillard devait avant tout être sauvegardée. Depuis trente ans, la famille avait subi son despotisme, et s'était pliée à ses caprices les plus déraisonnables. Tout faire pour ne point tourmenter le marquis avait été le mot d'ordre à Clairefont. Les enfants et la tante de Saint-Maurice s'étaient conformés à cette règle: Antoinette et Robert avec un tendre respect, la vieille fille avec des accès de mauvaise humeur réprimés à grand'peine. On avait tout accepté, même les menaces de ruine. Plutôt mourir que de révéler la menace du déshonneur. Le premier mot de la tante Isabelle avait été: 

 —Emmenons le marquis à Saint-Maurice!... 

 Ainsi que l'avait fait pressentir la tante Isabelle, il lui aurait été impossible de ne pas suivre son Benjamin. Après une soirée passée à se ronger les poings dans des accès de fureur contenue et une nuit pendant laquelle elle parut près de devenir folle, la vieille fille avait sauté en chemin de fer. Antoinette, restée seule avec son père, dut, pour expliquer l'absence de son frère et de sa tante, forger de toutes pièces une histoire. 

 Mlle de Saint-Maurice avait eu des difficultés avec son fermier et elle était partie pour quelques jours avec Robert. Pour quelques jours! Le marquis n'avait point remarqué le sourire navrant dont Antoinette avait accompagné ce mensonge. Il n'était point exigeant, le bon Honoré, et pourvu qu'on ne le tourmentât pas au sujet de ses inventions, il passait volontiers condamnation sur le reste. Il se suffisait, d'ailleurs, admirablement à lui-même. 

 Il s'était replongé plus passionnément dans l'étude de son procédé de chauffage. Le perfectionnement était le vice du marquis. Une invention n'était intéressante pour lui qu'à l'état d'énigme. Une fois trouvée, elle cessait de lui plaire. Son esprit inquiet se mettait en quête d'un autre résultat. Et rarement il s'en tenait à ce qu'il avait réalisé. Il lui fallait toujours le mieux, ce destructeur du bien. 

 C'était ainsi qu'il avait pu rendre improductives les affaires les meilleures, et stériliser la Grande Marnière, cette mine d'or qu'un commis intelligent et honnête eût suffi à administrer de façon à enrichir son maître et tout le pays. Depuis trois jours, il ne parlait plus, même à table. On le voyait absorbé, l'œil fixe, la pensée visiblement absente. Robert, quand il était encore là, avait dit plaisamment: 

 —Ah! mon père est remonté dans son laboratoire! 

 Le marquis n'avait même pas entendu; il poursuivait son rêve et s'efforçait d'enchaîner sa chimère. Que de millions de lieues il avait fait ainsi dans le vague, chevauchant son dada fantastique pour n'atteindre que l'impossible! Cependant il avait par instants de soudaines explosions de joie. Il se frottait les mains avec force, et, la figure radieuse, il s'écriait: 

 —Ah! ah! cette fois, je crois que je le tiens bien! 

 Et, sans explications préalables, pour sa satisfaction personnelle, il entamait une courte dissertation sur le procédé qu'il voulait appliquer. Ses auditeurs, régulièrement, opinaient du bonnet lorsqu'il les provoquait à l'approbation par des: hein? n'est-ce pas? qu'en dites-vous? ah! ah!, qu'ils ne pouvaient pas laisser tomber dans le silence sans risquer de faire subir au vieillard le cruel serrement de cœur du doute. 

 Antoinette bénit la fatale manie qui, en cette circonstance, absorbait si heureusement son père. Il ne parut pas s'apercevoir de l'absence de la tante de Saint-Maurice, qui, pour la première fois depuis trente ans, ne dînait pas à la table commune. Quant à Robert, il faisait des déplacements de chasse fréquents et prolongés. 

 Après le repas, qui fut court et silencieux, le marquis et sa fille se trouvèrent en tête à tête dans l'immense salon qui, éclairé par deux lampes, leur parut tout noir. Les rafales d'un vent violent ébranlaient les futaies séculaires du parc, et pleuraient, lugubres, dans les hautes cheminées du château. Et la jeune fille écoutait ces plaintes, se demandant si ce n'étaient pas les âmes des morts de Clairefont qui, tournoyant dans la nuit, gémissaient sur le malheur de la famille. 

 Puis sa pensée s'en allait à la suite de son frère, et elle se le figurait dans une cellule sombre et nue, attendant qu'on décidât de son sort. Où était la tante Isabelle? Qu'avait-elle pu faire? On n'entrait sans doute pas facilement dans une prison. Peut-être ne verrait-elle même pas Robert. Alors, comme un vieux chien fidèle, que son maître a laissé à la porte, elle resterait, regardant les murailles, heureuse encore de se dire: Il est là, l'enfant que j'aime, je suis dans l'air qu'il respire, ces pierres seules le séparent de moi... Oh! la triste soirée! Et comme les heures, sonnaient lentes et lugubres! Seule, sans amis, sans conseils, avec ce vieillard qui dodelinait de la tête au fond de son fauteuil, tout à sa folie, quand le malheur donnait l'assaut à sa maison, et entrait terrible, implacable, par toutes les brèches! Oh! que de pensées navrantes, que de pleurs refoulés! 

 —Ah! ah! dit le marquis, avec un rire qui glaça Antoinette, cette fois, c'est tout à fait ça! Vois-tu, ma fille, la grille du haut, dans mon fourneau, est à surface plane, et la disposition est vicieuse. Elle cause le stationnement des résidus qui entravent le courant d'air. Il faut que la grille soit infléchie: alors tout descend normalement, et l'incandescence est continue. Voilà! c'est très simple! Qu'en dis-tu? 

 —C'est parfait, mon père! 

 —Tu me dis: c'est parfait, bien mollement! Tiens, au lieu de rester dans ce salon où nous sommes perdus comme deux abandonnés, montons chez moi... Je te montrerai mon modèle, et te ferai toucher le perfectionnement du doigt... C'est la fortune, fillette! oui, c'est la fortune! 

 Se soumettant au caprice du vieillard, Antoinette prit une lampe, et tous deux montèrent au premier étage de la tour. 

 Dans la vaste salle dont la voûte ogivale est soutenue par des piliers de pierre à fines nervures, le marquis s'était aménagé à la fois une bibliothèque, un cabinet et un laboratoire. Tout le côté donnant sur le parc était garni de rayons qu'encombraient les livres innombrables et poudreux; un escalier mobile, roulant le long de la muraille, mettait le savant à même de prendre l'ouvrage dont il avait besoin. Un admirable bureau était placé devant la large fenêtre cintrée ornée de vitraux, et, près d'un pilier, une table à dessiner se dressait, chargée de plans et d'épures. Un tapis épais couvrait les dalles de granit, dans toute cette partie de la tour, meublée confortablement de fauteuils profonds, propres à la méditation et, disait Robert, au sommeil. 

 L'autre côté, donnant sur la cour d'honneur, était réservé au laboratoire. Un immense fourneau de briques, à large manteau, au-dessus duquel se voyait un soufflet terminé par une chaîne, semblable à celui d'une forge, avait reçu l'adjonction d'un petit four en fonte, surmonté d'un tuyau qui se perdait dans la grande cheminée. C'était le fameux brûleur du marquis. Sur les tables, des cornues, des fioles de toutes formes, et, dans un coin, auprès d'une vasque de pierre, dans laquelle l'eau coulait à volonté, un serpentin au cou de cuivre en zigzag. Dans ce pandémonium, où avaient pris naissance les idées funestes qui, en trente ans, avaient consommé la ruine de la maison, le marquis se trouvait complètement heureux. 

 Il poussa un soupir de satisfaction et regarda sa fille avec plus de tendresse. 

 —Il y avait quelque temps, ma chérie, que tu n'étais venue ici, dit-il... Tu vois, j'ai là bien des dessins qui réclament tes soins... Puisque nous sommes, pour quelques jours, en garçons, tu devrais t'installer avec moi... Tu verrais comme nous passerions de bonnes journées!... 

 Et le vieil enfant souriait, uniquement préoccupé de son idée fixe. 

 —Oui, mon père... dit Antoinette du bout des lèvres. 

 Alors le marquis enchanté s'élança vers son brûleur, tira les caisses roulantes, pleines de charbon, qui occupaient tout le dessous du fourneau, et commença, à grand renfort de copeaux et de papier, à allumer lui-même son appareil. Il avait retroussé ses manches jusqu'aux coudes et se salissait épouvantablement. Il y eut bientôt dans le laboratoire une fumée telle qu'il fallut ouvrir les fenêtres. Et, moitié parlant, moitié toussant, à demi asphyxié, l'inventeur expliquait. Il allait de l'appareil, qu'il déclarait défectueux, aux dessins nombreux sur lesquels il l'avait rectifié... 

 —Vois-tu, ma fille, les copeaux mouillés brûlent maintenant: c'était la mise en train qui était difficile... Le tirage est insuffisant, mais, avec une cheminée d'usine, ça irait tout seul... Des copeaux mouillés!... Hein? Et quelle chaleur! Toute la valeur de l'invention est là... En Amérique, dans les plantations, ils pourront chauffer avec des détritus de cannes à sucre! Qu'en dis-tu? 

 Antoinette ne disait rien. Attirée par la lumière, une énorme chauve-souris était entrée dans le laboratoire et, toute noire, ses ailes étendues, elle tournoyait. Par deux fois l'horrible bête, dans son vol sinistre, effleura la jeune fille, qui fascinée ne pouvait la quitter des yeux. Il lui semblait la voir grandir peu à peu et s'étendre, resserrant les cercles qu'elle traçait. Sa tête, devenue énorme, avait des regards de feu, et un rictus diabolique qui rappelait le visage de Carvajan. Elle passa encore une fois, les griffes étendues, comme un vampire, et, terrifiée, Antoinette se dit: Si elle me touche, c'est que nous n'avons plus rien à espérer et que nous sommes irrémédiablement perdus. 

 Une rougeur lui monta au visage, elle saisit le long tisonnier que son père venait de poser, et, au moment où la bête hideuse s'avançait menaçante, elle frappa. Brisée par la tige de fer, la chauve-souris tomba sur la grille du brûleur, et, Antoinette avec une joyeuse surprise, la vit disparaître dans les flammes. 

 Elle respira plus librement; elle pensa: Je suis indigne de me laisser abattre. Il faut lutter, vaincre, en tout cas se défendre... Est-ce possible que des gens comme nous soient si bas, qu'ils n'aient plus le moyen de se relever? 

 Puis l'horreur de la situation s'imposa de nouveau à son esprit, et elle se reprit à désespérer. Son frère! Qui sauverait le pauvre garçon accusé si bassement, et autour duquel s'étendait le réseau dangereux des calomnies? Si elle pouvait essayer de faire face aux difficultés de leur situation financière, comment irait-elle au secours de ce sang de son sang? Elle avait l'ignorance de la pureté. Les lois criminelles n'étaient point faites pour son innocence. Elles lui faisaient l'effet d'une monstrueuse énigme. Le péril qui menaçait Robert lui semblait formidable et incompréhensible. 

 Et la tristesse s'étendait en elle, sombre, profonde, ainsi qu'une nuit intérieure. Son père continuait à parler et elle ne l'écoutait pas. Les paroles du vieillard tombaient dans le vide, comme du robinet l'eau gouttant sonore et inutile dans la vasque de pierre. À la pensée de la jeune fille revenait, obsédante et désolante, la préoccupation du salut de Robert, et du payement de l'échéance prochaine. 

 Elle songea un moment à interrompre le marquis au milieu de ses amusements scientifiques, et à lui poser nettement la question d'argent qu'il fallait résoudre. Au moment de parler, un dernier reste de pitié pour le vieil enfant qu'il fallait arracher à son aveugle sécurité arrêta les mots décisifs. Elle se tut, pensant: Il sera assez tôt demain, qu'il ait encore au moins cette soirée heureuse, et cette nuit tranquille. Et comme un vol de spectres nocturnes, les pensées sinistres recommencèrent à enserrer son esprit dans leur cercle douloureux. 

 À onze heures, le père et la fille quittèrent le laboratoire et descendirent dans leurs appartements. Le marquis, heureux d'avoir pu, pendant deux heures, développer ses idées, sans se préoccuper de savoir s'il avait seulement été entendu, embrassa Antoinette, et la quitta en lui disant: 

 —Je suis tout ragaillardi! Tu ne t'imagines pas comme ta présence me fait du bien... Quand je te vois au milieu de mes appareils, je crois que tout ce que j'ai entrepris doit réussir... Tu reviendras, n'est-ce pas? Tu y as intérêt, sais-tu... C'est la fortune!... 

 La fortune! toujours le mot magique, le rêve de tout savant: la pierre philosophale découverte; l'or coulant d'un creuset ou jaillissant d'un appareil. Et l'inventeur, confiant et ravi, alla se coucher avec ce rayon dans la cervelle. 

 La nuit parut longue à Antoinette. Elle resta les yeux ouverts dans l'obscurité, écoutant l'ouragan qui se déchaînait au dehors et faisait trembler le château sur sa base. Ces souffles irrités, passant et repassant en violents tourbillons, lui rappelaient la mer, et, dans la fièvre de son insomnie, il lui semblait être sur un navire battu par la tempête. Des haleines furieuses grinçaient dans les mâts et dans les cordages, et la poussée croissante et décroissante de leur bruit tumultueux donnait à la jeune fille la sensation de la montée énorme et de la descente profonde des vagues. 

 Elle se trouvait, au milieu d'une obscurité traversée seulement par de rouges éclairs, emportée sur un océan couleur d'encre. Elle était tout étourdie par le balancement horrible des flots, et souffrait cruellement. L'orage grandissait sans cesse, emplissant ses oreilles de sifflements stridents, et, dans le trouble de ses pensées, elle se figurait allant délivrer son frère abandonné sur un étroit et stérile rocher. 

 Elle se tournait vers celui qui commandait le fantastique vaisseau et, à la lueur de la foudre, elle lui voyait le visage de Pascal. Il la regardait avec douceur, comme pour lui dire: Tu sais bien que je t'adore; tu n'as qu'un mot à prononcer, qu'un signe à faire, et c'est moi-même qui te conduirai vers ton frère, qui assurerai son salut. Rien ne me coûtera pour te plaire. Tes larmes me désolent, je souffre de ton chagrin. Ne t'entête pas dans ton orgueil, sois raisonnable et bonne. Et ton malheur, en un instant, va se réparer. 

 Mais elle, implacable, détournait la tête, refusait de faire entendre la prière si doucement implorée. Et, dans le chaos mouvant des flots exaspérés, le navire s'éloignait, abandonnant à son sort le pauvre Robert qui appelait à grands cris. La nuit se faisait plus sinistre, la clameur du vent plus effroyable, et les vagues énormes, devenues couleur de sang, roulaient dans leurs plis des cadavres. 

 Antoinette, terrifiée, voulut s'arracher à cet horrible cauchemar. Elle se raisonna, se dit: Mais non, je suis dans ma chambre, près de mon père, je rêve tout éveillée. Elle tâta les draps de son lit pour se convaincre. Mais toujours l'hallucination revenait. Elle dut allumer un flambeau, et, brisée de fatigue, les cheveux collés au front par une sueur glacée, elle retrouva un peu de calme. Enfin le jour parut, pâle, et la délivra de cette angoisse. 

 Le premier regard qu'elle jeta au dehors lui montra les ravages que l'ouragan avait faits dans les massifs du parc et sur les toits du château. La terrasse était semée de débris d'ardoises et de fragments de briques, les allées couvertes de branches brisées. 

 Le marquis, chez lequel la jeune fille entra, dès le matin, était frais comme une rose, ayant dormi d'un sommeil d'enfant, sans trouble et sans rêve. Comme il montait dans son cabinet, vers dix heures, une lettre apportée par un clerc de Malézeau fut remise à Antoinette qui courut s'enfermer pour la lire. Elle contenait un billet envoyé de Rouen par la tante de Saint-Maurice, et apporté par un exprès, ainsi qu'une suppliante recommandation du notaire d'avoir à ne pas oublier l'échéance du lendemain. 

 La tante Isabelle faisait savoir à sa nièce, qu'arrivée à sept heures, elle s'était fait conduire, sans retard, par un ami influent, chez le procureur général, à qui elle avait demandé la mise en liberté de son neveu. Mais, malgré une bonne volonté évidente, le magistrat n'avait pu faire droit à sa requête. L'affaire, racontée par les gazettes du département, avec force détails inexacts, suivant l'usage de ces «canailles de journalistes», faisait déjà un tapage effrayant dans la ville. Il était impossible de voir Robert, qui se trouvait, lui avait-on dit, «au secret». 

 Elle s'était logée dans le quartier Saint-Sever, chez un carrossier qui lui louait une chambre meublée, et elle ne savait plus à quel saint se vouer. La vieille fille, au travers de ses tourments, n'oubliait pas les affaires et prévenait sa nièce que tous les papiers relatifs à l'échéance étaient serrés dans la commode de sa chambre, sous ses mouchoirs. 

 En lisant ce billet griffonné à cinq heures du matin, d'une grosse écriture, sur du papier commun, et avec autant de fautes d'orthographe que de mots, Antoinette pleura. Cet aveu d'impuissance fait par la pauvre tante dissipa les suprêmes hésitations, détruisit les dernières espérances de la jeune fille. Elle découvrit la réalité navrante, et eut la certitude que tout était perdu. Elle résolut de faire ce que la situation lui commandait, et, sans prendre la peine d'essuyer ses yeux humides de larmes, elle monta chez son père. 

 Assis devant son bureau, l'inventeur écrivait des notes en marge d'un plan. Il s'arrêta en voyant entrer sa fille, et, repoussant en arrière le chaperon de velours qui lui couvrait la tête et le faisait ressembler à un vieil alchimiste: 

 —Ah! ah! tu prends intérêt à ce que je t'ai montré hier, dit-il gaiement, puisque te voilà ici de si bon matin... Sois la bienvenue, mon enfant. Tiens, assieds-toi là, près de moi... 

 Et comme Antoinette frémissante lui obéissait silencieusement. 

 —Mais qu'est-ce que je vois? s'écria-t-il, tes yeux sont rouges comme si tu avais du chagrin... Ah! ça, qu'y a-t-il? j'exige que tu me parles franchement... 

 —Hélas! mon père... je n'ai plus le loisir de me taire... Sans quoi je vous aurais, peut-être plus tendrement que prudemment, épargné encore de cruelles inquiétudes. 

 —C'est encore Malézeau qui aura fait des siennes!... interrompit le marquis avec ennui... Ne peut-il arranger ces affaires, sans nous en rompre la tête?... J'ai de bien autres et plus graves préoccupations... Le temps qu'il me fait perdre est précieux... 

 —Le temps, mon père, vous n'en pouvez plus disposer, dit Mlle de Clairefont... Vous êtes arrivé à l'extrême limite... et l'impatience de vos créanciers ne peut plus être calmée. 

 Le marquis prit un air à la fois étonné et mécontent. 

 —Ne leur a-t-on pas fait entendre que j'étais à la veille de réaliser des bénéfices importants avec mon invention nouvelle? Si je ne m'étais pas ingénié à y apporter un dernier perfectionnement, mes brevets seraient pris, et la grande industrie serait ma tributaire... Car tu as vu, fillette, hier soir. Tu ne peux pas nier. C'est certain, évident, palpable!... Et dans quelques jours... 

 —Vous n'avez plus devant vous que des heures... 

 —Eh! ces drôles se fâchent réellement? Il me semble qu'ils ont gagné assez d'argent avec moi, depuis trente ans qu'ils me grugent... Ils pourraient se montrer une dernière fois accommodants... 

 —Mais, mon père, vous oubliez donc que c'est avec M. Carvajan que vous avez à compter, maintenant, avec lui seul? Ou bien M. Malézeau ne vous a-t-il rien dit, la dernière fois qu'il est venu? 

 L'inventeur se frappa le front, comme une personne qui retrouve au fond de sa pensée un souvenir très effacé. 

 —Si, ma fille, je me rappelle quelque chose comme ça... Mais je m'étais beaucoup animé, en lui parlant de mon fourneau qui me satisfaisait, quoiqu'il n'eût pas encore subi le perfectionnement décisif... Et, les talons tournés, je n'ai plus pensé à cette misérable affaire... Ah! Carvajan?... oui, oui... Et qu'est-ce qu'il veut? 

 —L'argent que vous lui devez, mon père. 

 —C'est fort juste. A-t-il présenté son compte? 

 —Présenté, protesté, signifié, toutes les formalités qui précèdent la saisie... 

 —La saisie? 

 —Et l'expropriation, oui, mon père; c'est là seulement ce qu'il reste à faire. 

 —Mais, mon enfant, il me semble qu'on lui a laissé, avec bien de la négligence, accumuler des frais inutiles... Que n'a-t-on payé tout de suite? 

 Mlle de Clairefont regarda le vieillard avec une compatissante tendresse: 

 —Ah! si on avait pu! 

 Le savant frotta fortement sa tête blanche avec son bonnet de velours, et, très inquiet subitement: 

 —Il n'y a donc point de fonds disponibles? 

 —Non, mon père; depuis un an, nous vivons avec une simplicité plus grande que celle des petits bourgeois de la ville. Vous ne vous en êtes pas aperçu, car vous êtes indifférent aux recherches du luxe. C'est grâce à cette économie que nous avons pu subvenir aux dépenses que vous avez faites pour vos travaux. Vous retourneriez toutes nos poches que vous ne réuniriez pas mille francs, et nous n'avons rien à recevoir. Le fermier de Couvrechamps a payé son loyer, celui de La Saucelle est en avance. Les bois de Clairefont sont coupés à blanc. Il reste les futaies du parc, qui valent, dit-on, une soixantaine de mille francs, mais ce serait déshonorer la propriété. 

 Le marquis ne parut pas avoir entendu les derniers mots; il suivait sa pensée: 

 —Ces soixante mille francs, je comptais les appliquer à la prise de mes brevets. 

 Cet aveugle et implacable égoïsme arracha à Antoinette un cri de douleur. Son père, elle le comprit, se souciait fort peu de la ruine de la maison. Au milieu du désastre commun, il ne songeait qu'à son invention, et se montrait prêt à sacrifier à sa manie jusqu'à l'honneur de son nom. Il s'était levé et errait à pas lents dans son laboratoire, jetant des regards inquiets et caressants à son brûleur. Un combat semblait se livrer en lui. Il gesticulait en marchant et parlait tout haut sans s'en apercevoir. 

 —Au moment où je touche au résultat certain... pour quelques misérables milliers de francs... C'est impossible!... Quel coup pour moi!... Non! on doit pouvoir emprunter encore sur le domaine... S'il le faut, j'abandonnerai la moitié des brevets... Oui... je sacrifierai l'Asie, l'Afrique et l'Océanie. Ce sont des millions que je perds... Mais, au moins, l'Europe et l'Amérique m'appartiendront... Oui, pour quelques milliers de francs!... 

 Antoinette, pâle et froide, suivait la lutte inutile engagée par le savant contre lui-même. Vainement, il amputait son œuvre. Vainement, comme le marin pour alléger son navire, il jetait une partie de la cargaison à la mer. Il était trop tard, et la tourmente, au milieu de laquelle il se trouvait engagé, devait tout engloutir. 

 —Hélas! mon père, dit-elle avec fermeté, renoncez à vos rêves... Vous ne pourrez pas les réaliser... Tout est fini, bien fini... Les dernières ressources sont taries... Croyez qu'il me faut un grand courage pour vous parler ainsi... Si j'avais pu m'y décider plus tôt, peut-être ne serions-nous pas arrivés à une ruine si complète. 

 —Ma fille! interrompit le marquis d'un ton de reproche. 

 --- Oh! ne doutez pas de mon respect et de mon affection, interrompit Mlle de Clairefont... Je vous les prouve mieux en vous tenant aujourd'hui ce langage, qu'autrefois en gardant le silence... Vous aviez le droit de disposer d'une fortune qui vous appartenait, et personne dans la famille ne se permettra de discuter l'emploi qu'il vous a plu d'en faire. 

 —Eh! aveugle que tu es! s'écria avec force l'inventeur, je voulais, je veux encore vous enrichir! Tu ne comprends donc rien, tu n'as donc plus confiance en moi? 

 —Si, mon père... Mais le résultat a trahi vos efforts... Et non seulement vous n'avez plus d'argent pour continuer, mais vous n'en avez même pas pour acquitter vos dettes. 

 —Qu'importent mes dettes? J'en doublerais la somme, sans crainte et sans scrupule: je suis sûr de réussir! 

 —Vous l'avez affirmé déjà bien souvent, mon père. 

 —Voyons, la situation n'est pas si désespérée que tu le dis? Je comprends vos inquiétudes... Vous ne savez pas, vous autres, ce que je puis attendre de mon affaire nouvelle... Vous n'avez pas, comme moi, la réalisation devant les yeux!... Oh! tu ne connais pas les sacrifices dont un créateur est capable pour sauver son œuvre. Tiens! Cellini, voyant que le bronze en fusion allait manquer dans le moule de son Jupiter, jeta à la fournaise de la vaisselle d'or et d'argent ciselée de sa main... Moi, vois-tu, mon enfant, pour assurer le succès de ma découverte... je ferais tout! J'y crois tant, que je me vendrais moi-même. 

 Enflammé par l'enthousiasme, le vieillard montra un visage transfiguré. Il serra sa fille dans ses bras et lui prodigua les noms les plus tendres. Tout ce qu'un enfant capricieux et câlin peut, pour obtenir une faveur, adresser de supplications et faire de cajoleries à sa mère, le vieillard le tenta pour désarmer Antoinette. Il la trouva de glace. Cette fière Clairefont, bonne et généreuse jusqu'à la démence, une fois butée à une résolution devint implacable. 

 —La tante Isabelle possède Saint-Maurice, intact, dit le marquis. Ne peut-elle emprunter dessus de quoi nous dégager cette fois? 

 —Elle s'y refusera: elle l'a dit bien souvent. Saint-Maurice doit être, dans sa pensée, le dernier asile de la famille. 

 —L'ingrate! s'écria l'inventeur avec amertume... Depuis trente ans qu'elle est chez moi, ai-je jamais, avec elle, distingué entre le mien et le sien? Tout a été commun pendant la prospérité. Tout se sépare au moment du désastre! 

 —Non! mon père, vous êtes injuste. La tante Isabelle a déjà payé plus qu'elle ne pouvait, et son désintéressement, sachez-le, a été à la hauteur de son affection. 

 —Mais toi, ma fille, ma chérie, ma bonne petite Toinon... Tu ne laisseras pas ton père dans un embarras mortel... Car j'en mourrai, vois-tu, si je ne réussis pas!... Tu as de l'argent... Ton frère t'a abandonné sa part... La fortune de ta mère est dans tes mains... Sauve l'avenir de notre maison, relève Clairefont de la ruine!... Tiens! sois mon associée? Je te fais millionnaire... M'entends-tu? Réponds-moi donc! Est-ce que tu ne comprends pas? Millionnaire! Oui! en un an! Ah! ah! ah! c'est beau! Cela vaut la peine de risquer quelque chose... Pas toute ta dot, une partie seulement! 

 Et, suppliant, les yeux égarés, il tendait les mains vers Antoinette. 

 Elle frémit de douleur. Ainsi son père en était venu à un tel abaissement moral! Sa passion, comme un poison qui ronge, avait fini par détruire en lui la délicatesse de l'homme, la dignité du chef de famille. Celui qu'elle avait sous les yeux n'était plus qu'un pauvre maniaque presque en enfance. Il ne méritait pas de reproches, il ne pouvait qu'inspirer la pitié. Sa dot? Il la lui demandait, gémissant comme un mendiant qui implore une aumône. Il ne soupçonnait pas, dans son ignorance de tous les dévouements qui s'empressaient héroïques autour de lui, que, cette dot, elle l'avait déjà jetée dans le gouffre, sacrifiant mariage, avenir, bonheur, pour lui épargner une contrariété. Antoinette, le cœur serré, se résigna à mentir pour épargner au vieillard la douleur d'apprendre qu'elle s'était dépouillée pour lui. 

 —Ce que vous demandez là, mon père, est impossible, reprit-elle avec une voix altérée. 

 —Quoi! tu me refuses? dit le marquis avec stupeur. Tu laisses ton vieux père te supplier inutilement. Voyons, tu n'as pas compris, ou bien je me trompe, tu n'as pas répondu non... 

 Il la vit muette et immobile, navrée, mais faisant ferme contenance. Il la regarda jusqu'au fond de l'âme, elle détourna la tête. Elle n'eut pas une larme, mais le cercle qui meurtrissait ses yeux devint plus noir, accusant la pâleur de ses joues. Le marquis, stupéfait de trouver sa fille tout à coup si différente d'elle-même, en avait oublié son invention. Il était tout à la constatation de son impuissance sur cette enfant jusque-là esclave docile de ses fantaisies. 

 —Ainsi, pour une misérable somme d'argent, tu vas laisser se consommer notre ruine, tu vas supporter qu'on vende la demeure où tu es née, où nous avons vécu... où ta mère est morte... 

 Elle restait de marbre, ne parlant plus, n'opposant aux instances du vieillard que la force d'inertie. Il s'exaspéra. C'était la première fois qu'on lui résistait. 

 —Sans doute vous étiez d'accord, ta tante, ton frère et toi... C'est là probablement la raison de leur absence?... Ils ont fui. Toi, plus hardie, ou moins sensible, tu es restée pour me tenir tête... Tu me refuses le salut, tu me voles non seulement la fortune, mais la gloire. Tu es une fille dénaturée... Tiens! va-t'en! Je ne veux pas supporter ta présence... Sors d'ici!... 

 Il marchait vers elle, le visage décomposé par une rage sénile, les lèvres tremblantes... Elle ne put résister davantage, elle éclata en sanglots, elle ouvrit les bras, saisit avec force ce père qui approchait menaçant, le couvrit de caresses et de larmes, le supplia, le raisonna, lui parlant tour à tour comme à un enfant gâté et comme à un homme raisonnable. 

 —Non! vous ne savez pas combien vous êtes à la fois injuste et cruel!... Oh! ne dites plus rien, ne m'éloignez pas de vous... Plus tard, vous en auriez un regret mortel... N'accusez ni ma tante ni mon frère... Ah! Dieu! ils donneraient leur sang pour vous... ainsi que moi!... Nous sommes victimes de la fatalité... Elle s'acharne contre nous... N'essayez pas de comprendre... Nous sommes plus malheureux que vous ne pouvez le supposer... Ne cherchez pas... Et soyez bon! N'accablez pas votre fille qui vous aime, vous vénère, et dont la seule joie en ce monde est votre tendresse! 

 Elle se mit à genoux, étourdit le vieillard, le réduisit au silence, mais n'arriva pas à le convaincre. Dans sa tête obstinée, il ruminait toujours son projet, et cherchait un moyen détourné de le réaliser. L'idée de faire venir Tondeur et de lui vendre les grands arbres du parc s'imposait à lui. Raser les allées ombreuses, être le bourreau de ces bosquets sévères et profonds, qui couronnaient le penchant de la colline de leurs voûtes verdoyantes, voilà ce qu'il complotait silencieusement. Planté devant la fenêtre, absorbé en apparence par le panorama merveilleux qui s'offrait à ses yeux, il n'admirait pas la splendeur et la variété des points de vue; il faisait le compte de ce qu'il pourrait tirer de ses futaies séculaires. Pas une hésitation, pas un regret à la pensée de mettre la cognée d'une bande noire dans ce dernier vestige de la grandeur seigneuriale du domaine. Il se demandait avec angoisse si la somme qu'on lui offrirait suffirait à ses besoins immédiats. 

 Indépendamment de ses brevets, il rêvait la construction d'un modèle de son brûleur, tel qu'il devait être pour avoir une valeur industrielle. Et, emporté par son imagination, il voyait la machine de fonte terminée et parfaite. Sur la paroi une plaque d'acier portait cette inscription: Brûleur de Clairefont. Et il souriait, se mirant dans son œuvre. 

 Sa fille le regardait, pleine d'angoisse. Elle comprenait bien que le vieillard lui échappait encore et que rien de ce qu'elle lui avait dit ne s'était gravé dans ce cerveau malade. À quoi bon lutter, lorsque la déraison faisait son adversaire invulnérable? À quoi bon se torturer les nerfs, se déchirer le cœur, puisque son père sortait du combat calme et insouciant? 

 Il marchait maintenant dans son cabinet, les mains dans les poches, chantonnant entre ses dents. Il ne paraissait pas s'inquiéter de la présence d'Antoinette. À différentes reprises il passa tout près du fauteuil dans lequel elle restait accablée. Il finit par s'asseoir devant son bureau et prit quelques notes rapides, comme s'il avait fait une observation soudaine, puis il passa dans son laboratoire, et la jeune fille l'entendit qui fourrageait dans le grand fourneau, remuait ses cornues et tirait la chaîne de son soufflet. 

 Plus isolée et plus triste au milieu de ce bruit que si elle eût été dans le parc désert, elle se leva lentement et sortit. Elle alla sans but déterminé, dans les vastes corridors, descendit un escalier, et, avec un tressaillement, se trouva devant la porte de l'appartement de son frère. Elle entra. Les persiennes fermées faisaient la chambre obscure. Tout était en place et bien rangé. Les fusils s'étageaient au râtelier, les fouets et les cravaches pendaient, un rayon, filtrant par un trou du volet, tirait une étincelle d'or du pavillon d'une trompe de chasse. 

 Un bouquet, apporté la veille par Antoinette, se fanait dans un vase, répandant un parfum affaibli et mélancolique. La tristesse des choses abandonnées se dégageait si pénétrante de ce lieu solitaire que la jeune fille se sentit près de défaillir. Il lui sembla qu'elle était dans la chambre d'un mort. Et, le cœur aux lèvres, oppressée, palpitante, elle demeura dans l'ombre silencieuse, longtemps, en proie à un découragement amer. 

 Elle se figurait Robert dévoré par l'inquiétude et l'impatience, se débattant au travers des embûches préparées par les calomniateurs, cédant peut-être à la colère qui lui montait si promptement au cerveau, et, qui sait? aggravant sa situation par des violences sur lesquelles, sans doute, on comptait. Et nul ne pouvait pénétrer jusqu'à lui. Ce garçon vigoureux, habitué aux fortes senteurs des bois et des plaines, aux durs exercices de la vie agreste, cloîtré entre quatre murailles, gardé à vue et torturé par des interrogatoires auxquels il ne pouvait assurément rien répondre. Quel supplice de tous les instants, quelle épreuve mortelle! Quand le reverrait-on? Reviendrait-il seulement jamais? Que ne devait-on pas redouter d'ennemis qui avaient pu égarer la justice à ce point qu'un innocent, pour les besoins d'une cause infâme, fût chargé du crime d'un autre? 

 Elle voyait aussi la tante de Saint-Maurice, noyée dans la grande ville, allant sans résultat du Palais de Justice à la prison, et tournant comme un chien perdu autour des murs derrière lesquels vivait misérable l'enfant qu'elle adorait. Ah! la pauvre vieille, comme elle devait souffrir, et, que de barbarismes devaient tomber de sa bouche! 

 Antoinette voulut lui écrire. Elle alluma une bougie, ne pouvant, superstitieusement, se décider à ouvrir les volets, cette chambre étant destinée à rester close jusqu'à ce que celui qui l'habitait fût revenu. Elle prit le papier, les plumes de son frère, et, soulageant son cœur ulcéré, elle répandit à la fois sa tristesse et ses larmes. 

 Ne voulant pas que personne pût, dans le pays, savoir où était allée la tante Saint-Maurice, elle fit porter sa lettre à la boîte du chemin de fer par le vieux Bernard. Plus calme, elle rentra dans sa chambre et passa la journée à griffonner des comptes, à fouiller des dossiers, à relire des exploits d'huissier. 

 Le soir réunit le père et la fille dans la salle à manger. Le marquis se montra très froid pour Antoinette. Il boudait. Il ne desserra pas les dents jusqu'à la fin du dîner. Et la jeune fille se félicita presque de ce silence. Le dessert terminé, le marquis se leva, tourna dans l'immense pièce, caressa le lévrier qui, laissé à l'abandon depuis deux jours, regardait sa maîtresse avec des yeux étonnés. Une fenêtre donnant sur la cour d'honneur était ouverte: le vieillard s'en approcha et jeta du pain aux pierrots qui voletaient en criant. Il resta indécis et soucieux pendant quelques minutes. Il coula un coup d'œil du côté d'Antoinette, comme s'il allait lui parler, puis il prit sa résolution, fit un geste de dépit, et, disant sèchement: «Bonsoir, ma fille», sans une main tendue, sans un baiser donné, il remonta dans son laboratoire. 

 Mlle de Clairefont baissa le front comme si le fardeau de cette injuste rancune lui eût semblé trop lourd; elle se tourna vers Fox, modula un léger sifflement et, sortant dans la cour, se mit à marcher de long en large, sur le pavé, sans songer à prendre la petite allée qui bordait les plates-bandes de fleurs. Le lévrier, gravement, suivait réglant son pas sur celui de sa maîtresse. 

 L'ombre descendait silencieuse sur les champs et les bois. Une fraîcheur légère ranimait la vie des plantes brûlées par le soleil, et, avec un tintement de clochettes d'argent, les rainettes chantaient au loin dans les herbes. C'était l'heure où, chaque soir, avec Robert et la tante Isabelle, avant d'aller tenir compagnie à son père, Antoinette faisait un tour de promenade. Dans cette obscurité grandissante, le sentiment de son affreuse situation s'imposa plus cruellement à elle, ses yeux cherchèrent avec angoisse les êtres aimés, elle se vit seule, et, accablée, n'eut pas la force de continuer son chemin; elle se laissa tomber sur un banc de pierre, et, gémissante, elle murmura: Robert! oh! Robert! 

 À ce nom un plaintif et lugubre hurlement répondit. Le lévrier, le museau levé vers le ciel assombri, regardant la jeune fille comme s'il eût compris sa pensée et partagé sa peine, semblait aussi pleurer l'absent. Elle lui parla pour l'apaiser, et, la main perdue dans le poil rude de sa tête, elle resta à songer. Huit heures sonnèrent à l'église du village. Frissonnante, Antoinette s'apprêtait à rentrer, lorsque la petite porte de la grille s'ouvrit, donnant passage à Me Malézeau. Le notaire, en apercevant Mlle de Clairefont, poussa un soupir de soulagement. 

 —Dieu soit loué, Mademoiselle, je vous trouve seule, Mademoiselle... Mon inquiétude était de rencontrer M. le marquis auprès de vous... 

 Il s'arrêta, pris d'une suffocation, et, serrant avec attendrissement les mains de la jeune fille... 

 —Ma pauvre enfant... Ah! je vous plains de tout mon cœur... Ma pauvre enfant! 

 Il ne continua pas, parut craindre de s'être abandonné à trop de familiarité, et se courbant très respectueusement: 

 —Pardonnez à ma vieille affection, Mademoiselle... Je m'oublie un peu, Mademoiselle, mais je vous ai vue naître... C'est là mon excuse. 

 —En avez-vous besoin? s'écria Antoinette... Ne regrettez pas ces témoignages de sympathie, mon bon monsieur Malézeau. On ne nous les prodigue pas, en ce moment, et je suis profondément reconnaissante à ceux qui ne nous délaissent pas et qui osent nous plaindre. 

 —Ah! Mademoiselle... Mon entier dévouement... croyez-le bien, balbutia le brave homme... Aucune puissance, si redoutable qu'elle soit, ne m'empêchera de remplir mon devoir envers votre famille... Et je viens me mettre entièrement aux ordres de M. le marquis et aux vôtres. Si vous saviez quelle peine cela me fait de vous voir malheureuse!... Ne pleurez pas, je vous en supplie... Vous me bouleversez, et j'ai besoin de toute ma tête... Car nous avons de sérieuses résolutions à prendre. 

 Antoinette essuya les larmes qui coulaient sur ses joues, et, s'efforçant de retrouver sa fermeté: 

 —Que se passe-t-il? Dites-moi tout: je ne dois rien ignorer... Mon frère d'abord... 

 —Oh! Mademoiselle, par quelle fatalité, avant-hier, ne l'avez-vous pas emmené avec vous en quittant la fête?... Quelle imprudence même d'y être allés!... 

 —Eh! qui pouvait prévoir ce qui s'est passé? 

 —Grand Dieu! Il fallait tout craindre! Ce Carvajan... Malézeau, instinctivement, baissa la voix, comme s'il eût craint que le vent de la nuit emportât ses paroles jusqu'à la maison de la rue du Marché... Ce Carvajan est un tigre déchaîné!... Il a soulevé l'opinion contre votre frère, c'est lui qui l'a désigné à la justice... Si l'arrestation n'avait pas eu lieu, on ne sait pas ce qui se serait passé. La populace des faubourgs s'ameutait... Oh! le parquet fait son devoir... Les recherches continuent; on a mis la main sur plusieurs drôles fort suspects... Rien n'a pu être relevé contre eux... Tandis que ce malheureux Robert... Ah! le piège a été bien tendu! 

 —Que faire pour désarmer Carvajan? 

 —Il y a huit jours je vous aurais répondu: Satisfaites son ambition et sa convoitise. Cédez-lui la Grande Marnière à l'amiable. Mais encore, se serait-il contenté de cette satisfaction matérielle? Cet homme hait votre père et tout ce qui l'entoure... Vous êtes malheureusement à sa discrétion et il ne faut pas compter sur sa générosité. 

 —Ah! que Clairefont périsse, que la Grande Marnière disparaisse, que les débris de ce que nous possédons soient engloutis dans le désastre, mais que mon frère nous soit rendu!... 

 —Comptez sur moi, Mademoiselle, pour que rien de ce qui pourra assurer ce résultat, Mademoiselle, ne soit négligé... Mais nous avons du temps devant nous, malheureusement... 

 —Il faudra donc attendre longtemps? 

 —Hélas! plusieurs semaines, Mademoiselle. La justice est lente, Mademoiselle... 

 Mlle de Clairefont poussa une douloureuse exclamation. 

 —Comment ferons-nous pour maintenir mon père dans l'ignorance de ce qui se passe? 

 —Ce sera bien difficile... 

 —Et pourtant, tout lui dire, c'est le tuer! Il ne supportera pas un pareil coup... L'entretien sérieux que j'ai eu avec lui ce matin l'a bouleversé... Il souffre... Que voulez-vous? Il n'est pas habitué aux contrariétés... Nous les avons jusqu'à présent gardées pour nous seuls. Il pouvait se livrer paisiblement aux travaux qui sont sa joie et son existence même. Il était si confiant dans ses découvertes!... J'espérais toujours... S'il avait enfin trouvé ce qu'il cherche, ne serait-ce pas un crime de le priver de ce résultat si laborieusement obtenu? 

 —Ne pensons plus à cela, pour le moment, Mademoiselle... Il s'agit de savoir ce que vous voulez faire... Vous êtes sous le coup d'une expropriation par voie de saisie immobilière... Jugement rendu, signifié, délais obtenus grâce à des oppositions successives, qui n'ont abouti qu'à vous procurer du temps, en augmentant les frais... Aujourd'hui, je puis encore user de moyens dilatoires, pour vous maintenir pendant quelques jours en possession... Nous continuerons la bataille du papier timbré... Mais il faudra toujours en arriver à la chute finale. Et ces atermoiements n'auront pour résultat que d'exaspérer Carvajan. D'un autre côté, si nous laissons saisir, nous avons chance, avant la vente, de voir aboutir l'affaire de votre frère. Dégagés de tout souci, nous portons tous nos efforts sur sa défense. Nous prions quelque avocat éminent du barreau de Paris de soutenir sa cause, et nous pouvons arriver à l'arracher des mains de vos ennemis. Une fois hors de danger, oh! alors, nous n'avons plus rien à ménager, et nous tâchons de tirer de nos biens-fonds tout le parti possible. Nous envoyons des annonces aux notaires du département et de la capitale, afin de trouver des acquéreurs importants pour le château et le domaine. Nous nous adressons aux fabricants de chaux de Senonches, nous leur faisons valoir le péril de la concurrence, nous les engageons à pousser pour obtenir l'enchère, afin d'unifier les tarifs. Carvajan, qui devient enragé, pousse de son côté, et, grâce à cette rivalité, les adjudications sont faites à des prix inespérés. Si bien qu'une fois la cloche fondue, nous trouvons pour M. le marquis, toutes les dettes payées, un reliquat de deux ou trois cent mille francs, lesquels, habilement placés par mes soins, lui permettent de vivre honorablement à Saint-Maurice. Voilà, ma chère demoiselle, le plan que j'ai conçu et que je venais vous proposer. 

 Les heures qui suivirent furent affreuses. Croix-Mesnil se multipliait, mais ne pouvait rassurer Antoinette sur l'état de son père. Le docteur Margueron, parti, dès le matin, pour une tournée dans les environs, ne vint qu'à sept heures du soir. Il trouva le marquis très agité avec un côté de la face convulsé. Il prescrivit des sinapismes appliqués aux jambes, et des sangsues à la base du crâne, si la congestion augmentait. Il ne dissimula pas la gravité de la situation, et promit de revenir le lendemain matin. 

 Installée au chevet de son père avec le baron, la jeune fille passa les instants les plus douloureux de sa vie. Dans l'obscurité de la chambre, elle écoutait la respiration saccadée du malade, entrecoupée par des paroles sans suite. Assise près de la table, éclairée par une lampe, elle regardait l'ami dévoué qui, à la première nouvelle du malheur, n'avait pas hésité à accourir. Ils se taisaient tous deux. Navrée jusqu'au fond de l'âme, le corps anéanti, Antoinette était obsédée par des idées désolantes. Elle ne pouvait même pas concentrer uniquement sa préoccupation sur ce pauvre homme qui gémissait sourdement, en proie à un violent délire. La moitié d'elle-même s'en allait vers son frère dont le danger moins immédiat était cependant plus grand encore. Quel calvaire elle avait à gravir, la pauvre fille, et combien pesante était sa croix! Tous ses nerfs étaient détendus, elle se sentait sans force. Sa tête lui paraissait lourde et brûlante: elle eût donné beaucoup pour pleurer. Il lui semblait que, si la source de ses larmes s'était ouverte, elle s'y serait rafraîchie et calmée. Mais ses yeux restaient secs, enfoncés sous ses sourcils, comme tirés à l'intérieur par l'effort de la pensée. 

 À dix heures, le vieux Bernard entra sur la pointe du pied, et demanda si on ne voudrait pas souper. Antoinette secoua négativement la tête. Alors Croix-Mesnil la supplia de descendre avec lui. Elle n'avait pas mangé depuis le matin, il fallait qu'elle conservât des forces pour soigner son père. Elle se laissa arracher la promesse de prendre un potage, mais elle demeura dans la chambre de son malade. 

 Revenu auprès d'elle, le baron essaya de la soustraire à sa sombre méditation. Ils causèrent tout bas, précaution inutile, car le marquis était hors d'état de rien comprendre, et les mots qui frappaient son oreille n'éveillaient plus aucun écho dans son esprit. Le calme de Mlle de Clairefont effraya le jeune homme. Il eût préféré la trouver exaltée. Elle raisonnait sur les événements qui venaient de se produire avec une lucidité et un sang-froid absolus. Elle n'avait plus aucun espoir et voyait la situation désespérée. Elle interrogea elle-même le baron sur l'effet produit par l'arrestation de Robert. Enfermée dans la solitude et le silence de Clairefont, elle ignorait complètement ce qu'on pensait et ce qu'on disait au dehors. Elle savait seulement par le billet de la tante Isabelle que les journaux avaient divulgué l'affaire. 

 Du reste, c'était ainsi que Croix-Mesnil avait été informé. Un officier lui avait apporté le Courrier de l'Eure , et, avec un affreux saisissement, il avait lu le récit du meurtre et appris l'arrestation du prétendu meurtrier. Il avait aussitôt demandé une permission de vingt-quatre heures et était parti en toute hâte. Les autres journaux du département l'avaient renseigné sur les tendances de l'opinion publique. 

 Deux courants s'établissaient déjà: l'un favorable à Robert, l'autre contraire. Malheureusement, le second était beaucoup plus puissant que le premier. La passion politique, habilement excitée par les partisans de Carvajan, était en jeu. Les journaux radicaux débordaient d'imprécations lancées contre «les gaietés sanguinaires de ces derniers représentants de la féodalité, qui croyaient pouvoir encore disposer, suivant leur monstrueux caprice, de l'honneur et de la vie des prolétaires». Chassevent, appelé «vénérable vieillard» et «honnête travailleur», était représenté pleurant la fille, appui de sa vieillesse. Le tout se terminait par un chaleureux appel à la fermeté des magistrats et à la rigueur du jury, car le crime abominable méritait un châtiment exemplaire. 

 Croix-Mesnil se garda bien de laisser soupçonner à Antoinette ces excitations basses et ces fangeuses colères. Il ne dit pas non plus qu'au moment de quitter Évreux il avait reçu de son père une dépêche le mettant en garde contre l'ardeur irréfléchie d'un premier mouvement, et l'engageant à se tenir à l'écart de la famille de Clairefont. «La rupture n'est pas venue de toi, disait le prudent magistrat, profite de la situation qui t'est faite, et ne te compromets pas. Toutes les preuves matérielles accablent le malheureux Robert. Il n'y a pour lui que des présomptions morales, et bien faibles.» Le capitaine mit la dépêche dans sa poche et partit tout courant. Il avait un de ces cœurs simples qui croient ne pas faire assez quand ils ne font pas trop. Antoinette était malheureuse, son frère accusé, calomnié: ce n'était pas le moment de se tenir à l'écart, comme le lui télégraphiait son père, mais bien de se rapprocher. Et il était venu. 

 L'un près de l'autre, lui très triste, elle bien pâle, ils parlaient dans la demi-clarté de la lampe baissée, comme pour la veillée d'un mourant. Par instants ils s'arrêtaient pour écouter le vieillard qui, dans son délire, prononçait des phrases menaçantes et riait lugubrement. Et ces paroles douloureuses, marmottées entre les dents serrées, avec un frisson les ramenaient impitoyablement à l'affreuse réalité. 

 —Carvajan, toujours! C'est lui qui a accusé Robert, n'est-ce pas? demanda Croix-Mesnil. 

 —M. Malézeau le croit... Et comment pourrions-nous en douter après ce qui s'était passé la veille? Il s'est vengé d'une façon foudroyante de l'affront que mon frère lui avait infligé. Hélas! nous avons travaillé à notre malheur de nos propres mains, et, en beaucoup de circonstances, nous avons été bien imprudents. Nous devons accuser nos ennemis, mais, pour être justes, commençons par nous accuser nous-mêmes. 

 Et, comme une protestation contre cette franchise et cette humilité, la voix sifflante du marquis, s'élevant dans l'ombre de l'alcôve, répétait: Carvajan! Ah! ah! misérable!... Fortune, honneur... tout, tout, excepté mon œuvre! 

 Alors, pris d'une respectueuse horreur, les deux jeunes gens se taisaient et, dans le silence, le tic-tac lent et monotone de la pendule marquait la fuite du temps. Trois fois le vieux Bernard revint montrer à la porte de la chambre sa figure inquiète. Le brave homme voulait passer la nuit auprès du lit de son maître. Mais Antoinette le renvoya doucement, lui ordonnant d'aller se coucher, afin d'être dispos le lendemain. 

 Vers deux heures du matin, elle s'approcha du malade, et l'examina attentivement. Son visage était moins crispé, sa respiration plus régulière; il paraissait plus calme. Elle eut un court moment de joie, et, soudainement, les larmes que les plus cruelles angoisses n'avaient pu lui arracher jaillirent de son cœur réchauffé par un rayon d'espérance. Elle joignit les mains, se laissa tomber à genoux sur un coussin, et Croix-Mesnil entendit qu'elle priait Dieu de lui conserver son père. Il voulut la relever, l'encourager; elle lui dit: 

 —Laissez, cela me fait du bien... J'étouffais... Elle lui montra le marquis. 

 —Voyez... il me semble qu'il est mieux... Son agitation a cessé... Si nous pouvions le sauver!... Je pensais tout à l'heure qu'il serait vraiment trop cruel que Robert ne le revît plus, et pût concevoir la pensée que le chagrin a causé sa mort. 

 —Oui, vous le sauverez, reprit avec émotion le baron, et vous verrez de nouveau le père et le fils réunis sous vos yeux. Les méchants ne triomphent pas toujours, et, quoi qu'on en dise, il y a une Providence. 

 —Moi, je le crois, dit simplement Antoinette. 

 Ils restèrent pendant quelques minutes auprès du lit à regarder le vieillard, puis Mlle de Clairefont déclara à son compagnon qu'elle désirait veiller seule. 

 —Si j'ai besoin d'aide, je vous promets de vous envoyer chercher, ajouta-t-elle. 

 Après avoir résisté, Croix-Mesnil se décida à obéir. Le silence s'étendit sur le château, et tout parut dormir. Dans la nuit, une hulotte se plaignait, mélancolique, et son chant de mauvais augure ne troublait pas la jeune fille. Elle y trouvait comme un écho de sa tristesse. N'était-ce pas le seul oiseau qui pût tourner autour de cette maison vouée au malheur? Elle resta allongée dans un fauteuil, les yeux fixés sur une facette de la cheminée que la lumière faisait briller, suivant son imagination qui l'emportait bien loin. 

 Peu à peu elle éprouva une sensation d'allégement, comme si son être eût flotté dans l'espace, balancé par des souffles légers; elle ne sentait plus sa fatigue, elle était dégagée de sa douleur, elle voguait dans un bleu charmant et infini. Sa bouche exhala un souffle plus régulier: elle s'était endormie. Ce sommeil dura une grande heure, puis, du fond de son repos, il lui sembla qu'une voix l'appelait. Elle se dressa effrayée et courut au lit du malade. À demi soulevé sur son coude, il ouvrait des yeux troubles et vagues. Elle lui parla doucement; il prit sa main, la serra, comme pour lui indiquer qu'il la reconnaissait, puis, articulant ses mots avec peine: 

 —Il faudra voir ce jeune homme, ma fille... Il est honnête... C'est lui qui sauvera ton frère... 

 Elle crut à une hallucination causée par la fièvre, à une conception délirante; elle embrassa le vieillard pour le calmer, et, entrant dans son idée, comme on fait avec un enfant: 

 —Oui, mon père, oui, reposez-vous... tout ira bien... 

 Il agita sa tête blanche, leva ses yeux dans lesquels, en cet instant, vivait la pensée, et, avec un accent qui parut prophétique à Antoinette, il répéta: 

 —C'est ce jeune homme qui nous sauvera... Il est honnête... Il faut le voir, ma fille... 

 Il essaya de diriger ses regards sur elle, mais les muscles de son cou le faisaient souffrir, car sa figure se contracta. Une ombre de démence passa de nouveau sur son visage. 

 —Il était là tout à l'heure, murmura-t-il, et c'était lui qui te suppliait... Je l'ai bien reconnu... là près des rideaux... 

 —C'était M. de Croix-Mesnil, mon père... 

 —Non, fit le malade avec une agitation croissante. Je sais ce que je dis... J'ai ma raison... C'était Pascal Carvajan... C'est lui seul qui peut sauver ton frère... Promets-moi que tu le verras!... Je n'aurai pas de tranquillité avant que tu me l'aies promis... 

 —Reposez donc, mon père, je vous le promets! 

 Les traits du marquis se détendirent. Il se laissa aller en arrière avec béatitude, et murmura des paroles que la jeune fille ne comprit pas. Quelques instants après, il dormait paisiblement. 

 Mlle de Clairefont demeura songeuse. Le souvenir de Pascal, brusquement évoqué, lui était revenu tout entier. Son visage énergique et fier était là, devant elle, et ses lèvres s'ouvraient pour parler: Elle ne voulait pas l'écouter, elle savait d'avance ce qu'il allait dire. Et, murmure confus et caressant, ses paroles montaient autour d'elle ainsi qu'une prière. Comment eût-elle pu douter qu'il l'aimât? Tout le lui prouvait, sa muette admiration, son craintif respect, son délicat effacement. Il tremblait en l'apercevant, il pâlissait quand elle s'éloignait, il eût voulu se mettre à genoux sur son passage, et il avait provoqué Croix-Mesnil parce qu'il le croyait aimé. Oui, il lui appartenait. Il devait haïr tout ce qui n'était pas elle et ne serait pas pour elle; il avait horreur des intrigues qu'ourdissait son père, il eût donné son sang pour ne pas exciter l'horreur, et n'avait jamais espéré qu'il pût obtenir l'amitié. Oui, il serait un serviteur zélé, un défenseur loyal. Et tout ce qu'elle avait entendu raconter sur Pascal, et qu'elle avait dédaigné, se représentait à son esprit: son habileté comme homme d'affaires, son talent comme avocat, ses luttes contre le despotisme paternel. Et les paroles du marquis résonnaient encore à ses oreilles: C'est lui qui sauvera ton frère! 

 Par quelle mystérieuse intuition le vieillard avait-il été conduit à désigner Pascal comme le sauveur possible de Robert? Une puissance surnaturelle lui avait-elle montré le jeune homme dans le vague de son rêve? Il prétendait le reconnaître, et il ne l'avait jamais vu. Quelle voix céleste lui avait soufflé son nom à l'oreille? Comment, à l'heure décisive, avec une autorité irrésistible, se soulevait-il sur son lit de souffrance pour donner ce hardi conseil? N'était-il pas du devoir d'Antoinette de le suivre? Elle l'avait promis, et, au fond d'elle-même, une secrète espérance naissait déjà. Le salut viendrait de là peut-être. Par le fils on obtiendrait beaucoup du père. Si la haine de Carvajan, adoucie par cette capitulation de ses ennemis, allait se calmer? S'il consentait seulement à rester neutre, à ne plus déchaîner contre eux toutes les mauvaises passions de ses partisans. Comme l'horizon pourrait promptement s'éclaircir! Robert, lavé de tout soupçon et rendu à la liberté, viendrait près du malade dont il hâterait la guérison. 

 À cette pensée, une exaltation ardente s'empara de la jeune fille. Eh! quoi! elle délibérait quand le résultat heureux était dans ses mains! Un amer sourire crispa ses lèvres. Au prix de quelle humiliation l'obtiendrait-elle? Il lui faudrait aller au-devant de Pascal, le convaincre, et l'implorer. Lui ayant nettement fait comprendre un jour qu'il n'existait pas pour elle, et que d'une Clairefont un Carvajan n'avait à attendre que le mépris, elle devrait se présenter en suppliante, et pleurer devant lui. 

 Eh bien! ce serait avec joie. Quel sacrifice lui coûterait pour assurer la délivrance de son frère? D'ailleurs, n'avait-elle pas à expier? N'était-elle pas responsable d'une part de leur malheur commun? Elle s'était montrée dédaigneuse et hautaine: elle accepta le sacrifice de son orgueil, et s'apprêta à l'offrir comme un tribut à leur ennemi. Elle s'adresserait à Carvajan lui-même, s'il le fallait; elle affronterait le monstre, elle lui demanderait pardon de l'avoir chassé, et lui donnerait la joie d'un triomphe complet. 

 Le jour la trouva dans ces dispositions. Son parti était pris: elle ne devait plus faiblir. Elle cherchait seulement un moyen d'arriver jusqu'à Pascal. Elle s'en rapporta au hasard. Vers sept heures, Croix-Mesnil vint la rejoindre. Le vieillard était plongé maintenant dans une torpeur lourde. Il ne parlait plus, et respirait fortement. Cédant aux supplications de son ami, Antoinette consentit à lui laisser la garde du malade. Elle gagna sa chambre, rafraîchit son visage, et se jeta sur son lit pour quelques instants. À neuf heures, comme elle finissait de s'habiller, le vieux Bernard gratta à la porte et lui annonça que le docteur Margueron était arrivé, amenant avec lui maître Malézeau. La jeune fille les trouva au chevet de son père. Toutes les fenêtres, par ordre du médecin, avaient été ouvertes. L'air et la lumière entraient à flots, et le marquis s'en était montré ranimé. Il avait les yeux ouverts et manifestait quelques symptômes de connaissance. La fièvre était tombée, mais il y avait un peu de paralysie du côté gauche. Le docteur se déclara beaucoup plus rassuré et expliqua à Malézeau que son malade avait eu un transport au cerveau qui semblait en bonne voie de guérison. 

 —Il ne faut pas le fatiguer, dit-il, et surtout qu'on ne le fasse pas causer... Descendons: j'écrirai en bas mon ordonnance. 

 Sur la terrasse, entre le notaire et Mlle de Clairefont, le brave homme ne put se retenir de parler de Robert. La veille, dans l'émotion des premiers soins à donner au marquis, il n'avait pu rencontrer le moment favorable pour déclarer quelle saisissante impression il avait emportée de la scène de la confrontation. 

 —Voyez-vous, Mademoiselle, quand je l'ai vu s'agenouiller si simplement devant le lit de la morte et prier, ma conscience s'est soulevée et je me suis dit: Ou ce jeune homme est un déterminé scélérat, ou il est innocent. 

 —Oh!... il n'est pour rien dans le malheur, s'écria avec feu Malézeau. Il est si loyal! Il a dit la vérité... Un Clairefont ne ment pas, docteur. 

 —Il a de terribles ennemis, reprit Margueron. Déjà toutes mes déclarations ont été dénaturées et circulent dans La Neuville, accablantes pour le comte. Mais, devant la justice, je dirai ce que je pense... Et si les jurés ne sont pas circonvenus... 

 —Est-ce donc possible? demanda Antoinette, épouvantée. 

 —Cela s'est vu, dit Malézeau. 

 Mlle de Clairefont laissa partir le docteur et retint le notaire. Elle était résolue à agir. Permettre que Carvajan continuât à travailler l'opinion publique, c'était peut-être signer la condamnation de son frère. Elle arrêta Malézeau, le fit asseoir près du perron, et, à brûle-pourpoint, elle lui dit: 

 —Comment faudrait-il m'y prendre pour avoir un entretien avec le fils de M. Carvajan? 

 Il fut stupéfait. Il pouvait s'attendre à tout, excepté à une pareille démarche. Il se demanda si Antoinette, exaspérée, n'était pas déterminée à faire quelque coup de tête. Mais il la vit calme et réfléchie. Adroitement il l'interrogea. Elle raconta tout simplement ce qui s'était passé la nuit précédente, et avoua que l'ordre donné par son père lui paraissait un commandement du ciel. En l'écoutant, Malézeau se sentit gagné par une émotion singulière. Peut-être était-ce là réellement le plan le plus sage: prendre Pascal par les sentiments, et gagner Carvajan par l'intérêt. Peut-être faudrait-il en arriver à un arrangement amiable, qui empêcherait la vente, et livrerait le domaine au maire de La Neuville. Mais tout n'était-il pas préférable à l'horreur d'un procès criminel? Le notaire, au fond de lui-même, avait la conviction que toutes les dépositions faites contre Robert avaient été soufflées par Fleury, Tondeur et consorts. Il ne se trompait guère. Un mot dit par Carvajan, et l'affaire changeait de face. Au lieu d'un renvoi devant la cour d'assises, on pouvait obtenir une ordonnance de non-lieu. 

 —Eh bien! Mademoiselle, dit Malézeau, sortant de ses réflexions, c'est une tentative à faire, Mademoiselle... Le fils Carvajan est arrivé ce matin par le chemin de fer... Il est donc à La Neuville. Mais je ne crois pas que vous soyez tentée de rencontrer le père? Il faut manœuvrer adroitement. Si vous voulez vous en rapporter à moi, Mademoiselle... 

 —Je n'espère qu'en vous... 

 —Eh bien! je vous conduirai chez ma femme, et, pendant ce temps-là, j'irai reconnaître les abords de la maison, et préparer votre entrée. 

 Après une absence de vingt-quatre heures qui avait beaucoup intrigué son père, Pascal était, en effet, revenu le matin même. Interrogé sur le résultat de son voyage, il avait répondu laconiquement qu'il était allé au Havre pour voir un de ses correspondants. Il n'avait pu, en disant cela, s'empêcher de rougir. Il n'était pas habitué au mensonge. Or, son voyage au Havre s'était borné à un séjour à Rouen, où il savait devoir trouver un de ses camarades d'école, nommé récemment substitut du procureur général. Le magistrat l'avait reçu avec cette amabilité emphatique et gourmée qui est la marque professionnelle; il avait parlé d'abondance pendant une demi-heure, s'étendant sur ses écrasants travaux, sur les soucis de sa responsabilité, délayant des phrases tièdes et longues. Mais, quand Pascal avait voulu mettre sur le tapis l'affaire de Clairefont, le substitut était devenu froid et soupçonneux. Il n'avait plus parlé que par monosyllabes. 

 —Grosse affaire... très grosse affaire... Instruction difficile... Prévenu adroit et très fermé. 

 Et comme le jeune homme le pressait de questions: 

 —Mais au fait, mon cher, vous êtes de La Neuville: vous devez en savoir plus long que moi. 

 Et, au lieu de répondre, il avait interrogé. Au bout d'une heure de visite, Pascal s'était retiré très inquiet, avec la conviction que le parquet pousserait l'affaire à outrance. Il avait passé une triste soirée à l'hôtel, ne voulant pas revenir avant le lendemain, de peur de donner des soupçons à son père. 

 Maintenant, enfermé dans le cabinet du banquier, il s'efforçait de travailler pour user le temps, mais sa pensée rebelle lui échappait et l'emportait bien loin de ses rapports et de ses mémoires. Incapable de rester en place, il allait de la table à la fenêtre, pour regarder au dehors. Le temps s'était mis à l'orage, et des nuées lourdes couraient dans le ciel. Un éclair brilla, suivi d'un coup de tonnerre lointain, et le jour devint jaune, comme si l'air eût été chargé de cendres. 

 Au même moment, le marteau de la porte retomba avec bruit, poussé par une main impatiente, un chuchotement se fit entendre dans le vestibule, et maître Malézeau entra dans le cabinet avec une mine extraordinaire. Jamais ses yeux n'avaient tant papilloté derrière ses lunettes d'or. Il dit mystérieusement: 

 —Votre père est bien parti en cabriolet sur la route de Lisors? Vous êtes vraiment seul? Bien! j'ai là une dame qui désirerait vous parler... 

 À ces mots, tout le sang de Pascal se porta à son cœur, ses jambes fléchirent, il vit la salle tourner autour de lui. Il demanda d'une voix altérée: Qui est-ce? avec la certitude d'entendre répondre: Mlle de Clairefont. 

 Malézeau ne perdit même pas son temps à remplir cette formalité; il ouvrit la porte et, s'effaçant pour laisser le passage libre, il dit: 

 —Entrez, Mademoiselle. 

 Et, sur le seuil du triste cabinet de son père, Pascal se trouva en face d'Antoinette. Elle était vêtue de noir. Un voile couvrait son visage: elle l'ôta d'un brusque mouvement; et il la vit pâle, l'air souffrant, les yeux rougis par l'insomnie et le chagrin. Il était bien plus ému qu'elle. Sans savoir ce qu'il faisait, il lui avança un siège. Elle s'assit, et adressa un geste suppliant à Malézeau. Le notaire s'inclina et sortit. Ils restèrent en présence. Ce moment, que Pascal, la veille, eût payé de sa vie, lui causa un embarras insupportable. Une chaleur dévorante lui monta au visage, il sentit des pointes de feu à la racine de chaque cheveu. Il se dit: si je ne parle pas, je deviens grotesque; si je parle, je risque de dire quelque sottise qui me rendra odieux. Il leva sur la jeune fille des yeux si pleins d'angoisse qu'elle comprit que c'était à elle d'ordonner, et à lui de se soumettre. Elle sourit tristement, et, d'une voix qui pénétra Pascal jusqu'au fond de l'âme: 

 —Je viens à vous, Monsieur, en suppliante... Et comment oserais-je tenter une telle démarche, si je n'avais pas pour m'encourager le souvenir de notre première rencontre?... Le hasard, vous le voyez, savait ce qu'il faisait en vous plaçant en travers de ma route... 

 Elle eut le courage de le regarder avec coquetterie. Elle voulait vaincre. Et lui, sous le charme, quand elle eut fini de parler, l'écoutait encore. Ainsi c'était elle qui avait évoqué le souvenir de ce chemin creux où, pour la première fois, ils s'étaient trouvés l'un près de l'autre. Tout ce qui avait suivi n'existait pas: elle l'avait volontairement effacé. Il ne restait, pour lui et pour elle, que cette courte promenade par une belle matinée d'été, dans la lumière, la verdure et les fleurs. S'il eût prononcé les mots qui lui montaient aux lèvres, il lui eût dit: Je vous aime. Mais il ne le voulut pas. Elle était venue à lui loyalement, elle restait là, seule, sous la sauvegarde de son honneur, et elle était malheureuse. Il pensa: Je ne lui révélerai jamais combien je l'adore, mais je le lui prouverai en lui dévouant ma vie. Il s'approcha, et, avec un respect religieux: 

 —Je sais, Mademoiselle, ce qui vous amène, dit-il de cette belle voix profonde qui allait au cœur de Carvajan lui-même, et il semble que j'aie eu le pressentiment que je devais vous voir aujourd'hui, car je suis allé hier à Rouen pour m'informer de votre frère. 

 Elle poussa un cri de joyeuse surprise, et une teinte rosée s'étendit sur ses joues, en se voyant si promptement et si bien comprise. 

 —Il était en bonne santé, et très calme, m'a-t-on assuré. Quant à l'affaire en elle-même, les magistrats sont jusqu'ici fort silencieux. 

 —Peut-être rien n'est-il encore décidé, fit-elle en joignant les mains... Peut-être serait-il temps encore!... Ah! Monsieur, si vous vouliez joindre vos efforts aux nôtres! Je sens que je puis compter sur vous, que votre esprit est juste, et votre cœur généreux. Je vous en prie, parlez pour nous à M. Carvajan!... Pascal pâlit à cette terrible demande qui assimilait son père à un bourreau dont on veut désarmer la cruauté. Antoinette craignit de l'avoir offensé: elle prit un air caressant. 

 —Pardonnez-moi, dit-elle, si je vous ai déplu... Mais ce que j'ai à vous demander est si difficile à dire!... Je ne veux pas prononcer une parole qui puisse vous paraître irrespectueuse pour votre père, et, cependant, il faut que je vous fasse comprendre que nous venons demander grâce... Nous sommes à sa discrétion, à la vôtre... Tout ce qui sera exigé nous paraîtra facile, si nous pouvons obtenir un peu plus d'indulgence pour le pauvre Robert... Tout, vous entendez, Monsieur? Et c'est parce que nous avons jugé que votre intercession serait plus puissante que nulle autre que je me suis adressée à vous. 

 Ainsi, c'était à son frère seul qu'elle avait pensé! Dans le secret de son esprit, aucun penchant ne l'avait entraînée vers Pascal. Son cœur était fermé à ce qui n'était pas Robert, et, pour l'amour de lui seulement, elle avait pris sur elle de vaincre sa fierté, et de supplier. Il chassa toute vaine espérance de tendresse, il glaça sa pensée, il apaisa les bouillonnements de son sang. 

 —Si vous saviez comme nous sommes durement éprouvés! poursuivit la jeune fille. À la suite d'une entrevue avec M. Carvajan... Oh! je ne l'accuse pas!... mon père est tombé malade et nous inspire les plus vives inquiétudes... Tout m'accable à la fois, vous le voyez, et je ne sais de quel côté me tourner pour ne pas voir une menace de malheur. Je suis seule à Clairefont. Et sans un ami dévoué qui est venu à mon aide... 

 Un soupçon traversa le cœur de Pascal: il changea de visage, ses poings se crispèrent. 

 —M. de Croix-Mesnil, murmura-t-il sourdement. 

 —Oui, M. de Croix-Mesnil. De son affection pour nous il n'aura obtenu que des soucis et de la tristesse, le pauvre garçon!... 

 Ce fut si doux, si tendre, et cependant si indifférent, que Pascal revint à la vie. 

 —Croyez, Mademoiselle, déclara-t-il, que je suis prêt à tout tenter pour vous satisfaire... Mais je ne puis engager que moi, et c'est de mon père que vous voulez que je vous réponde. 

 Il sembla à Antoinette que celui qu'elle voulait conquérir lui échappait. 

 —N'avez-vous pas tout pouvoir sur lui? reprit-elle avec ardeur. N'ai-je pas vu quelle place vous occupiez dans ses préoccupations? Oh! je vous en prie, soyez pour nous un allié bienveillant, prenez notre cause en mains!... Nous n'avons plus d'espoir qu'en vous... Robert! Rien ne nous touche que Robert; et nous abandonnerons tout ce qui n'est pas lui. 

 —Votre terre, votre château, le reste de votre fortune... n'est-il pas vrai? dit amèrement le jeune homme. 

 Elle resta silencieuse. Pour la seconde fois elle avait fait l'offre. Et ne fallait-il pas en arriver là? Malézeau ne lui avait pas caché que ce serait le mot décisif pour le banquier. La Grande Marnière, le but de ses efforts, le rêve de son ambition, la proie montrée à ses alliés. Mlle de Clairefont sentit qu'elle avançait sur un terrain brûlant, mais ne devait-elle point, dans ce traité de capitulation suprême, spécifier les conditions?... Elle n'osait plus parler et regardait Pascal qui marchait dans le cabinet, le front lourd. Il s'arrêta, passa la main sur ses yeux, laissa échapper un soupir qui ressemblait à un sanglot, et s'assit près de la fenêtre, paraissant oublier complètement qu'il n'était pas seul. Il souffrait. Antoinette fut saisie de pitié: elle alla a lui et, avec un accent qui le fit frissonner: 

 —Vous ai-je blessé? Je vous en prie, pardonnez-moi!... 

 Il la regarda d'un air sombre. 

 —Blessé, moi? dit-il. Comment? Est-ce qu'on blesse un Carvajan en lui offrant de l'argent?... 

 Il eut un rire douloureux. Elle resta interdite et glacée. 

 —Pourquoi serais-je si sensible? poursuivit-il. Ne sait-on pas que l'intérêt est la règle unique de cette maison où nous sommes?... Le langage que vous tenez est raisonnable et logique. Après tout, il ne s'agit que d'une affaire! Vous ne me connaissez pas, vous ne savez pas si j'ai une conscience et un cœur... D'où vous viendrait ce soupçon que j'ai souffert de ce qui se passe autour de moi? Qui vous aurait révélé mes répugnances et mes douleurs? Auriez-vous eu, par hasard, le pressentiment que je pourrais être fier et désintéressé? N'en croyez rien: je suis un Carvajan, c'est-à-dire un être avide et vénal. Le marché que vous proposez est avantageux; nul doute que je l'accepte. Mettez en jeu mon âpreté au gain. Voilà ce qui est vrai et ce qui ne vous trompera pas! 

 Il lui montra un visage bouleversé par la violence de ses sensations. Elle agita lentement la tête: 

 —Et voilà justement ce que je ne crois pas, dit-elle avec beaucoup de calme. Je suis sûre que vous êtes bon, et qu'une prière et des larmes feront cent fois plus pour notre cause que les plus brillantes promesses... En échange de ce que vous allez faire pour nous, je ne vous offrirai que ma reconnaissance sincère, je ne vous demanderai d'autre engagement que de mettre votre main dans la mienne... Le voulez-vous? 

 La petite main, qui avait si insolemment coupé l'air avec une cravache, dans le chemin de Couvrechamps, se tendait maintenant ouverte et caressante. Toucher ces doigts fins et fuselés, c'était se faire esclave. Se dévouer à Antoinette, c'était se déclarer contre Carvajan. Pascal s'y décida résolument. Depuis sa rentrée à La Neuville, il y était prêt! 

 Il ne conçut aucune espérance d'arriver à être aimé un jour; il ne se permit aucune illusion sur les sentiments auxquels obéissait la jeune fille. Il la vit contrainte par une implacable nécessité de faire violence à son orgueil, presque à sa pudeur. Il la plaignit et voulut abréger l'épreuve. Il prit la main qu'elle avançait, la serra à peine, avec un respect attendri, et, s'inclinant: 

 —Soyez rassurée, Mademoiselle, dit-il, vous ne serez frappée ni dans vos affections ni dans votre fortune... J'en prends l'engagement, sur mon honneur. 

 Dans le saisissement de sa joie, Antoinette ne trouva pas un mot à répondre, et la promesse faite tomba si solennelle dans le silence du sombre cabinet de Carvajan que Pascal lui-même en fut épouvanté. 

 —Songez cependant, Monsieur, dit-elle enfin, que je ne vous demande point de faire dans notre intérêt quoi que ce soit qui puisse vous nuire... 

 —Rien ne pourrait me nuire davantage, répondit-il, que de m'associer, même indirectement, à une œuvre que réprouverait ma conscience. 

 Mlle de Clairefont approuva de la tête, et une lueur singulière brilla dans ses yeux. Sa voix parut à Pascal plus moelleuse, plus liante, presque affectueuse. 

 —N'importe, reprit-elle, j'entends que votre généreuse promesse ne vous engage vis-à-vis de nous que dans une mesure que, seul, vous aurez à fixer. 

 Puis, comme si elle eût craint que ce dernier cri de fierté eût blessé le jeune homme: 

 —Mais quoi qu'il résulte de cette entrevue, ajouta-t-elle, soyez sûr que j'en garderai pour vous une complète estime et une vive gratitude. 

 Elle lui tendait de nouveau la main, et, cette fois, il ne craignit pas de la prendre et de la serrer, comme si le contact de cette chair douce et tiède eût dû l'attacher plus invinciblement à Antoinette. 

 La porte s'ouvrit, Me Malézeau s'avança, et Mlle de Clairefont était déjà au bout de la rue du Marché, que Pascal, sur le seuil de la maison, s'efforçait de la voir encore. 

 Il rentra lentement, gravit l'escalier, et s'enferma dans sa chambre. À sept heures du soir, Carvajan revint de Lisors. Il était affamé, ayant fait sept lieues en cabriolet. Il demanda le dîner à grands cris, et, tout droit, alla s'asseoir dans la salle à manger. Son fils vint l'y retrouver. Le banquier se montra d'une humeur joyeuse. Il parla avec une grande animation, expliquant l'affaire qu'il avait examinée dans la journée, et qui lui promettait de beaux bénéfices. 

 —Vois-tu, garçon, c'est une distillerie établie sur la Lieure, qui donne une excellente force motrice... Les braves gens qui l'ont montée n'avaient pas les reins assez solides, et ils sont très près de leurs pièces... Il faut beaucoup de capitaux pour conduire une entreprise pareille... Ces innocents ont des marchés annuels passés avec les cultivateurs du Nord pour la fourniture des betteraves, et ils vendent les pulpes aux fermiers des environs, au lieu de les utiliser à nourrir eux-mêmes des bestiaux... Mais rien que le lait payerait l'achat des matières premières! Il a fallu que le père Carvajan vînt leur expliquer ça... Dumontier et moi, nous allons leur prêter cent cinquante mille francs... sur première hypothèque... Lisors n'est pas loin... J'irai surveiller l'exploitation de temps en temps. Ah! j'ai bien dîné... mais je n'avais pas volé ma soupe! Et toi, mon brave, qu'est-ce que tu as fait? 

 Pascal eut une violente palpitation. Allait-il raconter hardiment à son père ce qui s'était passé, ou le préparer adroitement à entendre une pareille confidence? Il n'osa pas parler encore. Il dit évasivement: 

 —Je suis resté ici toute la journée... 

 Carvajan dressa l'oreille. Dans l'accent de son fils il avait découvert une sonorité singulière. Il l'observa et lui trouva la contenance embarrassée. 

 —Eh bien! allons fumer dans mon cabinet, dit-il en se levant. 

 Ils passèrent dans la grande pièce sombre, éclairée seulement par une lampe placée sur le bureau du banquier. Et, avec une ivresse délicieuse, Pascal retrouva flottant, affaibli dans l'air, le parfum qu'Antoinette avait laissé, trace subtile de son séjour dans la maison de l'ennemi. Carvajan avait un odorat de sauvage; il respira avec force, mais ne sonna mot. Il marchait à grands pas, suivant son habitude. Les soupçons qu'il avait formés sur le compte de son fils tendaient à se préciser, et lui causaient une sourde inquiétude: Serait-il de connivence avec les gens de Clairefont? se demandait-il. Mais comment, par quelle entremise? Absorbé dans la recherche de ce problème, il allongeait ses enjambées, allant de la fenêtre au bureau, lorsque, sur la console en vieil acajou empire, qui garnissait le trumeau du côté de la rue, un morceau de tissu noir attira son attention. Il s'approcha machinalement, le regarda, reconnut une voilette de femme, et, avec une exclamation, s'en emparant: 

 Le lendemain, avec une surprise et une satisfaction à peu près égales, la population de La Neuville apprit que la querelle entre Clairefont et Carvajan allait prendre une face nouvelle, grâce à la rupture qui venait de se produire entre le maire et son fils. On avait vu d'une part Fleury, Tondeur et Dumontier accourir dès le matin à la rue du Marché et, au bout d'un temps très long, sortir affairés, discutant et gesticulant. D'autre part, Pascal s'était installé provisoirement chez Me Malézeau, qui, brûlant bravement ses vaisseaux, se déclarait pour la famille de Clairefont. 

 Quelle aubaine pour la petite ville dont la plate existence se traînait dans la monotonie, et qui, subitement, se trouvait agitée par des émotions violentes! Les langues marchaient bon train, et les commérages prenaient des proportions à la fois effrayantes et risibles. 

 Les Dumontier avaient raconté aux Leglorieux que Pascal, affolé par Antoinette de Clairefont, avait osé tenir tête à son père, et cette confidence, embellie par les Leglorieux de quelques broderies de leur façon, tournait maintenant à la calomnie. On disait couramment que Pascal, surpris avec la demoiselle du château, avait été chassé par le banquier indigné. Il avait presque fallu arracher Carvajan des mains de son fils qui voulait l'étrangler. Aurait-on jamais attendu de tels excès de ce jeune homme qui paraissait si convenable? Ah! la démoralisation marchait bien! Autrefois on n'aurait pas vu ça! Mais la punition serait exemplaire, et ces intrigants de Clairefont ne gagneraient rien à avoir fomenté la discorde, car le maire, qui les avait ménagés jusque-là, était maintenant décidé à les accabler. Il savait des choses décisives sur l'affaire du jeune comte, et il les dirait: on pouvait compter au moins sur une condamnation aux travaux forcés à perpétuité, la faiblesse des juges ne permettant pas d'espérer une condamnation à mort. Et, le jour même du procès, le domaine de Clairefont, vendu à l'audience des criées, serait adjugé à Carvajan. 

 Un autre récit, favorable, celui-là, à Pascal, mais tout aussi gros d'inexactitudes, était mis en circulation par les partisans du château: 

 —Ah! le maire était dans de beaux draps, et il allait sans doute être révoqué, car il avait fait prêter par des hommes de paille de l'argent à cinquante pour cent à ce pauvre innocent de marquis. De plus, il connaissait le véritable assassin de Rose Chassevent, et il l'avait fait passer en pays étranger pour le soustraire à l'action de la justice, et perdre plus sûrement le malheureux Robert, qui était innocent, mes amis, comme l'enfant qui vient de naître. Pascal avait tout découvert, et, indigné, il avait voulu forcer son père à entrer en arrangement avec le marquis et à dénoncer le vrai coupable. Mais Carvajan avait résisté: alors le fils était parti, en déclarant qu'il défendrait lui-même Robert de Clairefont en cour d'assises, et saurait bien empêcher la vente du domaine. 

 La Neuville, en deux jours, avait perdu sa physionomie habituelle. Ce n'était plus la petite cité tranquille et somnolente, dont les habitants traînaillaient leurs plaisirs ou leurs affaires, s'efforçant de tuer le temps qui leur paraissait long. Tout était en mouvement et en rumeur. Les rues, ordinairement désertes, s'emplissaient du matin au soir de curieux et de bavards, s'informant de porte en porte, discourant, bataillant, qui pour le maire, qui pour le marquis. Et, ce qu'on ne se rappelait pas avoir vu de mémoire d'homme, des paris s'engageaient sur le résultat de la lutte. 

 Les femmes se prononçaient pour le marquis. Pascal avait emporté avec lui toutes les sympathies des âmes sensibles. Il aimait! Était-il rien de plus intéressant? 

 Les hommes, plus terre à terre, et connaissant par expérience la terrible puissance du maire, hochaient la tête, augurant mal du résultat pour M. de Clairefont et pour son fils: «On ne résiste pas à Carvajan, chuchotaient-ils de la bouche à l'oreille: quand ses intérêts sont en jeu, il est capable de tout. Et, cette fois, il y a, en plus, son orgueil qui est de la partie. Pascal est un honnête et brave garçon, mais il sera brisé comme un brin d'herbe. Dans quelle diable d'affaire s'embarque-t-il, pour des gens qui ne lui sont de rien? Feu d'amour, feu de paille! Un petit tour de six semaines lui aurait fait oublier la belle Antoinette. Et il ne se serait pas brouillé à jamais avec son père!» 

 Les oisifs allaient rôder autour de la maison de la rue du Marché pour tâcher de surprendre quelques détails nouveaux. Mais le triste logis restait silencieux, pas un pli de rideau ne bougeait, la porte demeurait close, et Carvajan, enfermé chez lui, ne montrait pas au dehors son visage sombre. Jamais cœur humain n'avait été rongé par une colère plus effroyable. Depuis le départ de son fils, le tyran de La Neuville n'avait ni dormi ni mangé. Il avait passé la nuit et le jour à arpenter son cabinet d'un pas furieux, dépensant dans un mouvement acharné toutes les violences qui bouillonnaient en lui. Malézeau lui avait fait savoir qu'il venait de toucher pour son compte, et de mettre à son crédit, le montant des sommes, capital, intérêts et frais, dont était débiteur le marquis de Clairefont. 

 Ainsi c'était fini, et l'œuvre patiente de trente années se trouvait ruinée en un instant. Le clerc qui apportait la lettre du notaire s'était enfui, épouvanté par l'explosion d'une de ces rages populacières, où les gros mots tombaient des lèvres de l'ancien commis de Gâtelier, comme la fange déborde du ruisseau. La servante, entendant un bruit terrible dans le cabinet de son maître, avait craint pour lui une attaque d'apoplexie, et s'était hasardée à entr'ouvrir la porte. Elle avait aperçu Carvajan blême, écumant, qui frappait ses meubles à grands coups en les accablant d'injures. Il l'avait vue, et s'était élancée sur elle en criant: 

 —Tu oses m'espionner! Va-t'en, idiote, ou je t'écrase! 

 Tremblante comme la feuille, la petite s'était réfugiée dans sa cuisine et, le soir même, avait raconté l'incident aux commères du marché. 

 —Bonne sainte Vierge! quel homme! Il était quasiment fou!... Il grinçait des dents... J'en ai été toute épouffée... Je ne voudrais pas être dans la chemise de ses ennemis... Marchez! 

 En dépit de ces pronostics, à Clairefont, on était relativement calme. L'état du marquis s'améliorait, et, forte des assurances données par Pascal, Antoinette s'était reprise à espérer. Elle avait loyalement avoué sa démarche à Croix-Mesnil, que cette intervention inattendue du fils de Carvajan avait troublé jusqu'au fond de l'âme. Par une intuition particulière aux amoureux, il avait pressenti un mystère et deviné un danger. Quelle influence souveraine, autre que la beauté de la jeune fille, avait pu faire un allié du lendemain de cet ennemi de la veille? Une amertume secrète avait empoisonné la joie que le baron eût dû éprouver. Mais il avait eu le courage de dissimuler, et, dans son cœur généreux, le désir de voir triompher ses amis avait presque étouffé la jalousie qu'il ressentait déjà pour Pascal. 

 Enfin, le lendemain de la rupture entre Carvajan et son fils, Mlle de Saint-Maurice, rappelée par l'inquiétude où la mettait l'annonce de la maladie de son beau-frère, était revenue de Rouen, maigrie par les soucis, mais plus écarlate que jamais. Malézeau avait ramené la vieille fille dans son cabriolet. Tout le long de la montée de Clairefont, ils avaient eu le temps de causer, et lorsque la tante Isabelle, sur les piliers de pierre qui soutenaient la grande grille de la cour d'honneur, avait vu les ignobles affiches collées par Papillon, elle s'était élancée à bas de la voiture, et, de sa propre main arrachant les placards, les avait emportés jusqu'au château. 

 Puis, en plein salon, les agitant avec un geste de triomphe, elle s'était écriée: 

 —Voilà pour me faire des papillotes! 

 Il avait fallu la calmer. L'excitation du voyage, le plaisir de se retrouver à Clairefont, les explications que Malézeau lui avait fournies, la mettaient hors d'elle. On lui démontra que, pour être meilleure, la situation n'était pas encore satisfaisante, et de l'excès de la joie elle retomba dans l'excès de la désolation. Elle parla de Robert, qu'elle n'avait pas pu arriver à voir, décrivit l'horrible prison dans laquelle il était enfermé, et finit par pleurer. Le notaire dut lui affirmer que prochainement elle aurait par Pascal des nouvelles certaines. Aussitôt le renvoi devant la cour d'assises décidé, le défenseur pourrait communiquer avec son client. Mlle de Saint-Maurice elle-même serait admise à le voir. C'était un temps assez long à passer, mais avec l'espérance d'obtenir un bon résultat. Car le nom seul de Carvajan valait dix fois mieux pour Robert que l'habileté banale d'un avocat de Paris. 

 Le talent de parole de Pascal n'était plus à prouver. On se souvenait des succès qu'il avait remportés, alors qu'il n'était encore qu'un débutant. Mûri par le travail, fortifié par l'âge, enflammé par la passion qu'il mettait à soutenir la cause du comte, il devait être pour le ministère public un adversaire redoutable: on n'osait pas dire victorieux. 

 —J'avais toujours pensé que ce Pascal était un honnête garçon, s'écria Mlle de Saint-Maurice d'une voix forte... Ah! s'il me rend mon pauvre Robert... il pourra me demander ce qu'il voudra. Oui, quoi que ce soit, je le lui donnerai. 

 M. de Croix-Mesnil eut un pâle sourire. 

 —Ne le lui dites pas trop, Mademoiselle; qui sait jusqu'où pourrait aller son ambition? 

 —Elle ne saurait être trop grande après un tel service! répliqua avec exaltation la tante Isabelle. L'honneur et la liberté d'un Clairefont valent tout ce que nous possédons!... N'est-ce pas, Antoinette? 

 —Oui, tante, dit froidement la jeune fille. 

 Elle se leva pour rompre l'entretien, et, emmenant Malézeau sur la terrasse, lui posa des questions sur l'heureuse combinaison au moyen de laquelle il avait arrêté les poursuites de Carvajan. 

 Le notaire déclara avoir trouvé un prêteur dans des conditions très avantageuses. Les affaires industrielles et commerciales étant nulles, les capitalistes cherchaient des placements sûrs. Un remboursement intégral avait procuré une garantie hypothécaire au nouveau créancier, et, moyennant un intérêt annuel de cinq pour cent, on serait désormais tranquille. Aussitôt le procès terminé, la Grande Marnière serait remise en exploitation, avec un ingénieur comme directeur des travaux. Et si le marquis voulait être sage, en quelques années il arriverait à éteindre sa dette. Mais il fallait, par exemple, qu'il renonçât à se montrer homme de génie et se contentât d'être bon père de famille. Antoinette avait écouté Me Malézeau avec une émotion profonde. Elle lui serra la main, et des larmes roulèrent dans ses yeux. Ils marchèrent pendant un instant sans parler; enfin elle dit: 

 —Je ne sais comment vous exprimer ma gratitude... Tout ce qui nous arrive d'heureux, c'est à vous que nous le devons... Votre fidèle amitié, la première, a osé entrer en lutte avec notre persécuteur. Elle nous a valu l'aide providentielle de M. Pascal. C'est elle encore qui met fin à des embarras financiers qui ajoutaient cruellement à l'horreur de notre position... Tous les jours de ma vie, je prierai pour vous... 

 Les yeux de Malézeau tourbillonnèrent derrière ses lunettes, dont les verres s'obscurcirent, comme des carreaux sous la pluie. Il balbutia: 

 —Mademoiselle... Je suis pénétré... Mademoiselle... vous me remerciez trop pour le peu que j'ai fait... Mademoiselle... Un autre que moi a tout le mérite... Mademoiselle... 

 Il craignit d'en trop dire, jeta à la jeune fille un regard terrible et se tut. 

 —Quant à mon père, reprit Mlle de Clairefont, j'ai la triste certitude qu'il ne sera plus ni en goût ni en état de reprendre ses occupations. Le ressort de son esprit semble avoir été brisé par ces violentes secousses. Il retrouve des forces, il parle, il écoute, il se souvient, mais il n'y a plus en lui ni énergie ni volonté. C'est un enfant souriant et doux. Vous le verrez... Le docteur Margueron assure qu'il peut vivre très longtemps ainsi. 

 Ils continuèrent à marcher. Antoinette, du bout de son ombrelle, traçait distraitement des lignes sur le sable. Elle eût voulu parler de Pascal à Malézeau et connaître d'une façon plus complète ce qui s'était passé rue du Marché, à la suite de son entretien avec le jeune homme. Elle était inquiète, troublée, et, pour la première fois de sa vie, ne se sentait pas sûre de sa conscience. N'avait-elle pas allumé la guerre entre ce père et ce fils? N'était-ce pas en spéculant sur les généreux sentiments de Pascal qu'elle l'avait contraint à rompre avec Carvajan? Au fond d'elle-même, une voix s'élevait qui disait: Que t'importe? Pauvre agneau, laisse ces deux loups se dévorer! Ils sont de même race, de même sang. N'est-ce pas la juste revanche de tout ce dont vous avez eu à souffrir, que ce combat qui met vos ennemis aux prises? 

 Mais Antoinette savait bien que Pascal n'était pas un ennemi. Il était son esclave, il lui appartenait sans réserve, et c'était pour lui obéir, pour lui plaire, uniquement pour elle, qu'il avait trahi la faction paternelle et qu'il s'apprêtait à la combattre. Elle était donc responsable de ce qui se passait. Tout le mal qui arriverait à Pascal, tout le dommage qu'il pourrait souffrir, lui viendrait d'elle. Et, par le fait, une sorte d'engagement tacite la liait au jeune homme. Et elle souffrait, dans son orgueil, à cette pensée. 

 —Mon père a déjà demandé à voir M. Pascal, dit-elle. Quand viendra-t-il ici? 

 —Je ne saurais vous dire, Mademoiselle. C'est une étrange nature que celle de ce garçon, Mademoiselle. Il est sauvage... Mme Malézeau n'a pas encore pu obtenir de lui qu'il prît ses repas avec nous, tant qu'il habitera notre maison. Il craint d'être importun, et il aime à s'isoler... Vous ne le verrez pas, ou je me trompe fort, avant qu'il y ait, pour lui, urgente nécessité de se présenter au château. 

 Antoinette respira avec soulagement. Elle avait craint un envahissement. Elle voyait qu'au contraire il faudrait sans doute aller chercher son défenseur. Elle fut heureuse de cette réserve, elle se sentit plus libre. 

 Enfermé au fond de l'appartement que Malézeau avait mis à sa disposition, Pascal vivait depuis deux jours dans un accablement farouche. Il avait horreur de la vie et de toutes les infamies qui l'accompagnent. En proie à une noire misanthropie, il laissait même ses persiennes fermées et passait son temps à fumer, étendu sur un divan, dans une demi-obscurité. Il fit là des réflexions douloureuses. N'avait-il pas été, à sa naissance, marqué d'un signe fatal qui le vouait au malheur? Son passé s'offrait à lui plein de tristesse, son présent lui réservait des épreuves cruelles, et l'avenir était vide d'espérance. Que faisait-il sur terre? Exécré et maudit par son père, subi par celle qu'il aimait, comme un mercenaire que l'on dédaigne quand il a triomphé, n'eût-il pas mieux valu pour lui disparaître? 

 Qu'était l'angoisse de la dernière heure comparée aux tortures qu'il endurait? Après ce court passage de la vie à la mort, le calme, le doux repos, le sommeil, avec un rêve unique et délicieux, dans lequel rayonnerait la virginale figure d'Antoinette. Là, sur ses lèvres, il ne verrait que d'indulgents sourires, car toutes les haines seraient éteintes, et, de lui, elle ne connaîtrait plus que son âme. Elle saurait combien il l'avait tendrement adorée. Et, désarmée enfin, elle l'accepterait pour son fiancé éternel. 

 Et dans le silence et l'ombre de la chambre, Pascal, énervé, souffrant, gémissait et pleurait. Il faisait des retours sur lui-même et s'accusait de lâcheté. Quoi! songer à déserter la lutte quand celle qu'il aimait comptait sur lui? L'abandonner seule, exposée à de redoutables vengeances? Livrer aux hasards de la conscience des jurés Robert qu'il devinait innocent? Non! c'était impossible. Il fallait d'abord accomplir sa tâche, faire son devoir, et, ayant laissé, par le service rendu, une trace impérissable dans ce cœur qu'il eût voulu emplir de lui, disparaître: fuir ou mourir, à son gré. 

 Il retrouva un peu de courage, secoua son inaction, et commença sourdement une enquête sur les faits qui allaient amener le comte de Clairefont devant la justice. Dès les premiers pas, il se heurta à une expédition semblable, conduite par les émissaires de son père, dans le but de recueillir des preuves de culpabilité là où il cherchait, lui, des indices d'innocence. Ainsi l'attaque et la défense prenaient déjà leurs précautions, traçaient les lignes de leur siège, et entamaient les travaux d'approche. 

 Cette ébauche de combat ranima tout à fait Pascal. Il s'alanguissait dans l'inactivité. Aux prises avec des difficultés, il redevint lui-même. Ayant eu affaire à la ruse des Américains du Sud, il était en mesure de jouter avec les Normands. Il acquit la conviction que l'instruction ne s'était pas bornée à rassembler les charges qui pouvaient si facilement être relevées contre Robert, mais avait été consciencieusement poussée dans divers sens. 

 Plusieurs individus avaient été soupçonnés et interrogés. Un chaudronnier ambulant, dont la présence à Couvrechamps avait été signalée, pendant la nuit du 25, s'était tiré d'affaire grâce à un indiscutable alibi. Le Roussot, qui avait passé une partie de la soirée avec Rose, avait été questionné. Mais on n'avait rien su obtenir du berger. Il s'était présenté, maigriot, chétif, le visage déformé par des tics horribles, qui lui donnaient un air à la fois riant et stupide. On n'avait pu l'arracher à son mutisme qu'en le menaçant, et alors il avait jeté des cris inarticulés, qui étaient d'une bête sauvage plutôt que d'un être humain. Le fermier de La Saucelle, qui se trouvait présent à l'interrogatoire, avait intercédé en faveur de l'idiot. Il avait donné les meilleurs renseignements. 

 —Excepté de ne point parler et de ne pas entendre très bien, ce qui n'est pas toujours un mal, dit-il avec une malice de paysan, il est bon serviteur... Il se connaît aux moutons, et il ne va jamais au cabaret. Il aimait la Rose... Ah! oui! on peut le dire, car c'est elle qui l'a quasiment élevé... Elle était bonne pour lui... Il la suivait comme un chien... Plutôt que de lui faire du mal, il l'aurait défendue jusqu'à la mort! Oui!... D'ailleurs, il est rentré vers les deux heures... deux heures un quart... Ma femme a entendu ouvrir la porte de la bergerie et m'a dit: Tiens! v'là notre valet qui revient. 

 Le Roussot alors s'était mis à trembler, son visage avait pris une teinte livide, il avait poussé un hurlement plaintif, comme celui d'un chien qui aboie à la lune, et, battant l'air de ses bras, il avait été pris d'affreuses convulsions. 

 —Voyez-vous! dit le fermier, on le ferait mourir, si on le tourmentait... Il est bizarre de cervelle!... Mais pour donner une pichenette à une mouche, n'ayez crainte! 

 Comment obtenir une déposition d'un être en état de démence, et, si on l'obtenait, quel fonds faire sur elle? On avait laissé le berger en repos. 

 En parcourant la Grande Marnière pour se rendre compte du terrain, Pascal rencontra le Roussot et fut frappé du changement qui s'était opéré dans sa physionomie. Il avait les yeux éteints et la bouche crispée. Lui, si vif et si hargneux, il restait assis ou couché dans la bruyère, et ne poursuivait plus les passants de ses grognements et de ses gambades. Le jeune homme put l'approcher sans qu'il fît aucun mouvement. Le chien noir eut beau aboyer pour prévenir son maître, celui-ci ne bougea pas. Il paraissait dormir éveillé, ses regards étaient fixes, comme si une vision les retenait, et des pleurs coulaient sur ses joues. Pascal prononça le nom de Rose. L'idiot frissonna, mais ne sortit pas de son étrange extase. Quelle différence entre cette torpeur accablée et la vive ardeur qui l'animait la première fois que Pascal l'avait vu! 

 C'était le lendemain de son retour à La Neuville, par cette merveilleuse matinée d'été qui avait mis le fils de Carvajan en présence de la fille du marquis. Le Roussot et Rose riaient alors, en folâtrant dans les joncs, au bord de la mare, et la lavandière était presque aussi forte que le berger. 

 Comme Pascal était libre et insouciant, suivant avec sa belle compagne le grand chemin de Couvrechamps! Dans l'air un parfum enivrant flottait, la verdure des arbres éblouissait les yeux, la terre vibrait, élastique sous le pied. C'était un de ces moments où le corps marche dans une atmosphère plus pure, où l'esprit se sent plus actif et plus pénétrant, où l'être entier se dilate, heureux ainsi qu'une plante caressée par le soleil. Un instant après, quel changement! Il avait suffi qu'Antoinette prononçât son nom, et qu'il ripostât, lui, par le sien. Le ciel avait paru s'obscurcir, le paysage s'était terni, la terre avait frissonné comme sous un vent âpre. Le jeune homme avait senti son cœur se contracter dans sa poitrine. Il semblait que ce double tableau riant, puis sombre, fût le résumé de son histoire, commencée dans la joie et finie dans la douleur. 

 Il quitta le Roussot et descendit à travers la colline du côté de l'auberge de Pourtois, comme il avait fait le jour de sa rencontre avec Antoinette, et poussa la porte du cabaret. La même obscurité froide régnait dans la salle, et, avec peine, les yeux du jeune homme distinguèrent les assistants. Fleury et Tondeur n'étaient plus là, jouant aux cartes; mais Chassevent, assis à une table, l'air abruti, buvait de l'eau-de-vie, pendant que la petite et sèche Mme Pourtois tricotait silencieusement dans son comptoir. Le vagabond ne sourcilla pas, mais la femme du cabaretier devint pâle et s'élança au-devant de Pascal. 

 —Ah! monsieur Carvajan!... Comment! c'est vous!... Qu'est-ce qu'on pourrait bien vous servir? 

 —Rien!... Mais est-ce que votre mari n'est pas là? 

 —Vous auriez voulu lui parler? demanda la femme d'un air soupçonneux... Ah! le pauvre homme! il est bien malade depuis quelques jours... M. Margueron dit comme ça qu'il a eu «les sangs tournés». Il est au lit. Il ne faut pas qu'il parle... il ne voit personne... C'est depuis le malheur, voyez-vous... Un homme qui n'avait jamais eu d'émotions, et qui se trouve obligé de rapporter un cadavre... Ça lui a donné un coup! 

 Chassevent, qui s'était tenu penché sur son verre, parut se ranimer: 

 —Est-ce vrai, monsieur Carvajan, demanda-t-il d'un air sombre, que c'est vous qui défendrez l'assassin en justice? 

 —C'est vrai, dit Pascal. 

 —Qu'est-ce que vous avez donc contre le pauvre monde, pour que vous essayiez de lui faire des misères? Maintenant que ma chère petite mignonne de fille est défunte, comment est-ce que je vas trouver à vivre, à m'n'âge? À m'nourrissait, à m'réparait mes vêtements, à m'soignait en cas de maladie... Ah! on peut dire que c'était une belle, douce et brave enfant du bon Dieu! J'ai tout perdu avec elle! Et vous voulez empêcher qu'on me donne une somme, et, de plus, qu'on coupe la tête au «guerdin» en place publique? C'est-y digne d'un homme comme vous, qu'êtes capable? 

 Pascal voulut pousser un peu le vagabond, espérant lui faire commettre quelque imprudence: 

 —Si M. de Clairefont a commis le crime, on le condamnera, dit-il avec fermeté. Mais il est innocent, j'en suis sûr, et nul ne le sait mieux que vous, si ce n'est Pourtois, votre compagnon... 

 —Innocent! cria Chassevent, eh bien! que le gros le dise!... Ah! malheur! oui, qu'il dise qu'il n'a pas vu comme moi!... Et que le diable me brûle si... 

 Mme Pourtois lui coupa adroitement la parole: 

 —Êtes-vous venu ici, Monsieur, dit-elle aigrement à Pascal, pour tourmenter de braves gens qui ne demandent rien à personne? Notre maison est un lieu public, c'est vrai; mais on y donne à boire et à manger, on n'y débite pas de mauvaises paroles... La façon dont vous êtes parti de chez votre père n'est déjà pas si jolie, pour que vous ayez le goût de venir ici nous dire des sottises!... 

 La cabaretière s'était excitée, et sa physionomie devenait d'une atroce méchanceté, ses petits yeux de vipère étincelaient et sa bouche mince grimaçait comme pour des morsures. Elle allait continuer, lorsqu'une porte s'ouvrit au fond, et Fleury parut: 

 —Ah! monsieur Carvajan, s'écria-t-il... Je voulais justement aller vous voir. 

 —Il paraît que la porte de votre mari n'est pas fermée pour tout le monde, dit railleusement Pascal à Mme Pourtois, qui s'était réinstallée silencieusement derrière son comptoir. 

 —Venez! dit le greffier... Et, sans plus se soucier de la cabaretière et du vagabond, il entraîna le jeune homme au dehors. 

 Ils se retrouvèrent à la place même où Fleury, montrant la terrasse de Clairefont, avait dit avec un accent de triomphe: C'est bien fini!... Ce souvenir lui revint, et, baissant son front soucieux: 

 —Est-ce donc irrémissible? dit-il. Sommes-nous ennemis? Ah! si vous saviez le mal que vous faites à votre père!... Il a vieilli de dix ans. Vous seriez effrayé des ravages que le chagrin a faits en lui... Et penser que c'est vous qui êtes cause... 

 —Moi! s'écria Pascal exaspéré par tant d'hypocrisie. Moi? vous osez m'accuser? 

 Il respira avec force, comme pour calmer les violentes palpitations de son cœur, puis, avec un éclat soudain: 

 —Supposez-vous que j'aie oublié vos affreuses confidences? Quelle âme de boue me croyiez-vous donc pour avoir osé me les faire? Oui, vous m'avez, avec un cynisme incroyable, dévoilé vos projets, expliqué vos combinaisons, fait toucher du doigt tous les ressorts de votre piège! Et parce que je restais muet, vous avez cru que j'approuvais vos plans, et peut-être même que j'aiderais à les exécuter? N'était-ce pas séduisant, en effet? Cette admirable entreprise était dirigée contre la fortune d'un pauvre homme incapable de se défendre... Il s'agissait de le dépouiller, de le détrousser! Et tout le trafic des prêts au moyen d'hommes de paille, des billets renouvelés avec escompte, augmentation d'intérêts, était mis en œuvre, tout le brigandage de la banque véreuse se donnait carrière... Et moi j'assistais à ces indignités, me demandant déjà comment je pourrais vous empêcher de poursuivre votre besogne. Je me taisais, étouffé par le dégoût, pris entre l'horreur que m'inspiraient vos actes, et la honte d'avoir à les répudier. Ce que j'ai souffert là, vous ne pouvez le comprendre! J'ai pleuré les larmes les plus amères qui aient jamais coulé des yeux d'un homme! J'ai voulu fuir, disparaître, mettre des espaces immenses entre moi et cette iniquité! J'allais partir... À force d'infamies, vous m'avez contraint à rester! La fortune ne vous a plus suffi: il vous a fallu aussi l'honneur de ces malheureux! Vous avez pris le fils dans un de vos traquenards, vous l'avez accusé, livré, accablé! Et moi, témoin de vos manœuvres, j'ai été conduit à me dire que si, m'éloignant, je l'abandonnais, je devenais votre complice. Ma conscience s'est révoltée. Et, las de tant d'ignominies, j'ai été entraîné, pour les faire cesser, à entrer en lutte avec celui dont je porte le nom... Oui! Carvajan contre Carvajan, comme on dit au Palais! 

 Fleury laissa passer ce flot de paroles brûlantes, et ricanant: 

 —J'ai été un niais, dit-il. J'aurais dû tenir ma langue... Mais gageons que, si Mlle Antoinette était moins jolie, vous seriez moins irrité? 

 Pascal devint pâle. Il prit le greffier par le bras, et le secouant rudement: 

 —Je vous défends de prononcer devant moi le nom de Mlle de Clairefont!... Le premier usage que je ferai de l'indépendance que j'ai reconquise sera pour corriger les drôles tels que vous, s'ils se permettent des familiarités que je juge abjectes! Tenez-vous-le pour dit, et prévenez vos camarades... 

 —Hé! là! ne nous fâchons pas! reprit mielleusement Fleury, je suis un homme pacifique... Je n'avais point l'intention de vous contrarier... Je n'ai que des idées conciliantes... Voyons! est-ce que vous laisserez votre père dans le chagrin, sans faire un pas vers lui? Allons! il a été vif, sans doute, mais vous, vous l'avez exaspéré... Ne peut-on concilier les choses? 

 Pascal s'efforça d'être calme; il voulut savoir quelle lâcheté on osait espérer de lui. 

 —Qu'entendez-vous par là? 

 Fleury gratta furieusement ses cheveux indisciplinés: 

 —C'est vous qui êtes le maître de la situation. Il faut donc être modéré... Cédez-nous la Grande Marnière! 

 —Rendez la liberté à Robert de Clairefont! 

 —Vous savez bien que, maintenant, c'est impossible. 

 —Oui! il est plus facile de faire le mal que de le réparer! 

 —Ne consentiriez-vous pas à revoir M. Carvajan? 

 —À quoi bon? 

 —Un accord peut se conclure. 

 —Jamais sur les bases que vous proposez. 

 —Donnerez-vous donc ce spectacle désolant d'un fils combattant contre son père? 

 —En l'empêchant de commettre des actes que je réprouve, ce sont les intérêts de son honneur que je prends contre lui-même. 

 —C'est votre dernier mot? 

 —Mon père a entendu tout ce que j'avais à lui dire... Maintenant je n'ai plus qu'à agir. 

 —Prenez garde! 

 —Oh! je sais ce que je peux attendre de votre cupidité déçue. Vous ne reculerez pas devant le choix des moyens... Vous n'hésiterez pas à calomnier, à corrompre. La vérité ne s'en fera pas moins jour. Je ne négligerai rien pour qu'il en soit ainsi. 

 Fleury fit un geste de colère, puis, se tournant vers Pascal: 

 —La paix ou la guerre? Une dernière fois, je vous tends la main... 

 Pascal regarda le greffier avec un écrasant mépris, et haussant les épaules: 

 —À quoi bon? je n'ai rien à mettre dedans! 

 Et sans ajouter une parole, sans se retourner, il poursuivit son chemin. 

 Cependant les menaces de Fleury n'avaient pas été platoniques. Les témoins étaient travaillés avec une audace éhontée. Les Tubœuf, de Couvrechamps, avaient reçu, à plusieurs reprises, la visite de Tondeur. Celui-ci s'était enquis de leurs besoins et les avait longuement interrogés sur la rencontre qu'ils avaient faite de Robert et de Rose, en rentrant de l'assemblée. Tubœuf, ouvrier maçon, avait à compter avec Tondeur, et il se montrait, depuis la visite du marchand de bois, très animé et très loquace. Le docteur Margueron avait été pratiqué par Dumontier et Leglorieux. Il avait une grande fille et point de fortune. On s'était laissé entraîner jusqu'à lui faire entrevoir un brillant mariage. On ne lui demandait rien, on s'en rapportait à sa sagacité; mais il était évident que la condamnation de M. de Clairefont devait lui être très profitable. Le médecin avait écouté beaucoup, parlé peu. Et la conviction qu'il avait de l'innocence de Robert s'était accrue de tous les efforts faits pour établir la culpabilité. Le valet d'écurie, que le comte avait autrefois presque assommé, s'était éloigné du pays. Sa trace avait été suivie, et sa présence était signalée à Mortagne, d'où on allait le faire venir pour déposer. 

 Ainsi les manœuvres de la partie adverse étaient poussées avec une activité extrême. Le bruit courait déjà dans la ville qu'un éminent avocat, connu comme la plus terrible langue du barreau de Paris, devait soutenir les intérêts de Chassevent, qui se portait partie civile. Tous ces récits, rapportés à Clairefont par les Saint-André et les Tourette qui, décidément, avaient pris fait et cause pour leurs amis, jetaient la tante de Saint-Maurice dans des transes horribles. Elle aurait voulu voir Pascal: 

 —Si encore nous pouvions causer avec lui, savoir ce qu'il pense, ce qu'il espère! Le métier d'un avocat consiste à rassurer ses clients d'abord, et à gagner leur procès ensuite. Qu'est-ce que c'est que cet avocat invisible? L'influence morale de son nom, c'est très bien! Mais, moi, je n'aurai confiance en lui que quand il aura parlé, en ma présence, pendant une heure, sans débrider. 

 Antoinette, cédant aux instances de sa tante, dut écrire à Me Malézeau pour le prier d'amener Pascal. 

 Ce fut une des émotions les plus violentes que le jeune homme eût jamais ressenties, lorsqu'il descendit avec le notaire à la grille de la cour d'honneur. La trace des affiches jaunes se voyait encore sur les piliers. C'était près du massif de l'entrée qu'un soir, rôdant le long du mur du parc, il avait entendu, à son approche, le lévrier gronder et Antoinette parler doucement pour le calmer. Il arriva dans le vestibule, sans savoir comment il avait traversé la cour; une porte s'ouvrit, et il aperçut dans le salon la tante Isabelle, le marquis et la jeune fille. Un nuage obscurcit ses yeux, le sang siffla dans ses oreilles, il lui sembla qu'il marchait au milieu des flammes. Il distingua la voix de Malézeau qui disait: 

 —Monsieur Pascal Carvajan, que je vous présente, Monsieur le marquis... Mademoiselle, Monsieur Pascal Carvajan... 

 Le marquis, pâle sous ses cheveux blancs, sans se lever, agita la main avec un air riant et dit: 

 —Qu'il soit le bienvenu. 

 Le jeune homme s'inclina, et s'assit auprès de la cheminée, sur une chaise qu'Antoinette lui avança. Le château ne s'effondra pas sur la tête de ce Carvajan qui devenait l'hôte de Clairefont. La vieille demeure reconnut en lui un ami: elle se fit souriante et hospitalière. Le premier quart d'heure de cette visite se passa, pour Pascal, à essayer de reprendre possession de lui-même, à raffermir sa vue troublée, à apaiser son cœur palpitant, à rassembler ses idées en déroute. Il se contraignit à regarder autour de lui. 

 Dans le salon à boiseries grises finement sculptées le jour entrait clair, jouant avec les étoffes anciennes des meubles, miroitant dans le lustre de Venise qui pendait du plafond. Des jardinières garnies de fleurs occupaient les ouvertures des fenêtres; en face de la cheminée un piano était recouvert d'une large draperie d'étoffe brodée. Sur un grand fauteuil le marquis souriait toujours, et parlait d'une voix vide, qui donnait la sensation d'un grelot. Autour du vieillard, sa fille, ayant à ses pieds, pareil à un sphinx, son fidèle et nonchalant lévrier, la tante Isabelle, rouge comme un cratère en éruption, et Malézeau. 

 Pascal, avec souci, chercha M. de Croix-Mesnil. Il ne le vit pas. Peut-être était-il dans le château; peut-être avait-il été obligé de retourner à Évreux pour reprendre son service. Malézeau parlait, et Mlle de Saint-Maurice lui répondait. Antoinette, grave et triste, écoutait distraitement. Pascal, par deux fois, sentit les regards de la jeune fille se poser sur lui. Il n'osa lever les yeux. Il songeait: Est-ce possible? Est-ce bien moi qui suis dans ce salon auprès d'elle? Après tant de haine et de dédain, ai-je dompté ses répugnances? Une fois déjà elle m'a tendu la main, et maintenant voilà qu'elle m'ouvre la porte de sa maison. Je suis à ses côtés, je la vois, je respire le parfum qui émane d'elle. Comment tant de bonheur, après tant de tristesse? 

 Mais une ombre passa sur son esprit. Était-ce Pascal Carvajan qu'on recevait, était-ce à Pascal Carvajan que s'adressaient les regards amis et que s'offraient les mains affectueusement tendues? N'était-ce pas uniquement au défenseur de Robert, à l'auxiliaire utile et puissant qui devait contribuer à sauver l'héritier du nom? On ne l'admettait pas: on le subissait, voilà tout. Et comment le jugeait-on? Qu'y avait-il derrière cette politesse de gens bien élevés, avec laquelle on lui faisait bon accueil? Peut-être un ironique dédain pour le renégat, pour le traître. Qui sait si, en ce moment même, Antoinette ne pensait pas: «Je me sers de toi, mais je te méprise»? 

 Il sentit son cœur s'élargir et s'exalter; il se dit: Qu'importe? Est-ce pour eux que je me suis résolu à briser tous les liens qui me retenaient, afin de remplir un devoir terrible? N'est-ce pas pour moi d'abord, pour ma raison, pour ma conscience, pour mon honneur? Qu'ils pensent donc ce qu'ils voudront! 

 Il était tout à fait remis, plein de sang-froid et capable d'observer. Il écouta Malézeau qui disait à la tante Saint-Maurice: 

 —Il y a une session en novembre, Mademoiselle, et je crois bien que l'affaire viendra, Mademoiselle, si elle doit venir, vers la fin du mois... Elle est d'une terrible simplicité, Mademoiselle... 

 —Et vous nous répondez de ce jeune homme? demanda plus bas la vieille fille. 

 —Comme de moi-même. 

 —L'avez-vous regardé? dit le marquis. Il ne ressemble pas du tout à son père. Non! non! pas du tout. Il défendra Robert. C'est moi qui en ai eu l'idée... Et vous savez, ma chère, que j'ai de bonnes idées. 

 La tante Isabelle jeta un regard inquiet au notaire et, entre ses dents, murmura: 

 —Il me fait frémir! 

 Elle n'eut pas le temps d'achever. Antoinette s'était levée et marchait vers le perron. Pascal la suivit, entraîné par une force irrésistible. Le lévrier, s'étirant paresseusement, vint flairer le jeune homme, le regarda avec ses yeux mélancoliques semblant dire: Je te devine, je sens que, comme moi, tu es bon, dévoué et fidèle. Et, doucement, il lui lécha la main. 

 —Étrange animal! dit Mlle de Saint-Maurice, c'est la première fois que je ne le vois pas montrer les dents à un étranger. Il n'a jamais pu souffrir M. de Croix-Mesnil... 

 Sur le perron, Antoinette s'était arrêtée. Pascal put la regarder à loisir, et s'enivrer de la dangereuse joie de la posséder là, pendant quelques instants, à lui seul. Il admira la blancheur délicate de son teint, la gracieuse courbe de ses épaules, la fière élégance de sa tournure. Elle était très simplement vêtue d'une robe de cachemire gris sans aucun ornement. Elle abritait sa tête sous une ombrelle rouge, et un rayon de soleil indiscret, caressant son cou, donnait aux petites mèches folles, qui frisaient sur sa nuque, un reflet d'or bruni. Elle était si charmante ainsi, que Pascal fut tenté de s'agenouiller comme aux pieds d'une divinité. Il avait tout oublié, ses inquiétudes, ses défiances, ses amertumes; il ne pensait plus qu'à elle, il ne voyait plus qu'elle. Tout disparaissait dans le rayonnement céleste de sa grâce et de sa beauté. Il planait en plein ciel. 

 En lui parlant, elle le fit tressaillir; il revint sur la terre: 

 —Vous voyez, Monsieur, dit-elle avec une dignité mélancolique, ce qu'est notre maison. Triste reste d'une grandeur bien peu digne d'être jalousée. Mais, telle qu'elle est, nous y sommes chez nous. Et c'est grâce à vous, je le soupçonne: vous avez trouvé un arrangement qui nous a permis de continuer à vivre sous ce toit. Je ne suis pas versée dans les questions d'affaires, mais il me semble qu'un changement si favorable et si rapide dans notre situation n'a pu être opéré que par vous. Puissions-nous être aussi heureux quand il s'agira de Robert! 

 Pascal osa regarder Antoinette, et l'enveloppant des caresses de sa voix profonde: 

 —Si, pour avoir du génie, il suffisait de vouloir, je vous répondrais de sauver votre frère. Mais je ne dois promettre que ce qu'un homme peut tenir. Soyez sûre, cependant, que je trouverai des forces inattendues dans la conscience de mon bon droit, et que, plus la cause sera difficile, plus je ferai d'efforts pour la faire triompher. 

 Mlle de Clairefont baissa le front en signe d'assentiment, et se perdit dans une rêverie profonde. Au bout d'un instant, elle soupira, et ses yeux s'emplirent de larmes. Pascal pâlit et fit un mouvement vers elle; elle sourit et dit: 

 —Pardonnez-moi... J'ai tant de chagrin. Je m'oublie... 

 Elle reprit sa sérénité un peu hautaine: 

 —Il faudra, Monsieur, que vous ayez la bonté de venir souvent ici. Nous serons certainement calomniés: il faut que vous appreniez à nous connaître, que vous viviez de notre existence, afin de pouvoir nous défendre. C'est un sacrifice que je vous impose, en vous demandant de fréquenter assidûment une maison où vous ne trouverez qu'un vieillard malade et des femmes attristées. J'espère que vous voudrez bien vous y résigner? 

 Il s'inclina sans répondre. Il tremblait à la fois de crainte et de joie, ravi de voir les portes du château s'ouvrir devant lui, effrayé en pensant au trouble que cette intimité allait jeter dans son cœur. Ils se dirigèrent vers le salon. En entrant, Pascal entendit Mlle de Saint-Maurice qui disait à Malézeau d'une voix furieuse: 

 —Mais il n'a pas ouvert la bouche! Jamais un avocat aussi peu bavard ne pourra sauver l'enfant! Non, vous ne me ferez pas entrer dans la tête qu'un avocat puisse faire acquitter son client, s'il ne parle pas deux heures de suite! 

 Et le marquis de répondre, avec sa petite voix grelottante et vide: 

 —C'est moi qui ai eu l'idée!... Ne craignez rien, tante... Elle est de moi... Elle est bonne! 

 Pascal rejoignit Malézeau, salua le vieillard, la tante Isabelle, et, reconduit par Antoinette jusqu'à la grille, s'éloigna. Il se présenta chaque jour à Clairefont, à partir de cette visite et, dès le lendemain, rencontra M. de Croix-Mesnil. 

 Il appréhendait vivement de se trouver en rapport avec le jeune officier. Il revint bien vite de ses préventions. Il vit dans le baron un homme courtois, réservé, un peu froid, dont il apprécia promptement le réel mérite. Il se sentit d'autant plus vivement entraîné vers lui qu'il reconnut, dans celui en qui il redoutait un rival heureux, un compagnon de tristesse. L'indifférence charmante avec laquelle Antoinette traitait M. de Croix-Mesnil parut à Pascal le dernier degré du malheur. Son âme ardente eût préféré de la haine à cette exquise insensibilité. Il comprit que le baron aimait Mlle de Clairefont et ne conservait aucun espoir. Le danger de Robert était le dernier lien qui l'attachât à cette maison où il avait rêvé de vivre heureux. Il y souffrait maintenant, et n'y venait que par devoir. Il sut trouver des paroles louangeuses et délicates à l'adresse du défenseur de son ami, et se conduisit avec un tact raffiné qui lui conquit définitivement Pascal. 

 C'était un curieux spectacle que celui de ces jeunes gens auprès d'Antoinette. Tous deux passionnément épris et résolus à n'en rien laisser voir: l'un, aimable, fin, léger, dissimulant ses sentiments avec une grâce aisée et correcte; l'autre, sévère, âpre, glacé, avec des éclats soudains qui illuminaient ses yeux d'une rayonnante inspiration. 

 Lorsque Pascal lâchait ainsi, involontairement, la bride à sa fougue, un battement singulier de la paupière, un plissement subit de la lèvre donnaient au visage de Mlle de Clairefont une gravité recueillie. Elle ne semblait plus entendre ce qui se disait autour d'elle; on eût dit qu'elle écoutait une voix intérieure qui lui parlait, impérieuse. Puis, le jeune homme reprenant son ton mesuré, la physionomie d'Antoinette redevenait calme. Ces sensations fugitives n'avaient peut-être été remarquées que par Malézeau qui, avec ses yeux tourbillonnant derrière ses lunettes d'or, voyait fort clair. 

 Pendant qu'à Clairefont la vie se traînait ainsi dans l'attente, rue du Marché l'agitation ne faisait qu'augmenter. La haine déçue, la convoitise trompée, avaient jeté Carvajan dans un état de fureur qui faisait craindre pour sa raison. Dans la ville, une réaction se produisait en faveur des victimes contre le bourreau. L'oppression matérielle qu'exerçait le banquier sur ses tributaires les laissait libres de leurs impressions morales. S'il pouvait les contraindre à agir dans tel sens, il ne pouvait les forcer à penser telle chose. Et la majorité se déclarait décidément en faveur du fils contre le père. Carvajan, sans sortir de chez lui, avec l'admirable instinct qui le guidait toujours, se rendait un compte parfaitement exact de l'état des esprits. Il se faisait en lui une sorte de répercussion de l'opinion publique. Il pesait, il comparait, et, avec fureur, il était obligé de s'avouer qu'entre ce jeune homme, qui n'avait jamais fait de mal à personne, et lui, le tyran de La Neuville, on n'hésitait pas. Lorsque Fleury, pour essayer de le calmer, lui disait le contraire, il l'interrompait avec violence: 

 —Taisez-vous, imbécile, vous ne savez point de quoi vous parlez! C'est Pascal qui nous perd! Vous ne le connaissez pas... Je n'aurais pas dû le laisser revenir. Il retournera comme un gant tous ceux qui l'entendront... Triple brute que j'ai été, de me brouiller avec lui! C'est la passion qui m'a emporté!... La passion ne fait faire que des sottises! Si j'avais raisonné, au lieu de m'emporter, nous aurions eu Clairefont pour prix de la liberté de ce butor, dont la condamnation ne sera pour moi qu'une bien mince satisfaction... Je me suis conduit comme une bête! 

 Vous même, Fleury, vous n'auriez pas été plus bête que moi! 

 Et, soulagé par ces injures, il marchait à grands pas dans son cabinet: 

 —Si je pouvais seulement voir Pascal, peut-être serait-il encore temps d'arranger les choses... Mais il ne veut pas venir ici... Et moi je ne peux pas aller chez Malézeau... J'aurais l'air de capituler!... Ah! au dernier moment, rattraper la victoire, les rouler, quand ils croient nous tenir! Quel triomphe! Mais comment? 

 Un jour, vers cinq heures, en descendant de Clairefont, Pascal s'entendit appeler. Il s'arrêta et, au coin de la Grande Marnière, il se trouva en présence de son père. 

 —Puisque tu ne veux pas faire les premiers pas, dit le vieillard, il faut donc que je les fasse. Veux-tu causer cinq minutes avec moi? 

 Il entraîna son fils dans le fourré, et, s'asseyant à l'abri d'un pli de terrain: 

 —Tu me rends très malheureux, dit-il sourdement. Je ne peux pas m'habituer à la pensée que tu fais cause commune avec mes ennemis. À mon âge, quand il me reste si peu de temps à vivre, être séparé de mon fils, et dans des conditions si cruelles, c'est au-dessus de mes forces!... Voyons, qu'est-ce qu'il faudrait donc pour mettre fin à cette affreuse dissension? 

 —Oh! si vous le voulez sincèrement, cela doit être aisé, dit Pascal avec joie. 

 —Eh bien! reviens chez moi, et renonce à défendre Robert de Clairefont. 

 —Je reviendrai chez vous si vous le désirez, mon père; mais je ne puis me dérober au devoir que j'ai accepté. 

 —Mais si tu prends la parole pour ces gens-là, c'est un soufflet que tu me donnes. 

 —Non, car je puis faire savoir que c'est avec votre consentement que je le fais. 

 —Es-tu donc si engagé vis-à-vis de ces Clairefont? demanda Carvajan avec une irritation croissante. 

 —Je suis engagé vis-à-vis de moi-même! 

 —Pascal! cria le maire. 

 Il ne continua pas. Et, se parlant à lui-même: 

 —Ce garçon a une tête de fer!... Jamais il n'entendra raison... Jamais!... On le berne, pourtant... Mais il est aveuglé par l'amour!... 

 Il prit son fils par le bras et le secoua: 

 —Que fais-tu de tes yeux? Tu ne vois donc pas que la demoiselle de là-haut a pour amant le capitaine de dragons? 

 —Mon père! cria Pascal qui blêmit. Oh! tenez, je ne vous écouterai pas davantage. 

 Il regagna précipitamment la route. Le banquier le suivit, parlant toujours: 

 —Ils ne se marient pas... parce qu'ils peuvent se passer du mariage! Ce n'est pas moi qui ai inventé ceci... Toute la ville l'a répété... Ils doivent bien rire de toi ensemble!... 

 Pascal poussa un rugissement, et, se retournant, terrible: 

 —Taisez-vous! je pourrais, une bonne fois, oublier que vous êtes mon père! 

 Carvajan s'arrêta: 

 —Eh bien! je ne dirai plus rien! Mais ne me quitte pas ainsi. Pascal, je souffre... Pascal, seras-tu donc intraitable? 

 Il montra à son fils un visage bouleversé par l'angoisse. 

 —Adieu, mon père, dit le jeune homme d'un air sombre. J'oublie ce que vous venez de me forcer à entendre... C'est une dernière preuve de respect que je vous donne. 

 Le vieillard lui cria: 

 —Reste encore un instant... 

 Il devint très rouge, ouvrit la bouche pour parler et se tut; il parut en proie à une horrible agitation. Enfin, d'un ton saccadé: 

 —Tu ne sais ce que tu fais. Tu attires sur toi des colères, dont je ne pourrai peut-être pas toujours te préserver... Ne passe plus jamais par ici!... Quand tu iras là-haut, prends la grande route... Adieu! 

 Il partit, presque en courant, dans la direction de l'auberge de Pourtois. Pascal rentra chez Malézeau. Il pensa: Mon père a voulu m'effrayer... Qu'ai-je à craindre? 

 Il continua à suivre, pour aller à Clairefont, le sentier de la Grande Marnière. Deux jours plus tard, comme il regagnait La Neuville, vers six heures, arrivé au détour du sentier, il entendit une détonation, et une branche de bouleau, brisée à un pied de sa tête, tomba sur le chemin. D'un bond, le jeune homme se jeta derrière le talus de la route, et, à l'abri, il attendit, regardant au loin. Dans les rougeurs du soleil couchant, une petite fumée blanche monta, mais la lande resta déserte. Celui qui avait tiré ne parut pas. Il s'était enfui au travers des genêts, ou se cachait dans un trou de marne. Pascal demeura là, quelques instants, puis, se courbant pour ne pas être vu, il s'éloigna. 

 Il était trois heures, et dans la salle des assises le jour commençait à baisser. Une foule énorme se pressait sur les bancs, s'amassait dans les couloirs, refluait jusque dans les tribunes réservées aux avocats et aux journalistes. Dans un recoin, au premier rang, isolées cependant et à l'abri des regards curieux, Antoinette et la tante Isabelle assistaient, depuis le matin, à l'affreux débat dans lequel était engagé tout ce qu'elles avaient de plus cher au monde: l'honneur et la vie de Robert. 

 Devant elles s'étendait l'espace vide au milieu duquel se dressait la barre, et, plus loin, la table supportant les pièces à conviction: une écharpe de laine et un mouchoir de soie. Tout au fond, la Cour impassible et effrayante siégeait dans sa sévère gravité. À gauche était le jury, et à droite le banc des accusés où, entre deux gendarmes, se trouvait un Clairefont. Aux pieds de son client, assis au banc de la défense, Pascal, vêtu de la robe noire, avec l'hermine blanche sur l'épaule. Tout l'auditoire était tendu dans une attention passionnée. La lutte se développait vive entre l'accusation et la défense. 

 L'interrogatoire avait été favorable à Robert qui, conseillé par Pascal, s'était montré plein de tact et de modération. La déclaration du docteur Margueron avait fait bonne impression. Mais l'audition des témoins avait gravement troublé les jurés. Tondeur et Fleury avaient révélé des faits de violence terrible à la charge du jeune comte; et Pourtois, avec des hésitations et des tremblements, avait raconté la scène du meurtre. Les Tubœuf et le palefrenier de Mortagne étaient venus à leur tour, et l'atroce Chassevent avait été entendu par le président, en vertu de son pouvoir discrétionnaire. 

 Le faisceau des accusations, habilement noué, présentait aux yeux un ensemble de preuves difficile à entamer. Cependant Pascal, avec un sang-froid et une précision inébranlables, avait posé des questions aux témoins, discuté leurs dires, et essayé de les mettre en contradiction avec eux-mêmes. Un point qu'il s'attachait à faire ressortir, c'était le bon accord existant entre Rose et Robert. Elle l'avait suivi de son plein gré: il n'y avait pas eu d'effort tenté par lui pour la décider. Et tous de répondre affirmativement, voyant là un commencement de preuve du crime. Ah! oui, elle s'en allait à son bras, et gaiement, la pauvrette. On l'entendait rire dans le chemin. Elle ne se faisait pas prier pour coqueter avec le fils du marquis... Et lui!... 

 Dans le banc de chêne poli par le passage des criminels, Robert impassible écoutait. Et, au fond de son cœur, une voix s'élevait contre l'iniquité de ce procès. Il pensa: J'ai souvent nié les erreurs judiciaires, disant qu'elles étaient impossibles. Et cependant je me sens accablé, moi innocent, sous un amas de témoignages irréfutables. Et ces gens qui sont en face de moi, si la lumière, à la voix de mon défenseur, ne se fait pas dans leur esprit, vont me condamner en toute conscience. 

 Cependant il demeura calme, n'opposant aux accusations que la fière fermeté de son attitude. Une seule fois, quand il entendit Chassevent le charger avec rage, il perdit patience, et, brusquement, s'adressant au braconnier: 

 —Le crime dont vous m'accusez, et que je n'ai pas commis, n'est pas le seul dont la Grande Marnière ait été le théâtre... Il y a eu une tentative de meurtre récente... Et celle-là, vous n'en parlez pas. 

 Chassevent pâlit. Le président engagea Robert à s'expliquer. Mais lui, redevenu froid: 

 —Je ne suis pas ici pour accuser, mais pour me défendre. Cet homme sait bien ce que j'ai voulu dire... 

 Il fut impossible de lui arracher d'autres paroles. Mais l'accusation avait cédé du terrain. Une ombre troublante s'était étendue sur elle. Un mystère s'imposait à l'esprit des auditeurs. La plaidoirie de l'avocat de la partie civile rétablit le combat. Élégante, serrée, perfide, elle enlaça Robert dans un réseau de preuves morales, laissant au ministère public l'avantage de s'appuyer sur les preuves matérielles. 

 Pendant cette attaque terrible, Antoinette et la tante de Saint-Maurice furent sur des charbons ardents. Ce qu'elles souffrirent est inexprimable. Elles jugèrent la partie perdue. Jamais Pascal ne pourrait effacer les traces de cette diatribe affreuse, où le caractère de Robert était analysé avec une redoutable habileté. Tout le côté bon et généreux restait dans l'obscurité, et le côté rude, autoritaire, emporté, s'étalait en pleine lumière. Ainsi dépeint, le comte était bien l'homme qui avait dû commettre le crime, étouffer Rose dans un mouvement de brutalité, inconscient peut-être, mais certain. 

 Le réquisitoire de l'avocat général mit le comble à la terreur des malheureuses femmes. Ce magistrat à la voix creuse, debout dans sa robe rouge, leur fit l'effet d'un avant-coureur du bourreau. De son bras menaçant, il semblait vouloir prendre la tête de Robert. Son éloquence emphatique leur parut sinistre. Le côté théâtral de l'appareil judiciaire agit sur elles et les plongea dans une prostration invincible. Elles comprirent cependant, qu'au milieu de son enfilade de mots sonores, l'avocat général concédait les circonstances atténuantes. C'était le bagne au lieu de l'échafaud, et cette pensée jeta la tante Isabelle dans une exaspération telle, que sa nièce eut de la peine à l'empêcher d'intervenir, d'interrompre l'audience, et de faire un scandale irrémédiable. 

 —La prison, le pénitencier, jamais! grinça la vieille fille. Un Clairefont! Je lui porterais plutôt du poison! 

 —Écoutez, tante, murmura Antoinette, écoutez, je vous en prie, et voyez comme M. Pascal conserve son calme. 

 —C'est de l'accablement! 

 La péroraison de l'organe du ministère public fut un appel à la sévérité du jury, gardien éclairé de l'égalité judiciaire, et une flagellation énergique de l'oisiveté qui conduit au crime. Ses dernières paroles furent suivies d'un silence épouvanté. 

 Puis le président, d'une voix lente, prononça la phrase d'usage: «Le défenseur a la parole», et, au milieu d'un murmure de curiosité, Pascal se leva. 

 Il était très pâle, mais jamais résolution plus ardente ne resplendit sur le front d'un homme. Il se tourna vers l'auditoire qu'il parcourut d'un regard profond. Il laissa un instant reposer sur Antoinette ses yeux, comme pour lui demander l'inspiration, et commença à parler. Ce fut d'abord très bas, avec une sorte d'indolence, comme s'il dédaignait de réfuter les arguments de ses adversaires, et, dans cette tonalité sourde, son organe avait une douceur pénétrante qui fit passer dans l'auditoire un frisson de plaisir. 

 Avant qu'il eût commencé à discuter, la caresse de sa voix agissait. Ainsi qu'un grand instrumentiste, il semblait préluder à son morceau d'éclat par des accords délicats et moelleux. Il était si visiblement maître de lui que l'illustre avocat de Paris fronça le sourcil, et cessa de classer les pièces de son dossier avec une affectation d'indifférence. La Cour s'était redressée sur ses fauteuils profonds. Le jury, en proie à ce trouble intérieur que produisent irrésistiblement les virtuoses, dès la première note ou les premiers coups d'archet, était immobile et saisi. 

 Dans la vaste salle, assombrie par la première obscurité du soir, pas un tressaillement, pas un souffle. 

 La plaidoirie de Pascal se déroulait mélodieuse, empruntant à ces demi-ténèbres un charme plus poétique. Et Antoinette, le cœur serré, les nerfs vibrants, écoutait à la fois avec angoisse et ravissement le défenseur de Robert. La jeune fille le savait bien, c'était pour l'amour d'elle qu'il parlait. Oui, toute cette séduction s'adressait à elle. Dans son trouble, elle n'entendait pas ce que disait Pascal. Mais son regard, qui ne la quittait pas, était plus éloquent encore que sa parole. Il disait: Je t'adore, tout ce que j'ai fait, tout ce que je ferai, c'est pour te plaire. Je combats pour toi, pour toi seule, sois sans inquiétude, puisque c'est ta cause que je défends; je trouverai des forces surhumaines et je triompherai. 

 Antoinette sentit une confiance soudaine passer en elle. Elle n'avait plus peur, elle était dans une espèce d'engourdissement qui ne lui permettait plus de distinguer le faux du réel. Il lui sembla qu'un nuage l'enveloppait, et qu'elle perdait la notion des choses qui l'entouraient. Elle se vit enlevée dans des espaces vagues où chantait une voix divine, et cette voix évoquait son enfance, celle de son frère; et le parc de Clairefont apparaissait baigné de soleil. Une pauvre femme souffrante marchait sur la terrasse: c'était la marquise portant sur son front la pâleur de la mort. Pauvres orphelins qui n'avaient pas connu les douceurs de la tendresse maternelle, et qui, entre leur père, voué tout entier aux travaux scientifiques, et leur tante, cœur ardent mais faible, avaient grandi dans une liberté un peu sauvage! Et toute la vie de la famille, au fond du grand château silencieux et désert, se déroulait dans sa monotonie patriarcale: l'affection respectueuse des enfants pour leur père, la soumission à ses caprices, et, peu à peu, la ruine envahissant la maison, et l'hostilité, faite de la convoitise de tout un pays, grandissant autour de ce vieillard. 

 Ce fut un tableau complet, saisissant, que celui de cette lutte sourde engagée entre les confédérés, qui voulaient s'emparer du domaine, et le pauvre marquis affolé par sa manie. Tous les dessous de l'affaire commencèrent à se découvrir, sondés dans leurs plus intimes profondeurs. 

 La voix divine chantait toujours. Maintenant elle n'était plus caressante et attendrie: elle avait une sonorité sévère et attristée. Et plus touchante, elle allait droit au cœur. Elle montait harmonieuse et colorée, remplissant les esprits d'une conviction triomphante. Les périodes se faisaient plus pressées, les arguments se serraient, lancés à l'assaut comme des colonnes d'attaque. Et Antoinette écoutait, dominée par une curiosité ardente, enfiévrée, possédée, s'incarnant en celui qui charmait son oreille, vivant de sa vie, s'échauffant de son enthousiasme. Elle était tout entière en lui, elle l'aidait, le soufflait, l'encourageait; elle était prise de cette illusion qu'elle défendait son frère elle-même. Cette parole claire et puissante était l'expression de sa pensée, et, par les lèvres de Pascal, c'était elle qui parlait. 

 La sensation fut si vive que la jeune fille sortit de son rêve. Ses yeux se rouvrirent. Elle revit la foule, sa tante, la Cour, son frère et Pascal. 

 Il n'était plus pâle, une animation puissante colorait son visage, et son geste s'étendait large et vigoureux. Il discutait avec une âpre ironie, et toutes les questions, qu'il avait posées pendant l'audition des témoins, lui servaient pour la défense. Il prenait corps à corps ses adversaires et les écrasait avec une force irrésistible. Les faits, échafaudage dangereux élevé contre Robert, s'écroulaient et il n'en restait que des débris. Par une gradation savante, il était arrivé à chercher quel mobile aurait pu déterminer Robert à commettre le crime, et il prouvait qu'il était impossible d'en admettre un qui fût plausible. 

 Pourquoi aurait-il tué? Dans quel but? Pour quelle raison? Dans quel intérêt? Toutes les présomptions morales étaient nulles, et ne pouvaient s'imposer un instant à des esprits éclairés. Les preuves matérielles étaient plus que douteuses. Qui avait vu le meurtrier? Chassevent et Pourtois. Comment l'avaient-ils vu? De loin, dans l'obscurité, fuyant. Et quelle valeur avait ce témoignage du père, entraîné par une cupidité que trahissait la demande en dommages-intérêts? Il fallait que le coupable fût M. de Clairefont, qui pouvait payer, et non quelque bandit, écumeur de broussailles, assassin mystérieux qu'on avait mal cherché parce qu'on ne désirait pas le retrouver. Et Pourtois! Ce témoin tremblant, effaré, méconnaissable, travaillé par des terreurs qui ressemblaient à des remords, qui balbutiait, s'en rapportait à Chassevent, et, en somme, n'avait vu que ce que le vagabond lui avait ordonné de voir. Et c'était sur les témoignages de telles gens qu'on osait baser une accusation capitale! 

 Ironique, indigné, sanglant, il reprit la démonstration de cette conspiration contre la famille de Clairefont; il montra le traquenard dans lequel on avait habilement pris Robert, ne ménageant plus rien, frappant à coups redoublés, faisant siffler les sarcasmes, rapides et meurtriers comme des balles. Et les confédérés, avec épouvante, voyaient tomber toutes leurs positions les unes après les autres, devant la furie de leur adversaire. Il était maintenant maître du terrain: tout était renversé, déblayé, et il ne restait rien de l'accusation. Fleury, Tondeur et Chassevent échangèrent entre eux des regards terrifiés, Pourtois gémit sur son banc, aplati comme un ballon crevé. La victoire de Pascal était certaine. L'auditoire conquis commençait à onduler dans un besoin de manifester et d'applaudir. 

 Alors, brusquement, revenant aux suaves et molles douceurs de son début, il développa sa conclusion plus harmonieuse et plus tendre qu'une prière. Les phrases se balançaient flottantes ainsi que des fumées d'encens. Plus de revendications, plus de fureurs: une tendresse et une pitié profonde pour le malheureux enfant qui avait si injustement souffert. L'ombre de la victime planait favorable et suppliante, intercédant elle-même en faveur de l'innocent. Un apaisement délicieux s'était fait dans les esprits. Les noirceurs s'étaient effacées; tout, à présent, était candide et pur. La voix de Pascal s'éteignit dans le silence, et de la foule un murmure s'éleva, prolongé et haletant comme un sanglot. 

 Antoinette et la tante Isabelle, pour la première fois depuis le matin, se regardèrent sans contrainte. Elles avaient le visage inondé de larmes, mais, dans leurs yeux, l'espérance avait reparu. Leurs mains se serrèrent tremblantes. Elles n'osaient pas encore parler. 

 Un brouhaha, s'élevant tout à coup, les arracha à leur joie. L'avocat de la partie civile, irrité, se levait pour répliquer. Sentant la nécessité de frapper des coups décisifs, il en venait hardiment cette fois aux personnalités. Avec un esprit diabolique il s'emparait de ce que Pascal avait dit de la conspiration contre la famille de Clairefont, et se livrait à des allusions féroces. Comment! c'était Pascal qui dénonçait ces faits? Mais avaient-ils rien de répréhensible, puisque, disait-on, son père lui-même en était l'instigateur? Allait-on présenter des opérations financières comme des machinations ténébreuses? Le désir de convaincre entraînait trop loin le défenseur: il oubliait ce qu'il devait à la justice, ce qu'il se devait à lui-même. Car les raisons qui l'avaient amené à défendre Robert de Clairefont étaient inexplicables, et il y avait là, incontestablement, une manœuvre pour égarer l'opinion des jurés. 

 Ces quelques phrases froides et aiguës causèrent un malaise dans l'auditoire. Les jurés se regardèrent. Le cœur d'Antoinette se serra: elle comprit combien ces paroles venimeuses devaient toucher cruellement Pascal. Elle eut, en cet instant, la sensation d'un combat mortel. Elle serra le bras de la tante Isabelle à lui faire mal, cherchant à prier et ne pouvant dire que: «Mon Dieu! mon Dieu!» 

 Pascal s'était dressé d'un bond. Il agita sa tête comme un lion blessé, ses yeux lancèrent des éclairs, et, martelant la barre de ses poings fermés: 

 —Voilà donc où vous en arrivez! s'écria-t-il. Désespérant d'atteindre celui que je défends, c'est en moi que vous essayez maintenant de le frapper. Vous m'accusez d'avoir oublié le nom que je porte, en m'asseyant à cette place! Et vous osez interroger ma conscience! Eh bien! elle va vous répondre. Oui, j'ai tout abandonné, tout répudié, tout oublié pour apporter ici à Robert de Clairefont le secours de ma parole, et c'est la preuve la plus éclatante que je puisse vous fournir de son innocence. Moi qui le soutiens, moi qui l'encourage, moi, le fils de l'ennemi de son père, s'il avait commis le crime, quel homme serais-je? Son indignité entraîne la mienne, mon honneur est le garant du sien. Aussi, en cet instant, ce sont toutes les forces de mon être qui se soulèvent pour vous attester qu'il n'est pas coupable! 

 Ce fut un cri tellement exaspéré, une explosion si violente, que les deux femmes oublièrent tout pour ne plus voir que Pascal debout, superbe d'indignation, resplendissant de fierté. Pendant ces quelques secondes il fut transfiguré. Il jeta sur son adversaire des regards de défi. Il était prêt à continuer la lutte, à mettre à nu son cœur, à laisser saigner sa chair vive, s'il le fallait, pour faire triompher sa cause. Il ne vit plus devant lui que des visages bouleversés par l'émotion. Il devina la partie gagnée, et, avec un geste si ample qu'il enveloppa toute la salle: 

 —Aussi bien, je crois en avoir assez dit. Et ce serait vous faire injure que d'insister davantage! 

 Ce fut le dernier coup de canon de la bataille. 

 Le président, d'une voix maussade, récita aux jurés la formule réglementaire, et, voyant l'accusation très compromise, posa, comme un dernier espoir, la question subsidiaire de coups et blessures ayant entraîné la mort sans intention de la donner. C'était presque un abandon de l'affaire. La Cour se retira, les jurés gagnèrent la chambre des délibérations, l'accusé fut emmené, et, avec une vivacité bruyante, les assistants se levèrent, heureux de se dégourdir les jambes. 

 Le prétoire fut envahi par les avocats, qui entourèrent Pascal, le félicitant avec des exclamations enthousiastes. Le grand confrère de Paris, lui-même, perça la foule des stagiaires, et vint complimenter son adversaire. La tante Isabelle, pleine de stupeur, vit les deux hommes se serrer la main en souriant. 

 —Comment! il lui parle! J'aurais cru qu'il allait l'étrangler, après ce qu'il lui a dit! 

 —Des paroles, tante. Autant en emporte le vent!... 

 —Oh! ma chère, l'as-tu entendu, notre Pascal?... Quel garçon, hein?... Moi je ne pouvais plus respirer... J'avais ma «suffocante»... Je passais du chaud au froid... Ah! Dieu! faut-il avoir du talent pour remuer les gens de cette façon-là! Les as-tu vus, les jurés?... Ah! ma fille, que je suis donc contente! 

 —Attendez, tante, ce n'est pas fini. 

 —Allons donc!... Est-ce qu'il y a un doute possible? Alors tous ces gens-là seraient donc vendus à Carvajan? Car l'affaire est plus claire que la lumière du ciel. 

 La vieille demoiselle se leva comme poussée par un ressort. Pascal était devant elle. Il s'était dérobé à l'admiration de ses confrères, et venait chercher sa récompense: un regard, un mot d'Antoinette. 

 —Eh bien! mon cher enfant! s'écria la tante de Saint-Maurice avec exaltation, il est sauvé, n'est-ce pas? 

 —Je l'espère, dit le jeune homme. C'est l'avis général... Mais, avec le jury, on ne sait jamais... Attendons patiemment. 

 —Que le temps me semble long! murmura Antoinette. 

 —Il vous semblera court quand vous emmènerez votre frère! 

 —Oh! mon Dieu! sera-ce donc possible? J'en ai tant désespéré. 

 —C'est ce que vous allez savoir à l'instant même. La sonnette du jury tintait. Un grand silence, qui oppressa douloureusement les deux femmes, s'étendit sur la salle. Avec une curiosité impatiente le public se replaça. Pascal avait regagné la barre; puis, sévère et sombre, reparut la Cour. On avait éclairé, pendant la suspension d'audience, et les visages mornes des magistrats se détachaient sur le ton foncé des boiseries. Les jurés entrèrent, et, debout, tout le monde, avec une grande palpitation, écouta le verdict. La voix grêle et tremblante du chef du, jury laissa tomber ces paroles: «Sur mon honneur et ma conscience, devant Dieu et devant les hommes, sur toutes les questions, la réponse du jury est: Non.» 

 De tous les points de la salle une acclamation s'éleva, émue, joyeuse, saluant l'acquittement. Puis, au milieu du calme rétabli, l'accusé fut ramené à son banc. Comme il se tenait debout, anxieux et tremblant, un mugissement s'éleva, terrible, semblable à celui d'une bête qu'on égorge. C'était Mlle de Saint-Maurice qui, pour la première fois de sa vie, se trouvait mal. Les paroles du président, déboutant Chassevent de sa demande, et ordonnant la mise en liberté de Robert, se perdirent dans un tumulte impossible à apaiser. Vingt personnes s'empressaient autour de la vieille fille. La Cour se retira, le prétoire se vida. L'huissier audiencier dit: «Il faut sortir...» 

 —Tante, allons retrouver Robert! cria Antoinette. 

 Ces mots rendirent le sentiment à Mlle de Saint-Maurice qui, se dressant sur ses jambes, rajusta son chapeau avec un geste effaré, et balbutia: 

 —Où est l'enfant? 

 Guidée par Pascal, entraînée par sa nièce, elle gagna la porte des témoins; et là, dans une salle d'attente, elle aperçut Robert qui l'attendait. Elle courut à lui, mais il la prévint, et étreignant son avocat: 

 —Lui d'abord! cria-t-il. Et ne m'en veuillez pas, vous que j'aime tant! 

 —Oh! Dieu! dit la tante Isabelle avec transport, il l'a bien mérité! 

 Le jeune comte saisit sa sœur et sa tante, les réunit sur sa large poitrine, riant et pleurant à la fois, puis, les poussant vers son défenseur: 

 —Embrassez-le. Je lui dois la vie, car si j'avais été condamné, j'étais résolu à me tuer. 

 Antoinette frémissante se vit tout près de Pascal. Elle eut un éblouissement, elle crut qu'elle allait tomber, elle lui prit la main, la serra avec une force convulsive et, avec un trouble délicieux, sentit les lèvres du sauveur de son frère effleurer ses cheveux. 

 La tante de Saint-Maurice ne se lassait pas de regarder Robert, il lui semblait que depuis un temps infini elle ne l'avait pas vu. 

 —Tu n'as pas la même figure qu'hier, mon pauvre petit. 

 —Aujourd'hui, tante, j'ai la figure d'un homme content. 

 —Mon cher comte, dit Pascal, si vous m'en croyez, vous ne vous éterniserez pas ici. Nous allons faire lever votre écrou; vous partirez par le train de huit heures pour La Neuville. Ces dames, pendant ce temps, enverront une dépêche à M. Malézeau qui préviendra votre père. Il ne faut pas retarder sa joie d'une minute... 

 —Vous avez raison, comme toujours!... Mais, est-ce que ces braves gens vont nous accompagner? dit-il en montrant les gendarmes qui attendaient à l'écart. 

 —Il faut qu'ils vous ramènent, comme ils vous ont amené. 

 —Ils ont été très bien pour moi... Tante, donnez-moi tout ce que vous avez d'argent. 

 Il vida la bourse de Mlle de Saint-Maurice dans la main des soldats stupéfaits, puis, se tournant vers Pascal: 

 —Marchons! j'avoue qu'il me tarde d'avoir l'espace libre devant moi. 

 À neuf heures, ils arrivèrent en vue de La Neuville. Le train ralentit sa marche sur le pont de la Thelle, et siffla pour entrer en gare. Robert, penché à la portière, regardait dans l'éloignement les réverbères qui piquaient la nuit de points brillants. Il se leva avec agitation, et dit: Dans une demi-heure nous embrasserons mon père!... 

 Mais, à la gare, une surprise lui était réservée. Sur le quai il trouva Croix-Mesnil qui se promenait. Les deux amis poussèrent un cri, et, avant l'arrêt du train, le comte sauta à terre. Ils n'échangèrent que de rapides paroles. Le baron, les yeux humides, le front rayonnant, salua Antoinette et la tante Isabelle, serra la main de Pascal, et, disant: «Venez, venez vite», il les entraîna tous vers la sortie. Ils traversèrent la salle d'attente et, devant la porte, assis dans la vieille calèche du château, ils aperçurent le marquis. 

 Il attendait, eu compagnie de Malézeau, l'arrivée de son fils. Il avait voulu, lui, le chef de famille, être là pour le recevoir, lui apportant ainsi une sorte de réhabilitation solennelle. Le rude Robert, qui avait subi, avec tant de fermeté, de si terribles épreuves, se trouva sans force devant cette manifestation de la tendresse paternelle, et, pleurant comme un enfant, il tomba dans les bras du vieillard. 

 —Voilà des gens heureux, Pascal, dit Malézeau; et c'est à vous qu'ils doivent ce bonheur. J'espère qu'ils sauront ne pas l'oublier. 

 Le jeune homme hocha la tête avec tristesse: 

 —Soyez tranquille: je ferai en sorte que la reconnaissance leur soit légère. 

 Et s'approchant de la voiture, en quelques mots très brefs, il prit congé, se refusa aux exigeantes effusions de Robert, qui voulait l'emmener à Clairefont, et s'éloigna avec le notaire. Il regarda se perdre, dans l'obscurité de la promenade, la calèche qui emportait Antoinette, et, poussant un soupir, il murmura: 

 —C'est fini! 

 N'était-ce pas en effet fini de son bonheur? 

 Il marchait côte à côte avec Malézeau, parcourant la ville silencieuse et endormie. Ils passèrent dans la rue du Marché, et virent les fenêtres du cabinet de Carvajan éclairées. 

 —Votre père veille, dit le notaire. 

 Des ombres noires se plaquèrent sur les rideaux. 

 —Il n'est pas seul chez lui, ajouta Pascal. Fleury et Tondeur ont pris le train qui précédait le nôtre. En ce moment, sans doute ils tiennent conseil. Que veulent-ils encore faire? 

 —Rien. J'en jurerais. J'ai rencontré M. Carvajan à sept heures... J'étais allé seul au télégraphe, pour demander si la dépêche, que j'attendais avec une vive impatience, n'était pas arrivée. Votre père, pour le même motif, y était déjà. Nous nous sommes salués en silence. Car nous ne nous parlions plus depuis trois semaines, et nous avons stationné là, anxieusement. L'employé du télégraphe, qui était travaillé par la même curiosité que nous, est allé au bout d'un quart d'heure à son appareil qui sonnait, et nous a crié: Acquitté!... Nous n'en avons pas demandé davantage et nous sommes sortis. Sur la place, votre père s'est arrêté; il était très pâle: j'ai cru qu'il allait avoir une syncope, je me suis approché; il m'a pris le bras, s'est appuyé, et, d'une voix sourde: 

 —J'étais sûr qu'il l'emporterait!... Du jour où il a été contre nous, j'ai jugé tout perdu... C'est que c'est un Carvajan, voyez-vous! Il a tout de moi, avec l'éducation en plus, et un je ne sais quoi qu'il tient de sa mère... 

 —Un grand cœur, ai-je dit. 

 Il a baissé la tête et a murmuré: 

 —Peut-être est-ce là, en effet, le secret de sa force. Il a des idées que les autres n'ont pas, et il les exprime comme personne. Oh! je le connais bien... Je leur disais: Pascal nous battra tous. Les imbéciles! ils ne voulaient pas me croire. Il a dû bien parler! Le bavard de Paris, qui me coûte de si gros honoraires, n'a pas pesé une once, ni l'avocat général!... Il a tout enfoncé! Ah! ah! c'est un Carvajan! 

 Votre père a fait un geste d'orgueil, puis il est resté muet jusqu'à sa porte. Arrivé là, il a fait une pause, m'a pris par le bouton de ma redingote: 

 —Malézeau, voulez-vous que nous nous raccommodions? Amenez-moi mon fils demain matin... Et voyant que j'allais parler: Pas un mot... réfléchissez d'abord... Et conseillez bien le garçon... Adieu. 

 Et il est rentré chez lui. Vous comprenez bien, après cela, qu'il n'a pas l'intention de continuer la guerre. D'ailleurs, il ne le pourrait pas. Mais vous, êtes-vous décidé à vous prêter à son désir? 

 —Je veux bien voir mon père, dit Pascal, mais je n'irai pas chez lui. Il m'a chassé... 

 —Je le lui ferai donc savoir. 

 Ils étaient devant la porte surmontée des panonceaux. Ils entrèrent. 

 —Vous allez souper, n'est-ce pas? demanda Malézeau. 

 —Je vous avouerai que je meurs de faim et que je tombe de fatigue. 

 —Allons, ma chère, dit le notaire à sa femme qui descendait l'escalier quatre à quatre, prodiguant les félicitations d'une voix émue, voilà un jeune triomphateur qui a moins besoin de compliments que d'un poulet froid... Ouvrez-nous la salle à manger. 

 Pascal dormit cette nuit-là d'un sommeil de victoire. Il faisait grand jour quand il se réveilla. Dans le jardin, dénudé par le vent d'automne, les oiseaux se poursuivaient en criant. Le jeune homme se leva, et, voyant le ciel tout bleu: Ils sont heureux ce matin à Clairefont, murmura-t-il, la promenade doit être bonne, au soleil, sur la terrasse. 

 Son imagination lui montra sur le sable doré, le long de la balustrade de pierre, une élégante jeune fille qui passait. Elle n'était plus vêtue de noir, sa robe était claire et gaie ainsi que sa pensée. Un grand jeune homme marchait à ses côtés, comme il l'avait fait, lui, presque chaque jour, aux temps de tristesse. Mais le bonheur, rentrant dans la maison, en avait chassé le défenseur, et celui qui accompagnait la promeneuse était maintenant Robert ou Croix-Mesnil. Pascal se dit: Ne savais-je pas d'avance qu'il en serait ainsi? Vais-je me plaindre? Non! non! qu'ils soient joyeux au prix même de ma joie. En leur rendant la paix de l'esprit et la sérénité du cœur, j'ai acquitté la terrible dette de mon père, voilà tout! 

 Il descendit au jardin et longea les bordures de buis, en écoutant le murmure du petit jet d'eau, qui chantait dans un bassin au milieu de la pelouse. Comme onze heures venaient de sonner à l'horloge de la mairie, une fenêtre du rez-de-chaussée s'ouvrit, et Malézeau parut, disant: Pascal, venez donc dans mon cabinet. 

 Le jeune homme entra dans la maison, traversa l'étude, ouvrit une porte et, au coin de la cheminée du notaire, aperçut son père. Il resta immobile, regardant le vieillard, qui lui parut très changé. Malézeau prit des papiers et passa dans l'étude, laissant les deux hommes en présence. 

 —Pascal?... dit Carvajan, et il lui tendit la main. Froidement, le fils y plaça la sienne. Il fit asseoir son père, et se tint debout devant lui. 

 —Veux-tu que tout soit oublié? demanda le maire après une hésitation. Tu vois, c'est moi qui viens à toi... J'ai eu des torts... Mais tu me les as fait durement expier. 

 —Mon père, il ne dépend pas de moi que l'oubli se fasse. Je ne suis pas seul en cause. Il y a... 

 —Les gens de là-haut, gronda Carvajan en tendant le poing vers la colline. Que rêvent-ils encore? Tu as assuré leur triomphe. Ils l'emportent!... Veulent-ils que j'aille aussi leur faire ma soumission? 

 Le vieillard eut un rire terrible. 

 —Ah! s'ils ne t'avaient pas eu!... 

 Il changea de ton: Je suppose qu'ils sauront être reconnaissants!... 

 Pascal ne put se défendre de rougir. 

 —Mon père, je n'attends rien de personne. 

 —Même de la belle Antoinette? Elle serait fièrement ingrate si, après ce que tu as fait pour elle, elle ne t'aimait pas! 

 —Je compte m'éloigner la semaine prochaine, dit Pascal rudement, et je serai longtemps sans revenir à La Neuville. 

 —Ah! ah! Et ils te laisseront partir?... Au fait, pourquoi te retiendraient-ils? Ils n'ont plus besoin de toi: tu as sauvé l'héritier du nom et tu as donné ton argent! Que pouvaient-ils attendre de plus?... Tu serais gênant, mon pauvre garçon, tu rappellerais sans cesse les services rendus. On t'aimera toujours bien, mais de loin... Ce sera plus commode!... 

 —Mon père! 

 —Écoute, veux-tu rester? Je renoncerai pour toi à toutes mes ambitions. On sait ce que tu vaux, maintenant, et aux élections prochaines personne n'osera te tenir tête. Tu seras le maître du pays. Nous dominerons, Pascal!... Comprends-tu ce que je suis disposé à faire pour ton avenir? Si tu veux... Eh bien! nous ferons comprendre à ces ingrats ce que pèse un homme tel que toi. Allons, donne-moi la main, de bon gré, cette fois? 

 Le jeune homme agita tristement la tête. 

 —Je vous remercie, mon père, mais ma résolution est prise, et je ne la changerai pas. Il sera bon, pour moi, de me dépayser pendant quelque temps. 

 —Ainsi, tu ne veux rien accepter de moi? 

 Pascal regarda fixement son père. 

 —M'accorderez-vous ce que je vous demanderai? 

 Le front de Carvajan se creusa; cependant il répondit: 

 —Demande. 

 —Eh bien! à mon œuvre il manque un couronnement... J'ai fait acquitter Robert de Clairefont, je l'ai arraché des mains de la justice. Mais je n'ai pas lavé complètement la tache qui salit son honneur. Je n'ai pas désigné le vrai coupable. Mon père, aidez-moi à obtenir ce dernier avantage, et j'efface de ma pensée bien des mauvais souvenirs. 

 Le vieillard demeura absorbé; il parut oublier qu'il n'était pas seul. 

 —Même nature, dit-il, même ardeur, même passion: seulement lui n'a pas, ainsi que moi, été inspiré par la rancune. Il se dévoue à son amour, comme je me suis dévoué à ma haine. À quoi bon élever des obstacles? Il les renversera!... 

 Puis, sortant de sa méditation: 

 —Je ne puis pas t'apprendre ce que tu veux savoir: je l'ignore... Mais Chassevent n'ose plus poser la nuit des collets dans le vallon de Clairefont, et Pourtois, qui y habite, n'est plus que l'ombre de lui-même. La Grande Marnière a un secret... C'est là qu'il faut chercher. 

 —Je vous remercie, je chercherai. 

 Carvajan s'était levé: 

 —Tu ne partiras pas sans me voir? 

 —Non, mon père. 

 —C'est bien. 

 Ils se donnèrent la main une seconde fois, et le maire s'éloigna. 

 Vers trois heures, Robert vint relancer Pascal. On s'étonnait au château qu'il ne se fût pas encore présenté. La tante Isabelle était furieuse. 

 —Je me suis occupé de vous, dit le jeune homme. Mlle de Saint-Maurice me pardonnera. 

 Ils partirent pour Clairefont, par un bel après-midi d'automne. Les hêtres du parc avaient pris des tons de rouille qui faisaient paraître plus sombre la verdure des sapins. L'air était doux, et les alouettes en chantant planaient au soleil. Ils suivirent le sentier dans lequel Pascal avait entendu siffler la balle de Chassevent. Le jeune homme montra à son ami la branche du bouleau brisée. 

 —Il est bien heureux que le coquin n'ait pas tiré avec des chevrotines, dit le comte. Il vous aurait probablement tué... Et moi, où serais-je? 

 À cent mètres de là, Robert s'arrêta, et indiquant dans le fourré une large coulée, piétinée comme par un passage fréquent: 

 —Tiens! les grands animaux viennent par ici la nuit, en ce moment? dit-il. 

 Pascal se courba et tâcha, dans la terre marneuse du sentier, de découvrir le pied d'un animal. Il ne vit que des traces larges et confuses. 

 —Oh! ne cherchez pas. Voyez comme les branches sont brisées haut: ce sont certainement des cerfs... Si vous voulez, nous leur dirons deux mots, un de ces jours. 

 Pascal ne répondit pas. Il réfléchissait. Ils arrivèrent en silence jusqu'au château, entrèrent au salon qu'ils trouvèrent vide, et descendirent sur la terrasse. Sous un des berceaux toute la famille était réunie. 

 Dans un grand fauteuil de jonc, le marquis se prélassait paresseusement, pendant qu'Antoinette lui lisait le journal. La tante Isabelle, plus rouge que jamais, travaillait à son éternel tricot. Pour la première fois, depuis bien longtemps, les habitants de Clairefont avaient repris leur douce vie intime. Ils ne se fuyaient plus, essayant de se cacher leurs angoisses et leurs larmes. Ils n'avaient plus à se montrer que des visages souriants. Ce fut Fox qui, par ses aboiements joyeux, signala l'arrivée des deux jeunes gens. 

 —Ah! enfin! Voilà mon compagnon d'exil, s'écria Mlle de Saint-Maurice. Et prenant l'avocat par les épaules, elle l'embrassa sur les deux joues. Ah! mon cher enfant, aujourd'hui, hein! nous avons un poids de moins sur le cœur?... 

 Pascal s'était cérémonieusement incliné devant Mlle de Clairefont. Il chercha Croix-Mesnil auprès d'elle. Il ne le vit pas. Le baron était reparti le matin même pour Évreux. Le marquis trouva des paroles affectueuses pour remercier le défenseur de son fils. Depuis trois semaines sa santé avait fait de très grands progrès. Il avait recouvré la plénitude de ses facultés, mais, de la violente secousse qu'il avait éprouvée, il lui était resté une indolence invincible. Il ne s'occupait plus de ses inventions et le laboratoire restait vide. Il expliqua lui-même à Pascal ce singulier changement et le résuma gaiement: 

 —Je ne veux plus travailler du tout, dit-il; c'est, je crois, le meilleur moyen de refaire ma fortune. 

 Il prit le bras du jeune homme et se promena lentement avec lui le long de la terrasse. 

 —Nous avons, je le sais, des questions d'intérêt à régler ensemble, dit-il, au bout d'un instant, mais je ne vous ferai pas l'injure de vous parler d'argent... Malézeau est là pour tout arranger. 

 —Je m'en occuperai très sérieusement avec lui, monsieur le marquis, si vous voulez bien m'y autoriser. J'ai lieu de croire que l'exploitation de la Grande Marnière doit être pour vous d'un très grand profit. Un directeur actif remettra l'affaire en valeur. Je me charge de trouver un ingénieur qui se dévouera à l'entreprise. 

 Le marquis l'écoutait en l'observant du coin de l'œil. Le jeune homme développa ses vues avec une lucidité pratique qui frappa beaucoup M. de Clairefont. Lorsque, las de marcher, le vieillard fut revenu auprès de la tante Isabelle et d'Antoinette, il profita d'un moment où Pascal et Robert s'étaient éloignés, et dit: 

 —Je viens de causer industrie avec M. Carvajan... Il m'a étonné: c'est vraiment un homme très remarquable. 

 —Croyez-vous m'en apporter la première nouvelle? s'écria impétueusement la tante de Saint-Maurice. Je le connais, moi, qui ai vécu avec lui, comme une mère avec son fils. C'est tout bonnement un aigle!... Et vous vous donnez des airs de le découvrir. 

 Antoinette, penchée sur sa broderie, ne prononça pas une parole, mais ses doigts, en tirant l'aiguille, eurent une étrange agitation. Pascal resta à dîner au château, se montra plein de réserve, et, vers dix heures, prit congé. Robert lui offrit de le reconduire jusqu'à la petite porte du parc, et comme il embrassait sa tante: 

 —Qu'est-ce que Pascal a donc ce soir? demanda-t-elle. Il est glacé!... On ne peut pas lui tirer les paroles, n'est-ce pas, Antoinette? 

 —Je n'ai pas remarqué, tante... 

 —Oh! toi, tu ne vois rien! 

 La nuit était très noire. Robert réclama à Bernard une lanterne. Le vieux serviteur fit un geste d'inquiétude, et dit: 

 —Si monsieur le comte voulait, je l'accompagnerais. Une fois la nuit close, il ne fait pas bon se promener dehors. 

 —Pourquoi donc? interrogea Pascal. 

 —Sauf votre respect, Monsieur, depuis le malheur, les abords de la Grande Marnière sont, comme qui dirait, hantés... Et la nuit il s'y passe des choses qu'il vaut mieux ne pas voir. 

 —Allons! vieux fou, dit Robert, des histoires de poltron ou d'ivrogne... Mais, sois tranquille, je ne crains pas les rencontres. 

 Il prit la lanterne et partit avec Pascal. Ils descendirent, par les pentes du parc, jusqu'au raccourci. Le comte tira les verrous, ouvrit la porte, et se disposait à pousser jusqu'à l'entrée de La Neuville, mais son compagnon l'arrêta. 

 —Voici la grande route, et je la suivrais les yeux fermés. 

 Après des protestations amicales, Robert s'éloigna, et Pascal se trouva seul. Au lieu de continuer sa marche dans la direction de La Neuville, il remonta vers le cabaret de Pourtois. La maison était fermée et silencieuse. Par l'imposte de la porte une faible lueur filtrait. Pascal gagna le raidillon de la Grande Marnière, et, étouffant le bruit de ses pas, le gravit du côté de Couvrechamps. Il regardait autour de lui attentivement. Il avait pour toute arme sa canne en bois de fer. Mais il était fait aux marches nocturnes dans les plaines et les bois, et son cœur ne battait pas plus vite. Il s'arrêta: il venait de reconnaître la coulée remarquée par Robert. Il fit une quinzaine de pas, et, apercevant au bord du sentier, dans la bruyère, un énorme genévrier, il alla s'y adosser, et, invisible dans l'ombre épaisse, il attendit. 

 Au ciel, les étoiles brillaient. La lune, comme un disque de cuivre, se levait au-dessus des taillis de La Saucelle. Bientôt elle allait répandre sur les champs sa froide clarté. Tout autour, dans ce vallon désert, une agitation étrange troublait le silence, plantes s'ouvrant aux fraîcheurs de la nuit, animaux se glissant légers dans les branches: la vie nocturne animait les ténèbres. Pascal pensa à la soirée qu'il venait de passer à Clairefont. 

 Pas une fois Antoinette ne lui avait adressé la parole. Elle s'était montrée telle qu'il l'avait connue avant le service rendu: froide et hautaine. Au moment où il croyait avoir forcé sa confiance et son amitié, il la voyait indifférente s'éloigner de lui. N'avait-elle donc rien dans le cœur? Et cependant, à la cour d'assises, il l'avait, la veille, surprise pleurant pendant qu'il parlait. Dans ce court instant, il l'avait dominée, possédée. Il était entré jusqu'au fond de cette âme rebelle en souverain maître. Mais l'impression avait été fugitive et il avait été chassé de sa conquête. 

 Ah! qu'un mot dit par elle, un mot de tendre reconnaissance, lui eût pourtant apporté de soulagement et de joie! Dans le néant de ses affections brisées, il eût accueilli ce témoignage affectueux comme une consolation suprême. Et ce souvenir se fût épanoui dans son cœur désolé, ainsi qu'une fleur poussée sur des ruines. 

 L'horloge de Clairefont, en sonnant minuit, changea le cours des idées de Pascal. La lune était haute maintenant dans le ciel, et une lumière argentée baignait le vallon. Le jeune homme pensa: Jusqu'à quelle heure dois-je prolonger ma faction? Je suis là, comme Horatio guettant le spectre du feu roi, sur l'esplanade d'Elseneur. Si mon père ne m'a pas trompé, qui vais-je voir venir? Et si quelqu'un vient, passera-t-il où je suis? 

 Un instinct secret lui disait que son poste était bien choisi. Il s'entêta. Il fut distrait par les gambades de deux lièvres qui jouaient dans le sentier, pendant que, sur les hauteurs de Clairefont, un renard en pleine chasse jappait pour prévenir sa femelle embusquée. Cependant, vers une heure, il commença à perdre patience, et il se disposait à s'éloigner, quitte à revenir la nuit suivante, quand, après avoir dressé les oreilles, les deux lièvres sautèrent brusquement au bois. Dans le haut du sentier un bruit de pas résonnait. 

 Pascal frissonna, ses dents se serrèrent, et il assura son dur bâton dans sa main. Le bruit se rapprochait, net, comme celui d'une personne qui va sans précautions. Une ombre se projeta sur la blancheur du chemin, et, nu-tête, les habits en désordre, Pascal reconnut le Roussot. 

 Il s'avançait, les yeux ouverts, fixes, et pourtant sans regards, la démarche raide et automatique, comme entraîné par une force dont il était inconscient. Il passa et entra dans la coulée. Le jeune homme s'y engagea à sa suite, et le berger ne parut pas l'entendre. Il filait droit devant lui, sans hésitation, sans arrêt, régulier comme une machine. Il gagna le bord de l'excavation où Rose avait été trouvée morte par son père et par Pourtois, et là s'arrêta. Son visage prit une expression désespérée, il se tordit les mains et, poussant une horrible plainte, il continua sa route, montant vers Couvrechamps. Pascal le suivait toujours. Ils arrivèrent au cimetière. D'un bond, l'idiot sauta par-dessus le petit mur et, allant à une tombe surmontée d'une simple croix de bois, il s'agenouilla, et se mit à gémir. Il se laissa tomber sur la pierre qu'il baisa avec passion, murmurant d'une voix suppliante: «Pardon, Rose! Oh! Rose!...» Et, dans la solitude de ce lieu funèbre, c'était un spectacle effrayant que celui de cet insensé appelant la morte avec des sanglots de repentir et d'amour. 

 Le Roussot resta là longtemps à se rouler dans des spasmes, puis il se releva et partit comme il était venu. 

 Pascal demeura pensif, appuyé à la muraille. Le voile s'était déchiré brusquement. Il connaissait la vérité. Il reconstitua, en un instant, la scène du meurtre. Comment n'avait-il pas deviné? Il revit, dans son souvenir, le Roussot lutinant Rose avec une gaieté menaçante. Au fond de cet être privé de raison une passion sensuelle s'était allumée, et, avec la bestialité féroce d'un fauve, le berger avait voulu l'assouvir. Dans le paroxysme de sa rage amoureuse, il avait emporté Rose comme une proie, mais l'intervention inattendue de Chassevent et de Pourtois l'avait forcé à fuir. Et la puissance de son étreinte avait été mortelle. Il avait tué celle dont il voulait seulement étouffer les cris. Et maintenant il passait ses jours à penser à elle, et ses nuits à la chercher, à l'appeler, dans l'horreur de son sommeil halluciné. 

 De la sorte, il allait se trahir lui-même et fournir les preuves de son crime. Il suffirait de le voir marcher dans la bruyère en gémissant, et se rouler, dans des extases affreuses, sur la dalle de pierre, pour ne plus conserver un doute. Mais ce qu'il venait de faire, le ferait-il le lendemain? Se livrait-il, chaque nuit, à ce terrible pèlerinage du crime? 

 Deux fois encore Pascal revint, et deux fois il assista à la même scène. Le somnambule arrivait, traversait la lande, s'arrêtait à la ravine, et gagnait le cimetière. Il suivait les mêmes étapes dans son effroyable cauchemar. Alors, sans avoir parlé à qui que ce fût de sa découverte, Pascal se rendit chez le commissaire Jousselin, le pria de le suivre chez le procureur de la République, et là il raconta ce qu'il avait vu, demandant qu'on voulut bien l'accompagner pour constater ce fait décisif. 

 —Je suis tout à votre disposition, dit le magistrat très impressionné. Et je vais prendre les mesures nécessaires pour assurer les résultats de notre expédition. M. de Clairefont, aurait donc été la victime d'une déplorable erreur judiciaire? Nous croyions que vous nous aviez arraché un coupable, ajouta-t-il en souriant, et nous avions admiré votre victoire. Mais, si votre client est innocent, nous allons vous devoir des actions de grâces, car, en France, la magistrature est toujours de bonne foi et ne cherche que la vérité. 

 —Eh bien! si vous voulez, nous nous retrouverons ce soir, à la petite porte du parc, à onze heures. M. Jousselin postera ses gens dans l'église, et s'embusquera près du cimetière... Je suis certain que, dans cet état, le berger n'entend ni ne voit, mais il est préférable de se cacher. 

 —À ce soir. 

 Pascal, à cinq heures, arriva à Clairefont sans être attendu. Il fut accueilli par les cris de joie de Mlle de Saint-Maurice et de Robert. Le marquis lui fit gracieuse mine, comme à l'ordinaire. Antoinette s'enferma dans une gravité un peu sombre. Son caractère, depuis quelque temps, avait changé. Elle, qui, autrefois, était la gaieté de la maison, on la voyait rester des heures entières sans parler. Sa tante lui touchait l'épaule, elle tressaillait et semblait redescendre du pays des songes. Elle était douce et bonne, comme toujours, mais une préoccupation intime la troublait. Croix-Mesnil, qui avait obtenu une permission de huit jours, s'était installé au château et faisait de grands frais avec la jeune fille. Il l'accompagnait dans ses promenades, et s'attachait à la faire causer. De préférence, c'était du procès qu'il parlait. Et, insensiblement, il en venait à s'occuper de Pascal. Il se livrait à des éloges excessifs, comme quelqu'un qui veut provoquer une réplique, et serait heureux d'être contredit. Antoinette le regardait alors avec une singulière expression et laissait tomber la conversation. 

 Ce jour-là, en apercevant Pascal, Mlle de Clairefont se tourna vers le baron et, avec une soudaine âpreté, lui dit: 

 —Tenez! Voici votre ami... 

 Il pâlit un peu, mais, très calme, il répondit: 

 —Je ne m'en défends pas. J'aime tous ceux qui vous sont dévoués. 

 Antoinette releva la tête, jeta un pénétrant coup d'œil au jeune homme et, vivement: 

 —Si vous étiez sincère, vous seriez le moins aimant ou le plus généreux des hommes! 

 Elle passa, allant au-devant du défenseur de son frère, et ne vit pas le nuage de tristesse qui assombrit le front de Croix-Mesnil. 

 Pendant le dîner et la soirée Pascal fut d'une gaieté inaccoutumée. Lui qui se montrait d'ordinaire grave et réservé, il s'abandonna à toute sa verve et tint les convives sous le charme de son esprit. Il révéla un autre Pascal qu'on ne connaissait pas et qui plut beaucoup. La tante Isabelle buvait les paroles de son favori, et, entre lui et Robert, elle s'épanouissait radieuse. Elle ne put se retenir de dire au marquis, dans un accès d'enthousiasme: 

 —Est-il assez charmant? Ah! ce garçon-là m'a complètement «exorcisée». 

 À dix heures et demie, malgré les instances de Mlle de Saint-Maurice, Pascal se prépara à partir et demanda à Robert de l'accompagner. 

 —Seulement, sans lanterne, je vous prie. Si nous faisons quelque faux pas, tant pis: nous nous ramasserons. 

 Et, par le parc, les deux amis s'éloignèrent. Ils arrivèrent à la petite porte, l'ouvrirent et se trouvèrent sur la route. De l'ombre du mur une forme noire se détacha, et une voix demanda: 

 —Est-ce vous, monsieur Carvajan? 

 —C'est moi, monsieur le procureur de la République, et M. de Clairefont m'accompagne. 

 —De quoi s'agit-il donc? dit Robert, avec un trouble soudain. 

 —De votre réhabilitation complète, Monsieur, répondit le magistrat. Et croyez que je serai heureux d'avoir à la proclamer. 

 —Maintenant, ne parlons plus, dit Pascal. 

 Et conduisant les deux hommes, il gagna silencieusement le sentier de la Grande Marnière. 

 Depuis deux heures, Jousselin, à l'affût derrière un petit saule, guettait dans le cimetière de Clairefont. Il avait posté un agent à l'angle du mur, surveillant la route de Couvrechamps. Dans l'église, deux autres se dissimulaient. Tout était silencieux: la plaine et les bois. La lune, dans son plein, tirait des reflets bleus du clocher d'ardoises de la petite église, et la nuit était si claire qu'on eût pu lire les inscriptions des tombes. Le commissaire, glacé par le froid, car il gelait blanc, n'osait remuer et attendait patiemment. Il commençait cependant à éprouver un peu d'inquiétude. Si le berger allait ne pas venir? La cause de Robert avait toujours été sympathique au brave homme, depuis le jour de la confrontation, et il eût été ravi de voir dissiper les derniers doutes, que des entêtés élevaient sur l'innocence du comte. Il était deux heures du matin, lorsque se fit entendre un sifflement léger, signal convenu avec son agent, pour annoncer que quelqu'un approchait. 

 Bientôt un bruit de pas retentit sur la route sonore, le lierre, qui couvrait le mur, froissé par un corps pesant, s'agita, et le Roussot parut en pleine lumière. Il avait les yeux ouverts et semblait regarder en dedans. 

 Il se laissa glisser dans le cimetière, passa raide et tragique dans l'allée bordée de tombes et, s'approchant, comme toutes les nuits, de la pierre qui recouvrait la pauvre Rose, il se mit à appeler sourdement. Par la grille, laissée ouverte à dessein, Pascal, le magistrat et Robert étaient entrés. Derrière l'idiot ils avaient traversé le vallon et maintenant, silencieux, glacés d'horreur, ils assistaient à la lugubre terminaison de cette course nocturne. Couché sur la dalle, la baisant à pleine bouche, le Roussot suppliait, et, de ses yeux étrangement dilatés, des larmes coulaient. Il murmura: «Rose! Oh! pardon! Rose! Pardon!...» Et, dans un effort convulsif, il ébranla la croix de bois qui s'abattit sur l'herbe. 

 Les assistants s'étaient approchés, et entouraient le berger; mais il ne s'en apercevait pas et, tout à sa rage passionnée, il criait, délirant. Sur un signe du procureur de la République, Jousselin toucha l'épaule du malheureux. 

 À ce contact, le Roussot releva la tête, puis se dressa à genoux. Il passa la main sur son visage, comme quelqu'un qui se réveille. Il jeta autour de lui un regard terrifié, ses yeux s'agrandirent, ses traits se convulsèrent, un hurlement s'échappa de ses lèvres, et, d'un bond, passant devant le commissaire de police, il s'élança vers le mur. Mais il vit l'agent qui regardait, à cheval sur le chaperon. Il courut alors autour du cimetière, trouva la grille gardée, eut un trépignement de bête traquée, et, apercevant la porte de l'église restée entr'ouverte, il se précipita. 

 —À vous! à vous! cria Jousselin à ses hommes, il va nous échapper!... 

 Un bruit de lutte, des grognements sourds retentirent, puis un des agents sortit, disant: 

 —Il grimpe dans le clocher! 

 Et, à la clarté de la lune, l'idiot se montra à une des ogives de la plate-forme. Les pas de l'agent, qui le poursuivait, résonnaient à l'intérieur. Le Roussot gravit les échelons qui conduisaient à la charpente supportant la cloche. Il se dressa, apparition fantastique, la figure grimaçante, les cheveux hérissés, livide d'épouvante. 

 L'agent parut au-dessous de lui, montant toujours. Le berger regarda le faîte du clocher, et, avec une agilité et une force de gorille, grimpa le long des poutres. Il se tint un instant debout sur un étroit rebord, puis il parut pris de vertige, se balança, comme attiré par le vide, poussa un horrible éclat de rire, et, perdant son point d'appui, il fila dans l'espace. 

 Trois jours plus tard, dans le salon du château, devant la famille rassemblée, Me Malézeau rendait compte de diverses opérations dont il avait été chargé. Le passif du marquis était complètement liquidé, et un acte d'association, entre Pascal et M. de Clairefont, assurait l'exploitation de la Grande Marnière. Le fils de Carvajan, devenu commanditaire, mettait à la tête de l'établissement un directeur de son choix et constituait le fonds de roulement. Un partage égal des bénéfices éventuels devait avoir lieu entre lui et le marquis, l'un ayant apporté son argent, l'autre ayant donné son établissement. 

 Robert, pris d'un beau zèle, avait demandé à s'employer dans l'affaire, et Pascal lui avait désigné un poste où il pourrait, au grand air, dépenser utilement sa puissante activité de corps. Chassevent, mandé à l'étude, après avoir gémi sur le malheur qui l'avait privé de sa chère bonne petite fille, avait consenti, moyennant le payement d'une somme de deux mille francs, à quitter le pays. Comme le vagabond se lamentait sur la modicité du prix, le notaire lui avait dit rudement, en le regardant dans le blanc des yeux: 

 —Deux mille francs donnés par le marquis, et une balle tirée sur M. Pascal, ça fait le compte! Si vous n'êtes pas content je vous ferai payer par le procureur de la République. 

 Le coquin, sans répliquer, était parti pour Louviers, où il avait de la famille. Après avoir donné toutes ces explications, Malézeau avait demandé quelques signatures. 

 —Vous m'excuserez, monsieur le marquis, si je mets tant de précipitation à régler toutes ces affaires, mais M. Pascal part demain, et alors... 

 —Il part? dit la tante de Saint-Maurice avec éclat. Et où va-t-il? 

 —Je l'ignore, Mademoiselle, dit le notaire dont les yeux papillotèrent. Je ne crois pas cependant que M. Pascal ait l'intention de quitter le continent. 

 —En vérité? C'est bien heureux! s'écria violemment la tante Isabelle. Il ne manquerait plus qu'il allât encore en Amérique, dans des contrées où la fièvre jaune s'attrape, comme ici la grippe! Mais pourquoi s'en va-t-il? Quelle rage a-t-il de voyager? 

 —Mon Dieu, Mademoiselle, reprit Malézeau, que voudriez-vous qu'il devînt dans ce pays-ci? Il a rompu toutes relations affectueuses avec son père, il s'est fait des ennemis implacables de tous ceux qui convoitaient un morceau du domaine. La vie lui serait insupportable. Et, quel que soit mon chagrin de le voir s'éloigner, car nous avons pris l'habitude de le traiter comme l'enfant de la maison, Mme Malézeau et moi, et il nous manquera singulièrement, je ne puis cependant pas lui déconseiller une résolution que je trouve courageuse et sage. 

 —Pourquoi courageuse? Pourquoi sage? dit la vieille fille d'un air menaçant. 

 Le notaire devint froid, et dit: 

 —M. Pascal a d'autres motifs que je ne puis révéler. 

 Un silence profond suivit ces paroles. Personne n'était plus à la conversation. Robert et Croix-Mesnil pensaient aux motifs cachés que Pascal pouvait avoir de s'éloigner: le premier, avec la surprise brouillonne d'un homme qui ne s'est jamais arrêté à observer ce qui se passe autour de lui, le second, avec la pitié mélancolique d'un amoureux qui, sans espérance, constate que son rival souffre autant que lui-même. 

 Antoinette, assise auprès de la fenêtre, dans la pâle tiédeur d'un soleil de novembre, avait laissé tomber sa broderie sur ses genoux, et, les mains inactives, les yeux demi-clos, semblait sommeiller. Elle ne dormait pas, cependant. Son souvenir venait d'évoquer ce Jacob luttant avec l'ange, qui formait le sujet d'un des vitraux de l'église de Clairefont. Elle voyait le pasteur biblique, avec ce teint brun, ce front élevé, cette barbe brune et ces yeux gris, qui le faisaient si étrangement ressembler à Pascal. C'était bien lui, opiniâtre et passionné, qui était resté en servage, pendant quatorze années, pour obtenir de Laban sa fille Rachel. La tâche ne l'avait pas rebuté et il avait fini, triomphant de toutes les résistances, par conquérir celle qu'il désirait. Le fils de Carvajan n'avait-il pas eu le même courage, inspiré par le même amour? 

 Antoinette le revit dans le chemin creux, l'abordant pour la première fois. Comme il était insouciant et tranquille! Il revenait des lointains pays vers le toit paternel. Il jouissait délicieusement du plaisir de revoir les plaines et les bois familiers à son enfance. Et, brusquement, il s'était trouvé jeté en pleine lutte, et le premier nom prononcé devant lui avait été celui de l'ennemi de son père. La jeune fille entendait vibrer encore sa propre voix disant: «Je suis Mlle de Clairefont!» Avec quelle fierté ombrageuse il avait riposté: «Moi, je suis Pascal Carvajan!» Ne semblaient-ils pas deux ennemis arborant leur drapeau et mesurant leurs armes? Non! ils ne devaient pas se combattre. Dès le premier regard, tout avait été fini, et, en lui, elle n'avait plus compté qu'un ardent défenseur. À partir de ce jour-là, elle l'avait deviné rôdant autour d'elle dans l'ombre, épiant ses joies et ses chagrins, n'ayant aucun espoir, et cependant s'attachant à elle par les liens mystérieux d'une constante communion d'âme. Puis c'était la scène du bal, avec les provocations de son frère, la frémissante colère de Pascal, son intervention à elle, s'excusant, quand, d'un mot, elle pouvait faire tomber à genoux celui devant qui elle s'humiliait. Et enfin, après de nouvelles angoisses, son arrivée dans la sombre maison de Carvajan. Avec quel accent il lui avait dit: «Vous ne serez frappée ni dans votre fortune ni dans vos affections, je m'y engage, sur l'honneur...» Elle avait répondu dans un élan de cœur: «Je vous en garderai une éternelle reconnaissance...» Il avait tenu sa promesse, lui; il avait, au prix des plus héroïques sacrifices, réhabilité Robert, et sauvé le domaine. Et elle, qu'avait-elle fait pour lui prouver sa gratitude? Quelques larmes versées, un serrement de mains échangé, telle avait été la récompense qu'elle lui avait accordée. Et sans doute ils étaient quittes. Elle pouvait le laisser partir sans regrets et sans remords. Après avoir tant souffert pour elle, il allait souffrir par elle. 

 Un éclat de voix de la tante Isabelle arracha Mlle de Clairefont à sa rêverie. Robert et Croix-Mesnil avaient conduit Malézeau sur la terrasse, et la vieille fille causait avec son beau-frère. 

 —Eh bien, mon cher ami, moi, si j'avais trente ans de moins, s'écria-t-elle violemment, je vous garantis que je me serais arrangée de façon à le faire rester! 

 —Allons, tante, dit le marquis, vous êtes trop impétueuse! 

 —C'est pour faire compensation avec ceux qui sont trop flegmatiques! 

 —Je vous ai connu des idées plus exclusives. Vous n'admettiez pas qu'un homme existât en dehors de l'aristocratie... 

 —Eh! regardez comme elle s'est conduite avec nous, votre aristocratie! Il a fallu que ce brave Pascal se déclarât en notre faveur, pour que nos voisins de Sainte-Croix et d'Édennemare nous fissent bonne mine. Avant que ce roturier prît notre défense, tous nos nobles amis nous tournaient le dos... Lui, il a été chevaleresque!... Il n'est pas né... C'est vrai... Mais il est du bois dont nos anciens rois faisaient de grands généraux, de grands ministres, et, finalement des ducs et pairs. 

 —Ma chère sœur, ce n'est pas moi qui vous contredirai. Je croyais être le seul libéral qu'il y eût dans la famille... Nous sommes deux maintenant, à ce que je vois. Seulement ne parlez pas si fort... Vous me fatiguez la tête, que je n'ai pas encore bien solide, et vous allez réveiller Antoinette. 

 —Elle dort!... Est-ce possible? Quand elle devrait être dans une agitation au moins aussi violente que la mienne! Et c'est moi qui ai élevé cette fille-là! Elle était plus émue le jour du procès! Mais, passé le péril, au diable le sauveur! 

 —Ma sœur! 

 —Je dis ce que je pense. Je suis bon cheval de trompette... Je n'ai jamais reculé devant l'obstacle!... 

 —Tante, vraiment je crois que vous aimez ce garçon plus que nous! 

 —Et quand bien même! Ne serait-ce pas juste? Il ne nous devait rien, et il nous a donné tout!... Au fait, je suis bien sotte de m'échauffer... On ne me demande pas de conseils... À l'avenir je garderai mes idées pour moi. 

 Antoinette fit un mouvement et la tante se tut. 

 —Ces messieurs sont sur la terrasse? dit la jeune fille. Je suis tout engourdie: je vais marcher un peu. 

 Elle se leva et descendit lentement les degrés de pierre du perron. Elle entendit derrière elle la tante Isabelle qui disait au marquis: 

 —Vous en penserez ce que vous voudrez, mais moi cela me passe!... Regardez-la, aller, venir, froide et posée!... Ou bien elle est aveugle, de ne pas voir que ce garçon se meurt d'amour pour elle, ou bien elle est de marbre. 

 Un discret sourire passa sur les lèvres de Mlle de Clairefont, sa figure s'éclaira comme un beau paysage doré par un rayon de soleil. Elle rejoignit le groupe des promeneurs et, prenant le bras de Malézeau, insensiblement elle en vint à prononcer le nom de Pascal. Le notaire, comme s'il n'eût attendu qu'un signal pour dévoiler complètement les projets de son ami, se répandit en détails. Le jeune homme comptait se fixer à Paris, où il était sûr d'avance de se créer promptement une importante situation au Palais. Protégé par des Sociétés puissantes, il avait une clientèle toute prête. Il refusait actuellement de se présenter à la députation, mais il était certain de passer dans l'arrondissement de La Neuville, quand il lui plairait. Le bon Malézeau prit même un malin plaisir à insinuer que, très certainement, dans le monde des grandes affaires où il se trouverait lancé, Pascal serait à même de faire un très brillant mariage. Mais Antoinette ne manifesta ni chagrin ni satisfaction; elle se montra indifférente, et son visage resta calme. Elle parla même avec une tranquillité qui sembla à Malézeau de la sécheresse, et, ayant voulu trop apprendre, le notaire ne sut rien. 

 Une heure avant le dîner, Pascal arriva: il était pâle et abattu. Il fit effort pour causer et se montrer aimable, mais il ne put y parvenir. La tristesse, qui était en lui, reparaissait malgré tout. Les yeux de la tante Isabelle se fixèrent sur le jeune homme avec pitié et se reportèrent sur sa nièce avec indignation. 

 Antoinette, impassible, montra une charmante liberté d'esprit. À plusieurs reprises elle dit à Pascal: 

 —La Neuville est bien près de Paris. Vous reviendrez nous voir? 

 Elle parlait avec une gaieté singulière qui mit des larmes dans les yeux du jeune homme. Sentant qu'il allait ne plus pouvoir dominer son émotion, il gagna le perron, et y fut rejoint par M. de Croix-Mesnil. Mlle de Clairefont les suivit du regard avec surprise, et, se levant vivement, elle s'approcha d'une fenêtre. 

 Le baron et Pascal longèrent lentement la plate-bande de fleurs. M. de Croix-Mesnil, du geste, désigna un banc de pierre adossé à la muraille, et Pascal s'y laissa tomber. Bientôt ils parlèrent avec animation. 

 Antoinette, prise d'une inquiétude irraisonnée, devint un peu pâle. Elle pensa: 

 —Que peuvent-ils avoir à se dire? 

 Au-dessus des deux jeunes gens, la fenêtre de la chambre de Robert s'ouvrait, protégée contre le regard par les persiennes. De là on pouvait tout entendre. Une rougeur ardente monta aux joues de la jeune fille, et ses yeux brillèrent de curiosité. Mais écouter, ne serait-ce pas très mal? Antoinette, entraînée par un violent désir de savoir, déjà s'était élancée hors du salon, et, sans répondre à son frère qui lui criait: «Où vas-tu?» elle se dirigeait vers la tourelle. Légère comme une biche, elle escalada l'escalier et poussa la porte de la chambre. La fenêtre était entre-bâillée. Silencieuse, retenant son souffle, elle pencha son visage vers les minces lames de bois, et, passionnée, écouta les voix qui montaient, distinctes et nettes, de la terrasse. 

 —Tout ce que vous avez fait pour elle, disait Croix-Mesnil, j'avais rêvé de l'accomplir... Je vous ai ardemment envié, mais pas un instant je ne vous ai haï... Je vous sentais trop nécessaire. 

 —Hélas! maintenant c'est fini! répondit douloureusement Pascal... Et, de nous deux, celui qui est enviable, c'est vous, puisque vous restez. 

 —Pourquoi partez-vous? demanda doucement Croix-Mesnil. 

 —Je pars, reprit Pascal avec une violence soudaine, parce que rester est au-dessus de mes forces, parce que chaque jour augmente ma tendresse et redouble mon désespoir, parce que je ne sais rien de plus horrible que d'avoir rêvé le bonheur et de ne pas l'obtenir, parce que... Eh! à quoi bon vous dire tout cela? Vous devez me comprendre, puisque vous l'aimez comme moi, et que, comme moi, elle ne vous aime pas! 

 —Elle ne m'aime pas, c'est vrai, répéta le baron. Mais vous... 

 Il poussa un profond soupir, puis, d'une voix altérée: 

 —Mais, vous, Pascal, elle vous aime. 

 —Que dites-vous? 

 —Je dis ce qui est vrai, ce qui est juste, ce qui est digne! Oh! combien vous êtes heureux d'avoir pu vous dévouer et vous sacrifier pour elle! Son cœur est un trésor, et il vous appartient. Croyez-en un homme aimant, dont la clairvoyance n'a pu être trompée, qui s'est plu à acquérir la certitude de son malheur et qui en a horriblement souffert. Elle vous aime, et elle le doit, et elle est trop noble, trop grande, trop généreuse, pour ne pas vous aimer. Si elle ne vous aimait pas, elle ne serait pas la femme qu'elle est. Allez, réjouissez-vous, et ne partez pas: elle vous aime! 

 Pascal prit la main de Croix-Mesnil et la serra. 

 —Votre peine me fait mal, dit-il avec un accent profond. 

 —Non! ne regrettez rien! Ce qui est devait être. Il eût été bien désolant qu'il en fût autrement. À une âme comme la sienne il fallait un cœur comme le vôtre. Vous seul pouviez la rendre heureuse, et c'est ma seule espérance, c'est l'unique consolation que je veuille emporter. Je l'ai chérie pour elle, et non pour moi-même, et je crois en donner la preuve en vous parlant comme je le fais... 

 Pascal hocha tristement la tête. 

 —Entre elle et moi, il y a un abîme. Je m'appelle Carvajan... 

 —Vous vous appelez: l'homme qu'elle aime, dit Croix-Mesnil. 

 Ils restèrent absorbés pendant un temps assez long, suivant chacun leurs pensées, puis ils se levèrent. 

 —Je n'ai pas annoncé mon départ, dit le baron, et cependant je partirai demain, moi, et pour ne plus revenir. Disons-nous adieu. Je ne vous souhaite rien: vous avez tout. Mais vous, souhaitez-moi d'oublier. 

 Pascal ne répondit pas. Il ouvrit ses bras. Croix-Mesnil s'y jeta. Et ces deux rivaux s'étreignirent comme deux frères. 

 Derrière la persienne, Antoinette se tenait debout, immobile. Les jeunes gens s'étaient éloignés qu'elle restait encore là, comme si le son de leurs paroles vibrait encore à son oreille. Elle se retourna, vit la chambre qui s'étendait obscure devant elle, et, avec un tressaillement, se rappela ce jour si triste où elle s'était enfermée là pour lire la première lettre de la tante Isabelle. Elle retrouva toutes ses impressions, toutes ses craintes, toutes ses espérances. À cette table, elle s'était accoudée, dans un complet anéantissement moral et physique. Le papier de ce buvard gardait la trace de ses larmes. L'horizon était bien noir alors, et maintenant il était bleu et riant! En quelques semaines, par la toute-puissante volonté d'un homme amoureux, tout avait été sauvé. Comme un écho des soupirs passés, un vague murmure se fit entendre dans l'ombre, et, avec une ardente reconnaissance, Mlle de Clairefont, joignant les mains, s'écria d'une voix étouffée: 

 —Mon Dieu! combien je vous remercie!... 

 Elle passa son mouchoir sur son visage, et sortit. Quand elle revint dans le salon, la tante Isabelle, qui avait le regard perçant, remarqua que la jeune fille avait les yeux rouges comme si elle venait de pleurer. Elle en fut presque heureuse. L'impassibilité de sa nièce la confondait. 

 Le dîner se traîna morne, malgré les tentatives de Robert pour animer la conversation. Chacun des convives était absorbé par de graves préoccupations, et ne prêtait aux propos échangés qu'une oreille distraite. Pendant la soirée, Antoinette se mit au piano, et, pour la première fois, chanta devant Pascal. Elle avait une voix de mezzo-soprano, aux notes puissantes et pures. Elle choisit, comme au hasard, l'admirable air de la Reine de Saba , et fit frissonner le jeune homme par l'expression triomphante et passionnée qu'elle mit dans la reprise: 

 Elle lui adressa visiblement ces paroles. Elle l'en enveloppa comme d'un manteau de pourpre, et l'en orna comme d'une couronne. Pendant une minute, leurs deux âmes furent en contact, et il parut que quelque chose d'elle allait vers lui. Un nuage passa sur les yeux de Pascal. Quand il put regarder et voir, la jeune fille avait attaqué, avec un brio plein d'indifférence, l'air célèbre du Barbier : «Una voce poco fa...» et elle vocalisait avec une sûreté qui démentait toute émotion. 

 Pascal eut un accès de désespoir. Il se dit: «Je suis lâche de rester là à me faire déchirer le cœur, comme à plaisir. M. de Croix-Mesnil se trompe, et moi-même je perds la raison. Allons! une minute de résolution. Partons, et que ce soit à jamais fini!» Il se leva vivement, et, allant à la tante de Saint-Maurice: 

 —Je vous prie de m'excuser, Mademoiselle: j'ai encore beaucoup de préparatifs à faire... Il faut que je me retire... 

 —Comment! déjà? demanda la vieille fille. Mais, au moins, nous vous verrons encore demain? 

 —Je ne crois pas, répondit-il d'une voix tremblante... À mon grand regret... 

 —À quelle heure partez-vous? 

 —À deux heures. 

 —J'irai donc vous dire adieu, demain matin, s'écria Robert. Je déjeunerai avec vous, chez notre cher ami M. Malézeau... 

 —Adieu, monsieur le marquis, adieu, Mademoiselle, balbutia Pascal. 

 —Souvenez-vous, dit le marquis, qu'à Clairefont, vous serez toujours chez vous. 

 Le jeune homme s'inclina sans répondre; un flot amer lui montait du cœur aux lèvres. 

 —Adieu, répéta-t-il. 

 La main d'Antoinette se tendit. Il la serra, et la trouva tiède et douce, quand la sienne était glacée. Il jeta à celle qu'il adorait un regard désolé; il lui découvrit dans les yeux un rayon de tendresse et de pitié. Elle semblait lui dire: 

 —Mais ose donc, pauvre sot, tombe à mes pieds, crie, pleure, mais agis! Ne sais-tu donc rien deviner? 

 Pascal serra les poings avec colère: «Si elle ne fait pas les premiers pas, c'est qu'elle a plus de fierté que de tendresse, et alors je dois la fuir.» 

 Un adieu, qui ressemblait à un sanglot, tomba de nouveau de ses lèvres. Il saisit le bras de Malézeau, et l'entraîna. Il ne reprit possession de lui-même qu'au milieu de la côte de Clairefont, bercé par le mouvement du cabriolet du notaire. Il aperçut les lumières du château qui se perdaient dans les arbres, et, avec un horrible déchirement, il comprit que tout était fini. 

 Arrivé chez Malézeau, il serra silencieusement la main de son ami, et monta s'enfermer dans sa chambre. Là, il eut un accès d'horrible désespoir. Il ne voyait plus s'ouvrir devant lui qu'une existence inutile et vide. Pour qui ferait-il des efforts désormais, pour qui rêverait-il la fortune et la renommée? Un amour immense et désespéré avait tout envahi, âme et corps, en lui. Antoinette devait être sa pensée unique et dévorante. Il poussa des cris de rage, et se répandit en blasphèmes. Il maudit le jour où il était revenu dans ce pays où le malheur l'attendait. Il appela, avec un accent déchirant, la jeune fille. Il lui adressa les reproches les plus cruels. Elle avait été fausse et ingrate. Elle l'avait ensorcelé pour le mieux perdre. Et, maintenant qu'il ne pouvait plus la servir, elle le rejetait avec dédain. Puis il fit un retour sur lui-même, et eut honte de ses violences. Il demanda pardon à celle qu'il adorait. Il s'accusa de l'avoir mal jugée. Elle ne lui avait jamais fait aucune promesse. Ses espérances, ses illusions, elle ne les avait pas encouragées. N'était-il pas encore trop heureux d'avoir pu se dévouer pour elle? Croix-Mesnil était jaloux même de ce bonheur! Il s'écria dans le silence: «Non! tu ne me devais rien, j'étais ton serviteur, ta créature. Tout de moi t'appartenait... Tu as disposé de ton bien!... Et la joie que j'ai eue à te le donner a été ma récompense... Je t'aime et je te bénis, jusque dans les souffrances que tu me causes!» 

 La nuit s'écoula pour Pascal dans ce désordre et dans ces angoisses. À l'aube il retrouva un peu de calme. Le jour renouvela ses tortures. Il n'avait plus que quelques heures à respirer le même air qu'Antoinette. Le cœur serré, il descendit dans le cabinet de Malézeau. Le notaire était absent. Pascal écrivit quelques lettres, et, vers dix heures, se disposa à aller rue du Marché, faire, ainsi qu'il l'avait promis, ses adieux à son père. En marchant, il passa devant une glace. L'image qu'il y vit lui fit pitié. Il adressa un sourire d'encouragement à ce malheureux qui le fixait de ses yeux creusés par la douleur. En proie à une torpeur qu'il ne pouvait vaincre, il s'arrêta, devant la fenêtre qui donnait sur le jardin, à regarder, par-dessus les toits des maisons voisines, la colline de Clairefont qui s'étageait, blanche, couronnée de noires futaies. Dans ce domaine, Antoinette était maintenant en sûreté. Il avait brisé les haines, annihilé les convoitises. Elle serait heureuse et libre. Et c'était à lui qu'elle le devrait. Une sensation d'une douceur exquise rafraîchit son cœur. 

 —Qui sait? se dit-il, peut-être arriverai-je à transformer mon amour en de la simple amitié, et je la reverrai alors sans danger. Oh! la revoir!... La revoir! Lâche que je suis, c'est mon seul rêve, et je tente vainement de me tromper moi-même!... 

 Il prit sa tête dans ses mains, et essaya d'éloigner ces pensées qui le torturaient. Il resta quelques minutes ainsi, prêtant l'oreille aux bruits extérieurs, et s'efforçant de ne plus voir ce fantôme charmant qui hantait perpétuellement son souvenir. Il lui sembla que la porte de la maison venait de s'ouvrir, il distingua des pas, et, dans le vestibule, la voix de Malézeau dit: Il est dans mon cabinet. 

 Pascal ressentit une violente commotion, son cœur battit avec force. Qui donc venait pour lui? 

 La porte s'ouvrit, le notaire parut, et, ainsi que le jour mémorable où il était entré dans le cabinet de Carvajan, il dit: 

 —J'ai là une dame qui désirerait vous parler! 

 Pascal poussa un cri et s'élança. Antoinette était devant lui, vêtue de la même robe, coiffée du même chapeau qu'elle portait lorsqu'elle s'était présentée pour intercéder en faveur de son frère. Elle était aussi pâle, mais ce n'était pas de douleur et de crainte. Ils restèrent un instant à se regarder, elle souriante, lui tremblant. Enfin elle dit avec une grâce adorable: 

 —Une fois encore, il faut que je vienne à vous. Seulement, aujourd'hui, ce n'est pas pour mon frère seul que je veux vous parler... C'est pour tous les miens. Vous avez entrepris d'assurer notre bonheur. Eh bien, il faut que vous le sachiez, votre œuvre est incomplète. Robert est triste, ma tante se désespère, en pensant qu'ils ne vous verront plus... 

 Elle fit un geste de charmante coquetterie. 

 —Que faudrait-il donc pour vous décider à rester?... Si vous n'êtes pas trop exigeant, peut-être pourrons-nous vous satisfaire... 

 Comme il restait éperdu, n'osant pas comprendre, ayant peur de parler, Mlle de Clairefont fit un pas vers lui, et, avec une tendresse profonde: 

 —Vous avez un jour, pour moi, sacrifié votre présent, votre avenir, donné votre vie tout entière. Voulez-vous, en échange, accepter la mienne?... 

 Pascal poussa un cri, ses yeux s'obscurcirent, il tendit vaguement les bras, il sentit sur ses lèvres les cheveux doux et parfumés d'Antoinette, une ivresse triomphante le saisit, et il lui sembla qu'il était emporté en plein ciel. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pascal et sa femme se sont installés à Paris: ils passent tous les ans l'été à Clairefont. Les prévisions de Malézeau se sont réalisées. Le jeune avocat a remporté de brillants succès et, cédant aux sollicitations de ses amis, il s'est présenté à la députation. Sourdement appuyé par son père, il a été nommé avec une écrasante majorité. Robert, tout à fait rangé, travaille sérieusement, et il est question pour lui d'un mariage avec Mlle Saint-André l'aînée. La Grande Marnière, habilement dirigée, est devenue une mine d'or. Le brûleur du marquis y a été installé et donne d'excellents résultats. Antoinette, heureuse, a eu la générosité d'oublier le mal que son beau-père a fait à tous les siens. Mais elle ne le voit pas et ne parle jamais de lui. Le jour où le tyran mourra, avec sa succession une belle maison de retraite pour les vieillards sera construite à La Neuville. En attendant, le bonhomme se porte très bien et continue les affaires. Lorsqu'on lui parle de la prospérité prodigieuse de l'exploitation conduite par Pascal, le banquier hoche la tête et dit: 

 —Oui, c'est très beau, mais, pour remettre tout sur pied, il fallait un Carvajan. 

 FIN 

 Paris—Typ. G. Chamerot, 19, rue des Saints-Pères.—17142.  Les dernières lueurs d’un jour froid, tombant des vitraux où grimacaient des saints dans leurs contours de plomb, coloraient les dalles ’de teintes rouges et bleuâtres, très pâles, et répandaient une faible clarté sur la paille des chaises de bois alignées au sein de la nef de Saint-Loup, l’église métropolitaine de Château-Thierry. 

 Pas un bruit sous les voûtes désertes ; rien que le ronronnement d’un gros chat installé au rebord de la chaire et se caressant paresseusement l’oreille de sa patte blanche, tout en considérant le vieux Christ de chêne sculpté dont les bras raidis s’allongeaient au-dessus de la table du maître-autel, soigneusement recouverte d’une housse de mousseline. 

 Cependant de temps à autre, au fond de la chapelle de la Vierge, une toux qu’on tâchait d’étouffer révélait la présence d’une femme agenouillée sur un prie-dieu à la tapisserie compliquée. 

 Parmi la demi-obscurité, sa silhouette se découpait toute noire ; un long voile de deuil rejeté en arrière cachait sa taille déjà dissimulée sous les plis épais d’une lourde mante droite, mais par instants, un rayon de soleil qui glissait à travers une vitre brisée, illuminant la statue de la « mère de Dieu », éclairait le visage de la veuve. 

 Quarante ans à peine, très belle, une implacabilité glaciale dans ses traits de marbre, une dureté excessive au fond de ses yeux jaunes, une méchanceté égoïste tapie entre ses lèvres fines et exsangues, et sur le front étroit des entêtés, d’une blancheur lisse, deux bandeaux noirs plaqués, collés aux tempes. 

 Une dévote ! pourtant ne priant pas en dépit de son livre de messe, grand ouvert et que par intervalles ses doigts feuilletaient machinalement. 

 Depuis des heures elle était là, en proie à une attente angoisseuse, sans cesse consultant les ai guilles de l’horloge, l’.oreille aux bruits du dehors, épiant les pas qui résonnaient sur le pavé de la rue, se tournant continuellement vers la porte tendue de velours rouge décoloré par l’humidité. 

 Déception, hélas ! les pas s’affaiblissaient peu à peu, se mouraient. 

 Hochant la tête, soupirant, elle avaic psalmodié des litanies, des oraisons latines, frotté comme diversion la plaque de cuivre de sa chaise jusqu’à ce qu’elle reluisît et que le nom gravé dessus « Madame veuve Mouchot » s’en détachât avec netteté. 

 Et malgré ces efforts l’anxiété devenant de plus en plus puissante, la malheureuse avait enfin désespérément levé ses regards suppliants vers la statue de Marie, une vierge de plâtre douceâtrement coloriée, originaire de la rue Saint-Sulpice, comme heureuse d’être au monde dans sa robe semée d’étoiles et ceinturée de bleu. 

 – 0 Marie ! au nom de votre fils, marmonna madame Mouchot, protégez le mien ! 

 Au même moment, elle tressaillit. Cette fois, sûrement, on gravissait le perron de l’église. La porte s’entr’ouvrit discrètement, envoyant une coulée de lumière, dans laquelle un prêtre apparut. 

 Brusquement la veuve se dressa, réprimant un cri avec peine, ayant envie de héler l’arrivant, de courir à lui ; mais prise immédiatement d’un tremblement nerveux, les jarrets mous, obligée de s’appuyer, pour ne- pas choir, au dos d’une chaise, crispant sa main gantée de fil noir, et dont les ongles s’imprimaient dans la reliure de son paroissien. 

 Le long de la grande allée de la nef, le prêtre s’avançait sans plus de hâte, esquissant un sourire onctueux, rassurant à l’adresse de madame Mouchot ; et comme, affermie, elle faisait mine de venir à sa rencontre, du geste il lui intima de ne pas bouger. 

 Après quoi, il poursuivit sa marche, le pas pesant, la tête basse, scrutant à droite et à gauche les profondeurs de l’église, fouillant de sa prunelle perçante les recoins sombres des chapelles latérales, observant si personne n’y était caché, visiteur, fidèle ou sacristain, derrière la chaire, le banc d’œuvre ou les piliers. 

 Dévotement il s’arrêta au pied du maître-autel, s’agenouilla, son large dos vouté moulé par la soutane, ses grosses mains velues croisées sur la crosse du parapluie d’alpaga. 

 La prosternation terminée, il regarda encore de tous côtés, puis soudain se dirigea vers madame Mouchot, qui ne put s’empêcher de se porter au-devant de lui et de le questionner tout de suite : 

 – Eh bien ? 

 – Rien à craindre répliqua-t-il, et à mi-voix mielleux et grasseyant, il lui raconta des tas de choses qui semblaient la calmer, rappeler la placidité sur son visage. 

 Des noms, des bouts de phrases s’enlevaient, se détachaient de la mezza-voce de son récit très abondant. Il était question des assises qu’on tenait au Palais de justice, d’où il sortait, de la fille qu’on y jugeait sous l’inculpation d’infanticide, une nommée Lisa, de son interrogatoire, de la physionomie et de l’esprit de l’audience, suspendue en ce moment pour les délibérations du jury. 

 – Alors je puis être tranquille, l’abbé, interrogea la veuve avec un reste d’inquiétude tout de même. 

 – Parfaitement, répondit-il plus haut sans y penser, elle n’a point desserré les dents au sujet du père ; son avocat non plus, ainsi que c’était convenu entre nous et ce jeune homme qui, à un merveilleux talent, joint d’être des nôtres. Dans la salle, on a bien un peu lorgné Camille avec malignité, mais il était nécessaire qu’il y fût ; sa présence a maintenu Lisa dans ses bons sentiments ; absent, elle eût peut-être eu moins de réserve, parlé aux jurés ; ils lui tiendront compte de son attitude, lui accorderont le bénéfice des circonstances atténuantes ; elle n’en aura guère que pour deux : ans. 

 A nouveau madame Mouchot s’était agenouillée pour remercier la Vierge qui n’avait point repoussé sa prière, mère avait compati à ses tourments de mère, et les doigts joints sous le menton, les paupières closes, ses lèvres s’agitèrent murmurant un banal bout d’actions de grâce. 

 Puis, sereine et méthodique, elle enferma ses « Heures » dans la boîte du prie-dieu, où déjà s’entassaient des chapelets, des rosaires, le dernier mandement de monseigneur, l’annuaire de l’œuvre des petits Chinois, et sur des papiers jaunis, les prières spéciales faisant gagner des indulgences partielles ou plénières, tandis que l’abbé la quittant, retournait aux assises entendre le verdict, qu’il lui apporterait chez elle, aux Ormettes en y ramenant Camille. 

 Quand le prêtre réintégra la salle, la suspension d’audience durait encore et c’était un brouhaha indescriptible de conversations par groupes, d’avis qui s’échangeaient, de bas en haut des gradins, de paris qui s’engageaient, de discussions vives, de colères qui s’exaltaient ou de plaisanteries indécentes sur le fond et les détails du procès ; un tumulte de rires éclatants, de lazzis, de hurlements, d’imitations de cris d’animaux. 

 Toute la ville encaquée entre ces murs étroits, suante, à demi asphyxiée dans la chaleur qui se dégageait des corps, les parfums rancis des toilettes, la fadeur des respirations, la pestilence des charcuteries que déchiquetait le peuple du prétoire, s’énervait houleuse, impatiente du verdict qui tardait. 

 Des rafraîchissements servis aux « spectatrices » de l’estrade par la galanterie du substitut excitant la soif générale, provoquaient des revendications énergiques, des mots caustiques, virulents, à l’endroit de ces privilégiées ; dames du haut fonctionnarisme départemental, de l’administration et de la finance de la localité ; le pschutt féminin du crû. 

 Et ce chœur, durant les débats, dans l’infatuation grave, solennelle d’ânes chargés de reliques et qui se figurait positivement faire partie du tribunal, avait indigné par son attitude sévère, ses mines scandalisées, ses approbations opinées du bonnet quand le président ou le ministère public malmenait l’accusée, et l’on se revanchait à présent, l’on persiflait, l’on gouaillait, l’on vitupérait, l’on flagellait ces auxiliaires de la justice descendues, momentanément de leur pose et leur morgue magistrales, qu’elles dépouillaient souvent d’ailleurs dans la vie privée, certaines surtout pour d’autres animalités encore que de se désaltérer la gorge... 

 Par le bâillement des fenêtres, un instant entr’ouvertes, le vent engouffré fouettant les aiguilles acérées d’une pluie glaciale, on avait aussitôt renoncé à ce moyen de se procurer l’air respirable nécessaire et la fébrilité du public s’en accroissait ; les objurgations, en dépit de la police renforcée de l’auditoire, s’attaquaient, à présent au jury, à la cour qu’on réclamait à cor et à cri sur la musique des Lampions avec accompagnement des chaussures tapant d’un rhythme enragé sur le parquet. 

 Et dans l’âcre poussière soulevée en un nuage qui s’épaississait, dans le redoublement du vacarme, dans l’orage croissant des vociférations, les discussions se poursuivaient entre les adversaires et les partisans de la prévenue, ardentes, acharnées, gonflées de rages. 

 – Misère ! s’écriait un marinier, très entouré, témoin à décharge, compagnon franc du collier que jetaient hors de lui les accusations venimeuses formulées par des voisins contre la pauvre fille. C’est moi, n’est-ce pas ? qui l’ai repêchée, et pas l’avocat bêcheur ni les juges. Crebleu ! j’ai eu du fil à retordre. Je vous fous mon billet qu’elle était décidée à périr. La drogue, – je dis ça sans méchanceté, – elle me martelait les jambes de coups de pied, se tordait pour m’échapper et couler au fond. J’ai cru que j’y irais avec elle. Heureusement qu’elle buvait à tire-larigot – un vrai Saint-Lundi – à chaque coup qu’elle ouvrait la bouche pour crier : « Laissez-moi mourir ! laissez-moi ! » Quand elle a été saoule d’eau, j’ai pu la tirer au bord... en syncope et dure à revenir ; c’était si faible ; pensez donc, dans son état, le quatrième jour de ses couches. Malheur ! A la fin elle a repris ses sens ! Ah ! mes amis, la sacrée chanson alors : « Mon petit enfant ! Où est mon petit enfantt » Une folle ! ce que j’ai dit tout à l’heure, quoi ! On m’a entendu. Une comédie ! a prétendu le président. Je me suis retenu à quatre pour ne pas lui répliquer que le joueur de comédie c’était lui, de la comédie de la justice. Mais ça’ aurait empiré le cas de la misérable ! Seulement, je préviens que je ne permettrai pas à ceux qui n’ont pas la robe rouge et la toque, avec la peau de lapin sur l’épaule, de répéter cette calomnie-là, où je les saisis par la peau du ventre et je cours les fourrer dans la tasse d’où j’ai sauvé Lisa, à qui, s’il y a un Dieu, on rendra dans un instant la liberté. 

 – Bravo ! A la bonne heure ! Vous êtes un brave homme ! dirent à la fois, les mains tendues, le directeur et le rédacteur du Radical de l’Aisne, MM. Lassas et Legros, qui avaient suivi avec chaleur le procès, s’efforçant d’établir un courant d’opinion en faveur de la détenue. 

 Autour d’eux des protestations se croisaient. 

 Un certain Perrier, homme d’affaires véreux s’intitulant banquier, s’agitait en frénétique, tâchant de couvrir les voix de son organe éraillé de buveur d’absinthe. 

 – Son petit, hurlait-il, mais, elle n’a songé à lui qu’infiniment plus tard et en vue des circonstances atténuantes... 

 Le marinier lâcha un « Nom de Dieu » foudroyant, dont le Christ du fond frémit dans son cadre dédoré, puis : « Où étiez-vous, quand j’ai déposé ? J’ai dit qu’elle avait piqué dans l’eau d’un élan, le marmot sur sa poitrine ; elle l’avait d’a bord embrassé. J’ai vu ça comme je vois votre mauvais visage de haineux ; c’était à la pointe d’aube crevant ; mais j’étais à dix pas d’elle, et mes yeux sont accoutumés à voir aussi clair la nuit qu’en plein midi, comme ceux des chats. 

 Une voisine de village, la Berchère, intervint. A son avis, la coupable, dans cette affaire, c’était la grand’mère, une vieille hargneuse qui avait mené à Lisa une telle vie d’injures et de misères, que celle-ci avait perdu tout à fait la tête dans la fièvre où vous met déjà un accouchement qui ne va pas tout seul ; certainement, et cette mégère eût dû s’asseoir sur la sellette à la place de sa petite-fille. 

 – Et on ne l’a même pas assignée à témoin ! remarqua quelqu’un ; c’est drôle ! 

 – Pas le moins du monde, expliqua Legros ; elle s’est déchargée à l’instruction sur le dos de personnes à qui messieurs du parquet avaient à épargner les désagréments d’un scandale public : le délicieux Camille Mouchot lequel a mis à mal l’ouvrière, et son estimable maman, qui a fermé les yeux sur l’opération pour ne les rouvrir que lorsque s’en est manifesté le résultat. 

 – Legros est dans le vrai ! appuyèrent Lassas et deux ou trois voix à la suite, tandis que les regards se braquaient sur le jeune séducteur dans la gloire de ses vingt ans : une figure de demoiselle, avec ses joues rosées, son col rabattu, sa cravate claire, sa chevelure blonde peignée soigneusement sans un poil qui volât, brouillât la ligne irréprochable de la raie, la bouche vermillon bien arquée retroussée par un sourire et ses yeux frangés de longs et soyeux cils 

 Quel contraste, l’abbé, qui l’avait rejoint ! Mastoc autant que Camille était délicat, mafflu, le nez charnu, s’écrasant sur la face au-dessus de lèvres rentrées, plissées en mille petits sillons. Au bas du menton large et carré un trou comme la marque d’un pouce ; sur le front rehaussé par la calvitie, des mèches grises et flasques. Les yeux distants qui s’enfonçaient profondément sous des sourcils broussailleux, le prêtre, M. Favert servait à ce chérubin de repoussoir et le faisait paraître plus charmant encore à la plupart des femmes qui, au courant de son rôle dans le drame, eussent été dans le leur de compatir à Lisa, et de l’excuser, en somme, de l’entraînement auquel elle avait cédé. 

 Cependant, probablement par jalousie, le contraire se produisait ; presque toutes étaient furibondes contre elle, coupable d’avoir dérangé un aussi bon jeune homme élevé sur les genoux de sa mère et de l’abbé, moralement, religieusement, et qui n’avait pu être perverti ni par l’école, ni par le col lège, ni par les camarades plus tard. 

 – Mais qui l’a été par son éducation même ! tonna Legros pour dominer le caquetage perfide d’un groupe de ces péronnelles, placées derrière lui, et provoquant un ho ! prolongé de réprobation, sans qu’il s’en émût, au reste. 

 Loin de là, curieux de prouver ce qu’il avait avancé, il poursuivit avec brio : 

 – Réfléchissez donc ! une enfance, une jeunesse, qui s’écoulent dans la fréquentation des filles, en un frottement perpétuel avec le sexe ; de bonne heure ses appétits sensuels s’allument : la course, les sauts, la lutte, ces jeux de garçons les eussent éteints. Lui seul de mâle au milieu d’une réunion de gamines, il était par force le mari de toutes ces petites femmes et pas toujours innocemment sans doute, un instinct impérieux poussant ce monde en herbe à des curiosités fâcheuses, des constatations déplorables. 

 De « l’aimable incarnat » les visages des dames autour du journaliste, viraient au rouge pivoine ; elles se répandaient en exclamations de pudeur outragée. 

 Le rédacteur du Radical n’en avait aucun souci et continuait : 

 – A l’église, M. Camille n’était-il pas toujours conduit aux officès des fillettes ? Ce recueillement, ces prières ensemble dans le cadre troublant du temple ; l’odeur capiteuse de l’encens, le charme pénétrant des voix claires de ses camarades, la musique des orgues, l’éclat doux des cierges sur l’autel parmi les chapelles mystérieuses, tout cela lui semblait la cérémonie de ses fiançailles. Il se prenait à aimer ses compagnes dans ces solennités comme les épouses de son sérail. 

 – Monsieur ! interrompit Perrier, livide, votre langage est indécent. Vous outragez la religion, la morale. 

 Pendant que s’élevait entre eux une violente discussion, où les rieurs ne finirent point par être du côté du pseudo-banquier, madame Daunay-Titard, la belle hôtelière du « Canard Sauvage », qui possédait le dossier de toutes les familles de Château-Thierry et du département, fournissait à ses voisins des renseignements complémentaires sur le jeune M. Camille ; elle avait justement pour cuisinière une jolie fille alerte, propre, digne de faire la cuisine d’un archevêque et qui était sortie de chez madame Mouchot « où ce n’était pas les fourneaux qui chauffaient le plus fort ». 

 Toujours le petit Mouchot « comme braise » virvouchait par devers ses trousses. Toute à ses casseroles, elle ne s’en effarouchait pas. Il était du reste assez gentil, au commencement, la secondait, écossant les pois, les haricots, battant les sauces, la mayonnaise surtout, qu’il réussissait à merveille, sans danger de la gâter, quoiqu’on l’appelât Mouchot « la fille ». 

 Tout à coup, le sainte-nitouche la saisissait par la taille, lui déposait un baiser dans le cou, au milieu des mèches folles qui dépassaient du bonnet blanc. 

 Elle avait d’abord cru à un enfantillage familier – ils étaient tous deux du même âge – et ne s’était pas gendarmée par trop. Elle lui disait que c’était bête de faire des peurs pareilles, lui allongeait des tapes sur les mains, qu’il avait fines comme celles d’une demoiselle. Alors il la traquait dans les coins, l’embrassait, lui pinçait les bras, lui chuchotant dans l’oreille des tas de bêtises. Elle s’était fâchée ; il avait promis d’être sage. 

 Mais, un jour la bonne étant malade, elle s’était chargée du ménage ; Camille l’avait rejointe dans sa chambre, et à demi renversée sur un fauteuil en la chatouillant. Elle lui avait appliqué un soufflet et avait rendu son tablier, n’ayant pas été engagée pour cette cuisine-là. 

 – Je crois que si, affirma vivement le directeur du Radical qui allait de gradins en gradins recueillant les impressions et les racontars. Dans l’égoïsme de son amour maternel, madame Mouchot pour préserver son fils du péril des mauvaises liaisons, du débordement des passions tumultueuses, est femme à tolérer qu’il jette ses gourmes sous ses yeux, sa surveillance, son contrôle. 

 – Oh, monsieur Lassas ! protesta madame Daunay-Titard, mais pour la forme, étant édifiée, la jeune cuisinière lui ayant raconté comment elle avait quitté la dévote en lui envoyant par la « physionomie » une fois que celle-ci lui reprochait d’aimer plus le bal que l’église : 

 – Ce n’est pas au bal qu’on fait le plus de faux pas ; on y est exposé chez vous, malgré lès bons Dieu, les saintes vierges et les saints qui habitent les murs de la maison, garnissent les cheminées et les meubles... Vous le savez bien, avait-elle ajouté, faisant allusion aux mines qu’avait madame Mouchot de n’apercevoir rien des explosions de juvénile tendresse de son Camille. 

 – S’il en était comme dit M. Lassas, fit à son tour une dame Chartin, rougissante, mais de couperose, malgré l’éclat des jonquilles de son chapeau, madame Mouchot eût marié son fils. 

 – Pas du tout, riposta le directeur du Radical. D’abord, c’est encore un morveux ! Ensuite, en pouvoir d’épouse, il échappe à la tutelle de sa mère ; l’autorité qu’elle a sur lui est diminuée ; l’affection qu’il témoigne à la dame descend dans le troisième dessous. Je vous parie, qu’après Lisa, qu’elle lui a poussée dans les bras, elle lui choisira d’autres maîtresses et les lui livrera ! 

 Ce fut, dans les alentours, un tolle intense, des clameurs dont l’auditoire entier cherchait à connaître la cause ; une recrudescence de propos aigres et de provocations, des interpellations dont on bombardait Camille, qui perdait contenance, malgré les exhortations de l’abbé. 

 Heureusement, l’huissier glapit : 

 – Messieurs, la cour ! 

 Et les attentions cessèrent de s’attacher à lui, convergèrent subitement vers la porte du fond de l’estrade par où les juges entraient raides, en même temps que les jurés bourgeoisement, sans étiquette, renfilaient en hâte leur banc. 

 Les bruits ne s’apaisèrent point tout de suite ; il y eut encore les tintamarres des gens qui se mouchaient d’émotion ou pour mieux entendre, les affres des discussions étranglées, l’éclat de quelques ripostes en retard, le grincement de chaises qu’on redressait ; puis cela devint solennel, d’un silence imposant. 

 La cour siégeait gourmée, dans le décorum traditionnel, le substitut pincé, l opinion des jurés ayant, on l’imaginait, transpercé jusqu’à lui, et sans doute en désaccord avec son réquisitoire qui avait été relativement modéré exprès, par ordre, afin que Lisa ne soufflât mot. 

 Parmi l’assistance on en conclut généralement qu’on n’avait pas écarté la préméditation non plus qu’accordé à la lingère le bénéfice des circonstances atténuantes et des colères nouvelles grondèrent dans les cœurs. 

 – Introduisez l’accusée ! commanda le président aux gendarmes. 

 Le silence s’augmenta de l’arrêt des respirations et Lisa parut : 

 Dix-huit ou dix-neuf ans, de hauteur moyenne. Malgré les privations, les formes conservaient une rondeur molle et un peu grossière. 

 Le teint décoloré et terne des lymphatiques, avec un semis de taches rousses sur la peau laiteuse ; les yeux d’un brun très clair, à fleur de tête, donnant à la physionomie une apparence moutonnière, augmentée encore par le front fuyant, l’avancement de la mâchoire. Des cheveux blonds, sans reflets, la bouche petite, épaisse, mais blême. 

 Ni belle ni laide, l’air légèrement niais, le cou ramassé, la poitrine forte, la taiHe ronde, les hanches développées ; un attrait charnel se dégageant de toute sa personne. 

 Le costume de dimanche des ouvrières en journée de province. Robe unie de reps gris-fer, tablier noir, nu-tête, les cheveux roulés en tresses, col blanc rabattu, et comme Camille, cravate bleue. 

 Dès les premiers pas, elle dirigea les yeux vers son amant, le questionnant du regard, espérant deviner sur son visage la sentence des juges, qu’il connaissait sûrement, se figurait-elle, puisqu’il appartenait à leur société. 

 Très gêné de cette interrogation que des malveillants étaient susceptibles de surprendre, le jeune Mouchot envoya à Lisa un sourire d’encouragement, redoutant, s’il lui montrait de l’indifférence, qu’elle ne se vengeât par quelque frasque compromettante. 

 Elle lui sourit à son tour, puis tressaillit. 

 La main sur le cœur, le chef du jury, debout, la voix ferme, entamait la formule consacrée : 

 « Devant Dieu et devant les hommes, et sur ma conscience, je déclare qu’à cette question : 

 » L’accusée est-elle coupable du crime d’infanticide ? 

 » A l’unanimité, le jury a répondu : 

 » Non ! » 

 A la surprise, la déception des uns, à la joie des autres, Lisa était acquittée. 

 On avait remis à Lisa un petit paquet contenant ses quelques hardes. Maintenant, c’était fini, elle pouvait sortir, elle était libre. Et elle suivait machinalement le gardien dans le couloir sombre qu’il lui faisait suivre pour la conduire à la porte basse du Palais de Justice. C’était elle qui avait demandé à sortir par là ; par le grand perron, elle serait tombée au milieu de tous les gens de l’audience. Ils devaient stationner sur la place à causer, à bavarder ; s’il lui avait fallu repasser encore devant ces yeux indiscrets ou moqueurs, entendre derrière elle les mots pitoyables, les railleries grossières, elle aurait eu trop de honte. Elle aimait mieux s’en aller comme ça, sans être plainte ni gouaillée de personne. 

 Les pas retentissaient monotonement dans la sonorité lugubre du couloir. Lisa se mouvait inconsciemment, comme en un rêve. Elle se sentait les jambes faibles, les mains fiévreuses, le cerveau lourd ; presque ivre, avec les paupières qui lui brûlaient. Cette journée l’avait brisée, hébétée. Par moment, des bribes de la plaidoirie de son avocat lui sonnaient comme un grelot dans la tête ; elle se répétait mentalement les périodes redondantes qui l’avaient étonnée, les grands mots inconnus qu’elle n’avait pas compris, et elle revoyait confusément les gestes de ses manches noires, le dodelinement convaincu des juges, le regard glauque que l’abbé Favert posait sur elle. 

 Tout à coup elle eut un mouvement brusque, une sensation de froid par tout le corps. Le gardien avait ouvert la porte et au dehors le vent soufflait par rafales sifflantes, la pluie fine, serrée, glaciale, rendait plus noir le pavé gras. Le ciel terne donnait à la Marne, qui coulait lente, un reflet sale. 

 Lisa s’arrêta au seuil immobile, presque hagarde. Elle s’imaginait trouver Camille. C’était sa conviction intime qu’à la fin des débats, il l’attendrait, pour la consoler, et elle restait stupéfaite de ne pas l’apercevoir. Depuis longtemps déjà la porte s’était refermée derrière elle, et elle demeurait encore inerte, appuyée à la muraille, ne sentant pas la pluie qui la trempait, s’obstinant à espérer Camille. 

 Pourtant Jes minutes s’écoulaient, la nuit arrivait, la rue était déserte ; elle ne pouvait rester éternellement l��. A regret elle se résigna à démarrer, puis elle longea lentement le quai au-dessus duquel les hauts tilleuls gelés par l’hiver étendaient, fantastiques, dans la brume, le noir enchevêtrement de branches menues. 

 Peut-être que Camille avait été obligé de reconduire quelqu’un, de « causer » plus longtemps qu’il n’aurait voulu, mais il allait la rejoindre. Oh sûrement ! il allait la rejoindre ! 

 Cette idée la réconfortait un peu, elle ralentissait encore sa marche pour donner à Camille le temps de venir. La pluie s’abattait toujours à verse, la pénétrant jusqu’aux os ; le vent lui coupait la figure, son mince corsage, transpercé, lui collait à la peau et sur son front, sur ses tempes, sur ses joues, ses cheveux dénoués parla bourrasque se plaquaient tout mouillés. De dix pas en dix pas, subitement, elle faisait halte, ses chaussures s’enfonçant dans la boue délayée du chemin ; secouée des pieds à la tête d’un frisson, le cou tendu, elle écoutait, croyant reconnaître le pas de Camille, et sa voix qui lui criait de loin : « Eh 1 Lison, Lison ! » 

 Mais, non, rien, rien elle s’était trompée ! Cette déception continuelle achevait de l’abrutir ! A présent, c’était instinctivement qu’elle continuait sa route vers Courtaux, fouettée par la bise, aveuglée par l’eau, qui l’inondait, lui coulait dans la nuque, dans la poitrine, ruisselait de ses jupes, de ses bas- 

 Une fatigue immense s’emparait d’elle : une las. situde de tous les membres ; ses jambes rompues la traînaient à peine, le cœur lui manquait, le crâne lui faisait mal. Cette marche et cette attente sous l’ondée la rendaient stupide, exténuée, grelottante ; il lui prenait envie de se laisser aller dans cette fange liquide et grisâtre où elle pataugeait et de s’y endormir lourdement. 

 Soudain, tressaillant elle se retourna. Cette fois, certainement, au loin, derrière elle, on marchait, on courait même : des pas d’homme, qui de seconde en seconde se rapprochaient, plus distincts. Lisa s’immobilisa sur place, les yeux braqués, cherchant à distinguer dans le noir si c’était bien Camille qui survenait. Mais la nuit s’était épaissie, brumeuse, sans une clarté d’étoile, sans un rayon de lune, piquée seulement des points fauves des réverbères dont les flammes tremblotantes et fumeuses sous le brouillard, sautillaient tout le long du quai de vingt mètres en vingt mètres. 

 Impossible de rien reconnaître à la distance qui existait encore. Cependant, une seconde elle s’inquiéta, se mit à douter ; les pas de Camille n’étaient point si pesants, cette silhouette qu’elle découvrait confusément était plus grosse, plus massive que la sienne... Mais l’incertitude ne dura guère, un appel se faisait entendre, vibrant, sonore, prolongé ! 

 On l’appelait, c’était donc Camille ! Enfin ! 

 Et malgré elle, répondant d’un cri de joie, oubliant le froid, la pluie, la fatigue, d’une haleine, elle s’élança. 

 Face à face, elle s’arrêta net, stupéfiée. Ce n’était pas celui qu’elle pensait, mais un particulier trapu, ventru, avec une mine rouge de jouissance, les yeux vicieux, la bouche sensuelle. Un bourgeois, d’ailleurs d’une cinquantaine d’années, les cheveux gris, la barbe rousse, les vêtements « dignes » et une chaîne d’or. 

 L’effarement de Lisa excita en lui un rire épais. Elle ne bougeait pas, ne disait rien ; mais son sein haletait, et de grosses larmes réprimées roulaient sous ses paupières, retombaient corrosives et salées dans sa gorge. Elle avait si bien cru que c’était Camille ! Cette dernière désillusion, si dure, si brutale, lui crevait le cœur. 

 Mais alors pourquoi donc cet homme l’avait-il appelée ? A travers ses pleurs, elle le considérait, jugeant son air singulier, et elle balbutia une question : 

 – C’était moi que vous héliez ? 

 – Parbleu ! 

 Il avait dit cela en accentuant encore son rire grossier ; puis, comme Lisa posait une nouvelle in terrogation « Pourquoi ? » clignant de l’œil, il lui pinça la hanche. Vivement elle riposta d’une bourrade et recula, indignée, prête à le souffleter. Sans se décontenancer, il la rattrapa par les poignets, tenta de la rapprocher de lui, lâchant en même temps des phrases de sa voix pâteuse. 

 Est-ce qu’elle allait faire la bégueule ? 

 Sortant de la cour d’assises, ce serait drôle ! D’ailleurs, puisqu’elle s’était amenée immédiatement qu’est-ce que signifiaient maintenant toutes ces façons ? Comme elle le regardait tremblante rouge, muette, les mots ne se frayant point passage dans son gosier sec, crûment il lui proposa le marché. 

 Un instant Lisa se crut folle ; l’individu contitinuait toujours ses propositions ignobles et, saisie de honte et de dégoût, elle recevait en plein visage avec des paroles ordurières des bouffées d’haleine vineuse qui lui donnaient des nausées horribles. 

 Heureusement, l’homme ne lui tenait plus qu’un poignet ; il venait de quitter l’autre pour fouiller dans sa poche, y prendre les vingt francs qu’il lui avait promis si « elle était gentille ». 

 D’un effort, elle se dégagea, et, ramassant lestement le paquet de ses hardes chu dans la boue, laissant le goujat s’épuiser à la rappeler, d’un seul trait, sous la pluie torrentielle qui lui noyait les reins, elle courut jusqu’à Courtaux. 

 A la pleine nuit, épuisée, fiévreuse, n’en pouvant plus, elle arriva. Sans reprendre haleine, elle – grimpa le sentier raide qui montait au village et le traversait serpentant comme une fusée grise au milieu des maisons silencieuses où tout dormait depuis longtemps. La pluie moins drue cessait presque, le vent s’était apaisé, la lune s’élevait dans le ciel, se dégageant de l’amas des nuages sombres et les rayons pâles s’écrasaient sur les murs des chaumières, étalaient sur le sol des traînées de lumière blafarde. De la terre humide s’exhalait une tiédeur odorante, imprégnée de toutes les senteurs d’avril, du parfum des lilas et de l’odeur plus âcre des giroflées, dont les grosses touffes jaunes s’épanouissaient jusque sur la mousse des toits. 

 Lisa s’engagea dans la grand’rue, raccourcissant le pas. Depuis que l’averse ne la cinglait plus si violemment, elle devenait plus calme, plus lucide. Dans cette fuite éperdue, pas une fois, elle n’avait tourné la tête, croyant toujours l’homme à ses trousses, n’ayant que l’idée de se mettre hors d’atteinte. 

 La première peur passée, elle réfléchissait. Cet homme ! qu’elle ne connaissait pas, qu’elle n’avait jamais vu, de quelle sorte il lui avait parlé ! Est-ce que tous se comporteraient de même vis-à-vis d’elle ? Est-ce que désormais on avait le droit de la traiter comme une fille des rues ? 

 Elle eut un haussement d’épaules, un mouve ment d’indifférence amère. 

 Après tout, on verrait ; il ne fallait pas se figurer l’avenir pire qu’il n’était. Ce qui l’effrayait plus encore que le lendemain, c’était la rentrée d’à présent chez sa grand’mère, cette vieille Reine, si méchante, si avare. Est-ce que la mégère voudrait la recevoir, seulement ! Depuis son arrestation, Lisa n’en avait eu aucune nouvelle ; la Reine n’avait même pas assisté aux débats des assises. 

 Lisa pressait sa marche ; elle avait hâte maintenant d’être édifiée sur l’accueil que Reine lui réservait. 

 Elle avait enfilé une petite ruelle étroite et malpropre, bordée de chaque côté par des masures, à demi en ruines. 

 Devant la plus minable, la plus misérable, Lisa stoppa. Les parois de la bicoque bombaient comme un ventre énorme, lézardées, crevassées, affichant leurs fissures béantes ou économiquement bouchées par des mottes de terre durcie et des torchis de paille ; le toit, bossué par place, défoncé par d’autres, avec ses tuiles ébréchées et, à des endroits, complètement absentes, n’avait plus de forme. Sous la porte vermoulue et disjointe, un mince filet de clarté glissait et traversait de sa raie brillante la marche boiteuse et moisie en même temps que la fenêtre restait transparente sous l’épaisseur des toiles d’araignée qui la tapissaient. 

 C’était peut-être la seule maison du village où à cette heure l’on veillât encore. 

 Pour n’être pas couchée, si tard, Reine savait donc l’acquittement, attendait sa petite fille ? Pourtant Lisa stationnait encore indécise. Elle tira de sa poche son mouchoir, essuyant sa figure ruis selante d’eau, arrangea à peu près ses cheveux éparpillés par la course, murmurant de sa voix molle et sourde : 

 – Faut pas au moins que j’aie l’air d’une folle. 

 Alors, elle se décida à frapper une série de petits coups secs et rapprochés, son heurtement de chaque soir, quand elle rentrait de journée et que la grand’mère connaissait bien. 

 Mais personne ne vint ouvrir. Lisa s’épaulait, tremblante et toute pâle, au chambranle de la porte. La grand’mère n’avait peut-être pas entendu ou dormait ? Elle cogna du poing faiblement d’abord, puis très fort. Cette fois, la porte à la fin s’entrebâilla et, la lanterne à la main, Reine parut au seuil. Une vieille femme, droite et maigre, le nez crochu et la bouche mince des paysannes avaricieuses. Elle sursauta d’étonnement en voyant Lisa. 

 – Tiens, c’te fille ! Ils ne t’ont donc point gardée, les juges ? Une pas grand’chose comme toi ! En voilà d’un tour ! 

 Lisa chancelait, balbutiant : 

 – Je croyais que vous m’attendiez, grand’mère, et je venais... 

 – Ah oui ! demander à souper et à coucher, n’est-ce pas ? C’est toujours sur la vieille qu’on retombe ! 

 Les larmes prêtes à jaillir de nouveau, Lisa recula. Si sa grand’mère ne l’accueillait pas, elle s’en irait : elle savait bien où. La Reine l’interrompit, gouaillant toujours. 

 – A la Marne, n’est-ce pas ? elle en sortait déjà, ça ne lui réussirait peut-être pas autant ! Fallait-il être bête à son âge ! Qu’elle entrât tout de même, on n’allait pas causer devant la porte ! 

 Du revers de sa main, Lisa essuya ses paupières, bégayant étouffée : 

 – Merci, grand’mère, merci ! 

 Derrière elle, Reine referma la porte. 

 La pièce où elles se tenaient maintenant toutes deux s’éclairait de la lueur fumeuse d’une antique lampe de cuivre suspendue par une chaîne au plafond à solives. 

 Au foyer de la grande cheminée, quelques tisons se consumaient, rayonnant leurs reflets rougeâtres sur la haute horloge enfermée dans sa boîte de bois peint et sur les rideaux de serge fanée, voilant à demi l’enfoncement noir de l’alcôve. 

 Lisa s’était assise sur une petite chaise basse, devant le foyer, son baluchon sur les genoux, ses mains exposées à la flamme, regardant vaguement le grand coq rouge et bleu du cadran verni de l’horloge. 

 La grand’mère avait soufflé la lanterne, finissant d’éteindre entre ses doigts la mèche charbonneuse de la chandelle. Il se fit un silence de quelques secondes. Lisa, abandonnant la contemplation du coq, examinait en dessous Reine, qui avait l’air plus acariâtre et plus terrible que jamais, dans son mutisme et dans son immobilité. Ce fut elle cependant qui interrogea la première, reprenant la phrase qu’elle avait exclamée à la vue de Lisa. 

 – Comme ça, ils t’ont acquittée, les juges ? 

 Doucement, de la tête, Lisa répondit oui ; puis, après une hésitation, elle ajouta presque avec crainte : 

 – Quand on m’a dit que j’étais libre, grand’mère, je vous ai cherchée dans la foule ; je me figurais que vous seriez à l’audience... 

 La Reine, avec un éclat de rire méchant riposta. 

 – A l’audience ! Merci de sa vie ! Pour admirer la gueuse entre deux gendarmes et se faire montrer du doigt par tous les gens de Château-Thierry, accourus là s’esbaudir et se gausser ! Lisa était donc aliénée. C’était bien assez de se savoir méprisée par tout Courtaux. Ah ! que nenni, bien sûr, elle n’y avait pas mis les pieds. C’était à d’autres de s’y rendre ; aux fauteurs de tout le mal, à ce joli freluquet de Camille Mouchot. Y était-il, lui ? C’était à gager que non. 

 Et elle s’était plantée devant la jeune fille, railleuse, agressive, répétant : 

 – Voyons, y était-il, ton Camille ? 

 Lisa se décida à parler. 

 – Certainement, au second rang, avec l’abbé Favert même et derrière madame Niltard et son fils. 

 – Et qu’est-ce qu’il t’a dit ? Il a dû t’attendre à la sortie, j’espère ? 

 – Non, grand’mère. 

 – Non ! 

 – Mais vous savez bien, grand’mère, il pleuvait si fort !... 

 Pour le coup, la Reine s’emballa. Lisa effrayée, avait beau s’ingénier à la calmer, répéter d’un ton suppliant « grand’mère, je vous en prie ! » il n’y avait pas de grand’mère qui tînt. Sainte Vierge, c’était commode !... Mais Camille se leurrait s’il se flattait que cela se terminerait comme ça. Pardi ! il en prenait à son aise ! Il faudrait bien qu’il couchât les pouces ! 

 La tête baissée la jeune fille laissa passer l’orage. La colère de Reine s’apaisait à la longue. Elle n’entendait pas d’ailleurs insister plus longtemps sur ce chapitre, ni discuter toute la nuit. 

 Pendant ce temps l’huile de la lampe s’usait et les jupes froissées de Lisa qui lui moulaient les jambes auraient dû être sur le cordeau du grenier, en train de sécher. On allait lui donner à manger à cette mam’zelle, puisque c’était ça qu’elle réclamait et puis vite au lit : on causerait demain. 

 Lisa s’apprêtait à monter à sa chambre ; elle n’avait pas faim, balbutia-t-elle. Mais la vieille riposta aigrement : 

 – Des manières ! Si elle croyait que ça lui rendrait son amoureux de se dépérir l’estomac et de se ronger les sangs ! Une jolie fille qu’elle ferait à ce régime, propre à retenir son galant, oui ! Pas faim ! le jour où, par sa faute, elle n’aurait plus une croûte à grignoter, elle pourrait le dire, si elle en avait l’âme. 

 Grognonnant toujours, la Reine tournait, virait, d’un air revêche, exhumant de la huche de chêne une miche de pain bis, un morceau de lard froid, une poignée de noix. 

 Elle avait pris en même temps une bouteille, la seule qui fût dans la huche, et elle la tenait en l’air dans ses deux mains tremblantes juste devant la lumière, regardant à travers le verre épais, en clignant des yeux. 

 – Ma foi, tant pis, Lisa, fit-elle ; il n’y a plus de vin, mais le seau est plein et l’eau bonne à boire aux cœurs désolés. 

 Quoiqu’elle eût déclaré ne point vouloir man ger, Lisa dévorait à belles dents tout de même, .ne pensant à rien, regagnée par son apathie naturelle et sa nonchalance invincible. L’aïeule, debout vis-à-vis d’elle, la contemplait narquoisement, hideuse et grotesque dans son accoutrement d’indienne, sa figure parcheminée ’et grimaçante, ses yeux noirs flambant d’un ��clair ironique, bordés d’une ligne de chair rougie et les cheveux d’un blanc jaune s’envolant par mèches du mouchoir rouge qui les enserait. Elle ricanait, sans bruit. 

 – Dis donc, c’aurait tout de même été dommage de ne pas te servir à souper ? 

 Affirmativement, sans tristesse, Lisa souriait. Son désespoir était évanoui, ses pleurs taries, à mesure que le feu que Reine avait regarni d’une poignée de sarments ranimait ses membres, et que son corps racquérait des forces... Dans cette chambre tranquille, tiède, devant cette flamme qui dansait toute bleue, elle oubliait peu à peu la terrible journée, l’immonde insulte de tout à l’heure et la course affolée sous la pluie, dans la boue. Il lui semblait que rien n’avait changé sa vie de tous les jours, et qu’elle rentrait du travail, comme chaque soir. 

 Le morceau de lard avait disparu, elle croquait des noix qu’elle cassait entre ses dents larges et fortes, lançant dans le foyer les coquilles qui crépitaient. Quand elle eut fini elle se leva, poussant un soupir de soulagement, et puisa à même le seau, dans une grande, tasse de cuivre pendue à la muraille, l’eau froide qu’elle but d’un trait. 

 Puis, enlevant le paquet de ses hardes posé sur une chaise : 

 – Maintenant, grand’mère, je vais me coucher. 

 Sans broncher, très occupée à balayer avec sa main les miettes épandues sur la table, la vieille jeta un bonsoir distrait, ajoutant plus haut, comme dernier adieu : 

 – Tu sais, ma fille, la nuit porte conseil, tâche d’être raisonnable au matin. 

 L’ouvrière ne répliqua rien, et gravit sans lumière l’escalier branlant et vermoulu de son ré duit. 

 A peine le seuil franchi, Lisa se débarrassa de ses jupes humides, de son corsage encore tout trempé mais elle n’avait pas sommeil, quoique lasse. Elle ouvrit la fenêtre. 

 Plus de pluie et le vent avait dispersé les nuages. La nuit était sereine, tranquille, le ciel d’un bleu profond, tout parsemé d’étoiles étincelantes, resplendissant autour du croissant aigu de la lune. 

 Lisa s’accouda à l’appui de la croisée. Sa chemise de grosse toile étrue découvrait très bas sa gorge en globe qui jaillissait toute blanche, la manche large coulant jusqu’au-dessous de l’épaule, au moindre mouvement du bras ; son regard flottait sur cette plaine immense qui s’élargissait, sombre et plate à perte de vue, coupée seulement par la ligne # crayeuse de la route et le serpentement moiré de la rivière. Ses yeux ne pouvaient se détacher de cette Marne ; elle frissonnait comme si elle avait encore senti sur ses épaules grasses le contact de son eau glacée, et tout ce passé de quelques mois se retraçait vivace à son esprit. 

 Elle se revoyait chez madame Mouchot, aux Ormettes, assise dans la lingerie, marquant ou reprisant les fines chemises de batiste et les draps de toile de Frise, car la veuve, simple jusqu’à l’austérité dans sa toilette extérieure, avait la passion commune aux dévotes et aux femmes de la province, du beau linge. 

 Madame Mouchot était à côté d’elle, comptant, examinant, surveillant, s’exprimant d’une voix en sourdine, lente, quoiqu’un peu sèche, avec des phrases psalmodiées comme les litanies, ayant toujours l’air d’être dans une chapelle. L’abbé Favert venait aussi, l’abbé étant toujours près de la dame, la dame près de l’abbé. On causait œuvres pieuses, humilité, faiblesse de la chair, indulgence divine. Lisa écoutait, silencieuse, recueillie, attentive, ne comprenant pas toujours. Tout en ravaudant, elle pensait à M. Camille, qui s’installait aussi, deman dait un livre à l’abbé, ou soutenait comme une fille, à genoux en face de sa mère, l’écheveau de laine que celle-ci dévidait. 

 Longtemps il n’avait pas remarqué l’ouvrière lui parlant peu, indifféremment, la saluant à peine d’un petit bonjour distrait. Ce fut madame Mouchot qui fixa son attention sur elle. Ce jour-là, par extraordinaire, elle était presque gaie, et, tout en bavardant avec l’abbé sur l’association du Saint-Rosaire et les absences fréquentes de madame Niltard aux. offices, elle brodait une étole, quand elle constata qu’il lui manquait Lun peloton de soie. Elle en avait besoin tout de suite, pour achever le calice d’un bouton de bengale, et elle pria Camille de lui en aller chercher, là-bas, dans sa corbeille à ouvrage. 

 Parmi le fouillis chatoyant des cordonnets de toute sorte, Camille s’embarrassait ; il en apportait de trops clairs, de trop foncés. Madame Mouchot, essayait en vain de définir la nuance exacte : C’était comme, comme... mon Dieu ! juste comme la joue de Lisa... un rose de chair, tendre, vermeille ! Sous le compliment à brûle-pourpoint, Lisa inclina la tête, s’empourpra, protestant, avec modestie. Mais la veuve riait, attestant Camille, l’abbé : N’était-il pas vrai que Lisa avait d’ordinaire la fraîcheur d’une fleur de pêcher, et aussi dans l’incarnat plus vif qui l’envahissait, les yeux d’un brillant d’escarboucle ? 

 Lisa confuse avait senti le regard de Camille, d’ordinaire si froid, courir brûlant sur elle. L’abbé souriait en tournant la page de son bréviaire. 

 C’était à partir de ce moment que le jeune homme avait commencé à lui faire la cour. Elle s’était défendue d’abord, ne voulant point l’entendre, évitant de se trouver seule avec lui. 

 Une amourette ! à quoi cela la mènerait-il ? à rien de bon. Camille était un « monsieur » qui ne pouvait voir en elle qu’un amusement de quelques jours, une distraction. Même fùt-il sincère, est-ce qu’elle serait jamais autre chose que sa maîtresse ? N’y avait-il pas entre eux une distance énorme, d’éducation, de famille, de fortune, et surtout la fierté et la sévérité de sa mère ? Succombant, que deviendrait-elle ? La risée du village ! Quel mari rencontrer dorénavant, sauf un ivrogne ou un malhonnête homme ?. 

 Elle ruminait tous ces raisonnements-là le soir, sur la route, quand elle rentrait à Courtaux, chez sa grand’mère. Mais à la longue, près de Camille, les sages résolutions prises s’envolaient ; elle éprouvait des joies douces à ouïr toutes les belles choses qu’il lui soupirait câlinement, dans une musique chuchotée, la cajolant du geste et de la voix, lui baisant le bout des doigts comme à une dame, tout d’un coup s’agenouillant, avec des supplications, à ses pieds. 

 Pour comble de fatalité, madame Mouchot n’apparaissait plus que très rarement à la lingerie, toussant toujours avant d’entrer, ce qui étonnait Lisa. 

 Le tête-à-tête était quotidien, continuel, et à chaque heure Camille devenait plus entreprenant, ne volant plus les baisers seulement sur le haut du poignet, mais sur le cou, sur la nuque. 

 L’ouvrière n’osait se rebiffer, moitié par plaisir moitié par faiblesse. Au fond, elle ignorait même si elle aimait le jeune homme ; mais il avait les cheveux parfumés et lisses, une tenue élégante, la peau satinée d’une femme, les mains, soignées, les ongles polis ; et vingt ans ! 

 Tout cela la charmait, l’attirait, et elle s’abandonnait dans ses bras nonchalante, lascive, murmurant un non qui signifiait oui. 

 Une après-midi de mai, comme elle refusait plus mollement encore, vaincue déjà, la petite toux discrète de madame Mouchot retentit. Il se passa quelques secondes avant que Lisa n’ouvrît, les joues en feu, les cheveux décoiffés. Camille précipitamment s’assit dans un coin, dépité, boudant sa mère, qui malgré la gêne ostensible des deux jeunes gens eut l’air de ne s’apercevoir de rien. 

 Le lendemain, Camille ferma la porte au verrou, rabattit les persiennes. Par les lames, le soleil filtrait, éclairant la pièce d’une demi-lumière. Il faisait très chaud ; de toutes les armoires à linges, grandes ouvertes, se répandait une odeur d’iris. Brusquement Camille accosta Lisa, lui arracha l’ouvrage des mains et, l’enveloppant de ses bras, la pressant contre sa poitrine, avec des soupirs il colla longuement sa bouche ardente sur les lèvres de la jeune fille. 

 Le soir, quand madame Mouchot invita l’ouvrière à lui montrer sa besogne de la journée, celle-ci se tut, embarrassée, puis ânonna une excuse ; la veuve, n’insistant pas, regarda seulement en face Lisa, qui baissait les yeux. 

 Cet aveuglement de la mère de Camille stupéfiait l’ouvrière. Par instants, on eût dit que la veuve y mettait de la complaisance, favorisait presque les tête-à-tête. 

 Autrefois elle circulait comme une ombre, sans bruit dans ses bottines de feutre qui frôlaient à peine le parquet ; à présent ses pas s’alourdissaient, faisaient tap, tap, dans les couloirs, avertissant de son arrivée. Et quand par hasard, elle était dans une pièce et que son fils y pénétrait, presque toujours une raison surgissait qui la forçait à vider la place. Des allures plus familières, des mots échappés auraient dû lui donner l’éveil. Mais non, en dépit de tout, elle se murait dans une inconscience étrange, inconcevable. 

 Pourtant Lisa gâchait l’ouvrage, ou s’ancrait des journées entières sur un morceau de couture, un bout de surjet. 

 Madame Mouchot, qui jadis ne se privait pas de la tancer vertement, ne grondait plus, esquissant seulement pour la forme un léger reproche. 

 Dans cette sécurité parfaite, les amoureux s’endormaient, ne recourant que juste aux précautions indispensables pour n’être pas surpris, et ce fut seulement un malaise de Lisa qui les tira de leur quiétude heureuse. 

 Depuis quelque temps elle se sentait « toute drôle », avec des nausées, des maux de cœur qui l indisposaient sans trêve, la tête pesante, les jambes qui flageolaient. Elle s’épeura, avertit Camille. Est-ce qu’elle était enceinte ? elle serait dans de jolis draps ! 

 Mouchot, tout pâle quand elle lui exposa ses craintes, épouvanté aussi d’abord, se tranquillisa vite, haussant les épaules, feignant de croire à une plaisanterie. Enceinte ! était-elle bête de leur avoir causé une souleur pareille ! Ce n’était rien : la chaleur seulement qui la troublait. 

 Mais les prodromes s’accentuaient. Le teint de Lisa pâlissait, se plombait, des plaques jaunâtres s’accumulaient sur son front, sur ses tempes, ses yeux se creusaient, cernés d’un hâlo noirâtre. 

 Impossible de douter : c’était bien le masque de la grossesse. 

 Alors elle se prit à s’inquiéter, à pleurer ; lui, la consolait tant bien que mal : à quoi bon se désoler ; on aviserait ; ce n’était pas encore pour demain. L’essentiel était que cela ne devînt pas trop visible. 

 En attendant elle se serrait à en mourir, avait acheté en cachette du coldcream et de la poudre de riz et se maquillait comme elle l’avait vu faire à madame Talon, la liquoriste en gros, la petite femme qui dirigeait les affaires de la maison à sa manière, du reste avec l’agrément de son mari complaisant. Sous la couche de blanc dont elle se couvrait le visage, les taches disparaissaient, et sa taille, étroitement comprimée, personne ne s’a percevait encore de son état. 

 Les transes ne la quittaient point, néanmoins, grandissant au contraire de jour en jour, à mesure que son ventre s’arrondissait, augmentées encore par la conduite de Camille, absolument incompréhensible. Parfois, ennuyé des jérémiades de sa maitresse, il maugréait, s’emportait, la brutalisait presque. Puis, deux heures après, redevenait gentil, caressant, enjôleur. 

 Elle subissait tout, sans force, indolente, sanglotant tout bas, étanchant ses larmes pour lui rendre le baiser qu’il implorait après une scène de colère ; se laissant choir dans les bras de Camille avec la même soumission de chair que le jour où elle lui avait cédé pour la première fois ; ne devinant pas que l’amour était étranger à ce rapprochement du jeune homme, simplement un irrésistible appétit des sens. 

 On était au commencement de novembre et elle évoluait vers son septième mois, quand un tantôt, madame Mouchot la fit appeler. La veuve avait l’abord plus impérieux, le regard plus froid, plus dur encore qu’à l’ordinaire. C’était dans la salle à manger, le repas finissait, la place de Camille vacante. L’abbé était là, naturellement. 

 Au premier mot, Lisa chancela. Madame Mouchot savait tout. Quelle indignité ! Une fille qu’elle avait reçue avec tant de bienveillance, traitée avec tant de douceur ! C’était une dévergondée, une effrontée, une.. les épithètes lui faisaient défaut. Sans pudeur, sans reconnaissance, Lisa avait introduit l’inconduite dans cette maison honnête ! Elle avait débauché ce jeune homme, ignorant, candide, dont le cœur pur plaisait à Dieu. Action horrible ! affreuse ! 

 La dévote continuait, défilait son discours évidemment apprêté, appris par cœur, levait les yeux au ciel, se signait presque, requérait le témoignage de l’abbé, qui opinait de la tête sans dire mot, lorgnait de coin Lisa, pelant lentement une pomme, dont l’épluchure longue, mince, d’un seul morceau, tombait en ronds sur l’assiette de porcelaine blanche à filets dorés. 

 Lisa écoutait, muette, debout, accotée au mur, les mains jointes sur son tablier noir, indifférente, prête à tout entendre sans riposter, le regard fixé, pour se donner une contenance, sur l’Mmajuscule brodé au plumetis, dans le milieu de la nappe. 

 Madame Mouchot, devant cette insensibilité, se déroutait ; elle comptait sur des cris, des pleurs, et se pencha vers l’abbé, lui susurra à l’oreille. M. Favert répondit par signes affirmatifs, découpant sa pomme en quartiers, la mangeant par petites portions, qu’il piquait du bout de son couteau, les considérant longuement avant de les porter à sa bouche. La dévote reprenant son sermon changeait de ton. Maintenant elle excusait presque Lisa. C’était surtout la faute du manque d’éducation de cette fille, de son absence d’idées religieuses, de sa jeunesse, de son tempérament ; on consentait à ne pas l’accabler ; on laissait à d’autres de lui jeter la première pierre ; mais l’hon neur et la morale n’exigeaient pas moins qu’elle quittât cette maison, théâtre de ses scandales. Et pour la décider plus vite au départ, au silence, madame Mouchot offrait de l’argent. 

 Quelle explosion alors ! 

 Lisa outrée était sortie de son mutisme. De l’argent ? elle n’en accepterait pas, n’en avait que faire ! On lui demandait de déguerpir. Certes, oui, elle s’en irait, mais pas avant d’avoir dit leur fait aux gens ; car madame Mouchot aurait pu se dispenser de ses reproches ; elle devait bien savoir comment les choses s’étaient passées, et que Lisa, niaise et sotte ne pensait à rien, quand Camille avait manœuvré autour d’elle, l’avait enjôlée. Oh ! elle ne récriminait pas. 

 N’ayant d’ailleurs aucun regret, aucun remords ; ce qui était fait était fait, y revenir n’aboutirait à rien. Elle se tirerait d’affaire toute seule, sans mendier de secours de personne. 

 Elle avait parlé violemment, hardiment, lancée par son désespoir, la honte qu’on la chassât. Mais cet effort d’énergie, le premier et le seul, l’avait épuisée, et la dernière phrase prononcée, elle était retombée plus molle, plus veule que jamais, et cachant sa figure dans son tablier, s’était mise à sangloter, la poitrine soulevée par un hoquet convulsif et bruyant comme celui d’un bébé. 

 A bout de forces, elle avait bégayé machinalement, par routine, un « au revoir, madame », et était partie. Madame Mouchot gardait toujours son air impassible de statue marmoréenne ; l’abbé Favert qui n’avait pas soufflé une syllabe, ayant achevé son fruit, trempait un biscuit dans un verre de vin blanc. Des yeux il suivit Lisa, tout en adressant à madame Mouchot, gravement, mystérieusement, un hochement de tête approbateur. 

 Dans la cour, la lingère s’était heurtée à Camille. Il revenait de tirer des moineaux dans le jardin, le fusil en bandoulière, sifflant une petite chanson. Il ne parut pas surpris de l’effarement de Lisa, qui débutait d’une voix étranglée : 

 – Monsieur Camille. 

 Il l’interrompit, et, d’un air rassis : 

 – Tu as vu maman ? Elle a tout appris. Par qui ? Elle m’a peut-être vu tepincer hier quand vous rangiez les piles de draps ? Avec ça que tu m’as répondu : « finis donc ! » Et puis tes hanches sont vraiment trop proéminentes maintenant, elles donnent l’éveil. Elle t’a renvoyée, alors ? Tu devais y être préparée, tu m’en parlais l’autre jour. Si tu crois que je n’ai pas reçu mon savon aussi ! Elle m’avait promis d’être gentille pour toi. Ne te fais pas de la peine comme ça, Lison. 

 Mais les larmes ruisselaient de plus belle sur les joues de Lisa, s’écrasaient sur sa cravate mauve qu’elles maculaient de leurs taches sombres. 

 Camille l’attira contre lui, l’embrassant instinctivement, mais sans amour, sans pitié même, lui répétant de sa voix blanche : 

 – Voyons, ne te fais pas de bile, Lisa ; ces jours-ci j’irai à Courtaux, j’en trouverai le moyen avec Plouc ; je te préviendrai la veille ; tu m’attendras sur le chemin et nous arrangerons ça. 

 Puis il se sépara d’elle la tête un peu penchée, les mains dans ses poches, la démarche dandinante. Au premier degré du perron, il s’était retourné, et, voyant Lisa quêter encore un adieu, inspectant vivement si personne ne l’apercevait, de la main il lui avait envoyé un geste amical, presque un baiser. 

 Le triste retour à Courtaux ! Comme la route qui se déroulait dans la nuit la lui rappelait encore ! En rentrant chez la grand’mère, il avait fallu inventer une histoire pour expliquer cette prompte arrivée, car à peine si l’après-midi touchait à sa fin, et les autres fois elle ne revenait jamais qu’à la nuit. 

 Elle avait, dès le lendemain, cherché des journées dans le village. Elle ne voulait plus retourner à Château-Thierry, ne le pouvait plus guère d’ailleurs, ayant, sur l’instance de madame Mouchot, abandonné toutes ses clientes, afin de ne plus travailler que chez la veuve. 

 Tenter de reconquérir ses pratiques, à nouveau leur offrir ses services à quoi bon ? Quand même elle réussirait, on découvrirait bientôt qu’elle était enceinte, et elle s’exposait à un nouvel affront. 

 Reine querella ; la besogne se payait moins cher chez les paysans qu’en ville, et Lisa n’en trouverait peut-être pas constamment. 

 L’ouvrière, tout à son chagrin, ne s’en préoccupa point. 

 Les premières semaines, aux jours où elle chômait, songeant à la consolante promesse de Camille, elle vaguait des heures entières, ou s’asseyait sur le revers herbeux des fossés, les yeux perdus sur l’horizon gris, espérant toujours distinguer Mouchot. 

 Le soir, c’étaient des scènes épouvantables de la vieille, qui demandait ce que la gueuse avait à battre les routes et à rôder ainsi. 

 Lisa se taisait, craignant de laisser échapper son secret, et l’aïeule, irritée de ce silence, repartait, plus aigre, plus méchante. 

 On commençait à plaisanter tout bas l’ouvrière sur la rondeur de sa taille. Cependant elle se martyrisait, continuant à agrafer de haut en bas ses robes qui craquaient aux coutures, rompant les lacets, tant elle se serrait fort. Ce qui la désolait, plus que les moqueries, c’était de n’avoir pas de quoi faire de layette. Elle était envahie par l’idée de son enfant, l’instinct de la mère, s’éveillait très intense dans son cœur. Elle avait toujours été bonne fille, s’apitoyant sincèrement au récit des histoires tristes, même qu’elle savait fausses ; sa voix s’humectait quand elle chantait une romance sentimentale. Aussi, en rêvant au petit être qui remuait dans ses entrailles, des attendrissements sans pareils l’ébranlaient. Son plan était arrêté. 

 Il importait que le petit ne tombât pas entre les mains de sa grand’mère. Jamais ! Reine était trop mauvaise, l’eût tué. Lisa s’était renseignée dès les premiers temps auprès d’une bonne de Château-Thierry, qui avait accouché chez ses patrons, sans que personne ne s’en doutât. On souffrait beaucoup, mais avec du courage, prétendait la domestique, on ne criait pas. 

 Lisa, quoi qu’il arrivât, ne ferait aucun tapage ; l’enfant venu, elle prendrait le train et le porterait à Dormans, chez une bonne femme qui élevait le mioche de Victoire, et qui n’exigerait pas d’argent d’avance. 

 Mais pour cela il était nécessaire que le nouveau-né eût de quoi se vêtir. Comment le lui procurer ? 

 Elle avait actuellement des journées toute la semaine ; au retour, Reine exigeait son argent jusqu’au dernier centime et soupçonnant toujours quelque chose d’extraordinaire, l’épiait sans cesse ; elle l’envoyait se coucher sans lumière. Lisa était parvenue pourtant à lui dérober un bout de chandelle, et la nuit, assise sur son lit, elle avait confectionné deux chemisettes et un bonnet à coiffer le poing, taillés dans une vieille chemise à elle. 

 Cette bonne aubaine ne s’était point renouvelée, et les derniers moments approchaient. Lisa le presageait à la pesanteur du fardeau ; elle se traînait tout à fait, marchant les jambes écartées, en se balançant un peu pour s’aider ; l’allure d’une cane. Et en se couchant, elle entassait sur son lit pêlemêle des hardes, des jupons, tout ce qu’elle rencontrait sous sa main, afin que si l’aïeule mon tait par hasard à sa chambre, elle ne fût pas trahie par la convexité anormale de son ventre, qui se dessinait énorme, moulé dans la minceur des draps. 

 Au milieu de février, elle ravaudait chez des vignerons du village, quand elle sentit les premières atteintes du mal. Des douleurs sourdes dans le bas ventre, retentissant jusque dans l’aîne droite. Elle se raidit contre la souffrance qui l’étreignait, la forçant malgré elle à tressauter sur sa chaise. Obligée de répondre aux questions de la paysanne qui s’étonnait de sa physionomie tirée, contractée, Lisa essaya de bavarder, de rire pour s’étourdir, ais à une attaque plus violente, elle ne put réprimer une exclamation rauque, étouffée, et pour la justifier, prétendit qu’elle s’était piquée, enfoncé l’aiguille sous l’ongle ; ça ne saignait pas, mais ça lui avait fait très mal ; oh ! oui, répétait-elle, très mal ! 

 Cela la soulagea un peu de se plaindre haut. Elle était toute pâle, les lèvres tremblantes, les mains moites ; des perles de sueur froide dégouttaient de son front sur la bure qu’elle cou sait. 

 En elle-même elle s’effrayait. Si cette torture redoublait, elle serait incapable à la fin de s’empêcher de crier bien sûr. Elle avait toujours été douillette, geignant pour un bobo, s’était presque évanouie une fois pour un furoncle qu’on lui avait percé au bras. 

 Heureusement que la journée déclinait ; elle n’avait qu’à s’armer de patience. Seulement, le cœur lui levait ; elle eût souhaité ne pas souper, et les vignerons l’y contraignaient, emplissant son assiette de choux au lard. Elle avala quelques bou chées, puis prétextant une indisposition de sa grand’mère, elle partit. 

 Marcher l’apaisa momentanément, elle entra dans la maison de la ruelle, profitant d’une accalmie. Reine l’amusa un quart d’heure à jaser. Lisa ne se tenait plus. Les crises recommençaient coup sur coup, sans presque d’intervalle ; des crampes lui brisaient les reins. 

 Enfin, elle put gagner sa chambre, se jeter sur son lit. Il était temps. Elle n’avait plus la force de résister. En proie à des spasmes horribles qui la tordaient, elle avait arraché ses habits, son corset, et presque nue, elle se roulait affolée, mordant les couvertures pour assourdir ses cris, qui partaient en dépit de sa résolution. C’était affreux ! On la déchirait, l’écartelait ; elle n’aurait jamais imaginé pareille agonie. Mon Dieu ! est-ce que cela durerait longtemps encore ! 

 Tout à coup, la porte de la chambre s’ouvrit brusquement, la pièce obscure s’éclaira d’un rayon de lumière. La grand’mère, couchée en bas, avait été réveillée par les craquements du lit où Lisa se vautrait, éperdue. La vieille s’était levée, était montée au plus vite, et sans que Lisa entendît rien, elle lui apparaissait au seuil : fantasmatique avec sa figure ridée, allumée par le reflet rougeâtre de la chandelle qu’elle tenait à la main, ses cheveux blancs épars sur son cou, et couverte ainsi que d’un suaire, par sa grande chemise droite et raide que dépassaient nus des pieds décharnés de squelette. 

 Le cri de Lisa s’étrangla dans sa gorge. Reine avait posé la chandelle sur un meuble et s’avançait vers le grabat, menaçante, brandissant le poing. Il lui avait sufti d’une seconde pour tout comprendre. Le désordre de la chambre et les plaintes de la fille étaient assez significatifs. Parbleu ! la drôlesse accouchait. 

 Lisa n’écoutait pas les injures ; il lui semblait que dans son corps quelque chose d’indéfinissable s’était-dégonflé, crevé, lui procurant un apaisement momentané, une sensation de grande fraîcheur. 

 Mais le bien-être ne persista pas. Les douleurs repiquaient plus aiguës, sans trêve aucune : la malade râlait, ahanait, convulsant tous ses membres en des efforts inouïs. 

 Reine se décida à seconder le travail ; l’enfant se présentait admirablement, dégageant sa petite tête. Lisa poussa un hurlement effroyable, un rugissement de bête fauve, puis un gros soupir. Ce fut tout. Elle était délivrée ! 

 – Un garçon ! dit Reine. 

 Une heure après, Lisa recouchée, toute blanche, exténuée, considérait avec une émotion attendrie la vieille qui allait et venait, faisant disparaître les linges sanglants dont l’odeur fade et tiède emplissait la chambre. Ensuite, Reine emmaillota l’enfant. Il était chétif, malingre, et elle le débarbouillait rudement, frottant la petite figure écarlate et pelée d’un linge dur imbibé d’eau froide, murmurant avec une grimace haineuse et un haussement d’épaules, devant ce pauvre visage laid, froncé, aux paupières plissées et clignotantes : 

 – Un beau sire ! 

 La toilette terminée, Reine tendit le bébé à la mère, qui le prit, remerciant d’un regard. Puis, pendant’ que Lisa le couchait auprès d’elle dans son bras, l’aïeule, reprenant la chandelle, grogna, prête à redescendre. 

 – Tu sais, la belle, c’est pas fini comme ça. Nous sommes gens de revue. Demain, nous rirons. 

 Demain, c’était bien égal à Lisa. Allongée doucement dans des draps propres, embaumant les senteurs de la lessive, elle s’abandonnait détendue, à une somnolence lourde. Son enfant, s’assoupissait aussi, à côté d’elle, le petit corps flan quant le sien, la tête appuyée à son épaule. 

 Un réveil le matin tout à fait terrible. L’implacable vieille était là. D’abord, lentement, dans tous les détails, elle somma Lisa de raconter comment « l’accident » était arrivé. Ça ne l’étonnait pas au fait ! Lisa devait mal tourner. Toute petite, on le voyait dans ses allures de gamine et des récriminations sans fin, éclatèrent amères, insultantes. Qui nourrirait la mère et l’enfant ? Ah ! ce ne serait pas elle. Elle avait été déjà trop bonne, trop bête, ’ oui ! A son âge, avoir une pareille charge ! Son triste butin y passerait, et personne, quand la huche serait vide, ne la remplirait. 

 Vainement Lisa voulut interrompre. Jamais elle n’avait eu le dessein de colloquer l’enfant à la grand’mère. Elle le mettrait en nourrice, on lui avait indiqué un endroit. Elle avait espéré l’y porter le lendemain de sa naissance ; elle ignorait que l’on souffrait tant, et qu’elle serait incapable de marcher. Pourtant d’autres l’avaient fait ! Aussitôt debout, elle emmènerait le petit, et travaillerait nuit et jour pour indemniser Reine et suffire aux besoins de son garçon. 

 Reine riposta, plus mordante. Avec quoi donc paierait-elle les mois de nourrice et le reste ? Si elle supposait que les honnêtes gens la reprendraient chez eux après cet exploit ; elle serait obligée, pour gagner quelques sous, d’aller aux champs, faire moisson, vendange et ramasser des pommes de terre. Chien de métier ! qui lui fournirait juste de quoi mourir de faim, elle et son marmot. Non, non, c était au père à les tirer de là ! 

 Pendant deux jours la tempête continua, augmentant à chaque heure de grossièreté, de violence, la vieille s’exaspérant, crachant à la figure de Lisa les plus immondes injures. 

 La fièvre de lait, pendant ce temps, agitait la malheureuse fille ; si bien qu’au au matin du troisième jour, stupéfiant la grand’mère par la vivacité de son action, elle s’était levée subitement. Habillée en un clin d’œil, l’enfant enveloppé à la hâte, elle s’était sauvée droit devant elle jusqu’à la Marne. 

 Ah ! ce matin, comme elle se le rappelait ! Il avait gelé la nuit, l’herbe était toute dure aux pieds, et la terre lugubrement grise s’aplatissait sous le ciel froid, où les étoiles mouraient dans le pointement blanchâtre de l’aube. 

 Le lait montait à sa tête ; elle était folle ! 

 Etreignant, après l’avoir embrassé, son enfant contre sa poitrine, l’esprit perdu, d’un bond, elle avait sauté dans la Marne. L’eau avait fait un grand bruit sinistre autour d’elle, était entrée dans sa bouche, dans ses oreilles, dans ses narines, l’aveuglant, l’étourdissant, l’asphyxiant. 

 Son souvenir cessait là net. Elle ne se revoyait que bien après, sur la berge, redemandant le petit, qui était resté au fond de la rivière, ense veli dans les hautes plantes marines. 

 A la fenêtre, Lisa grelottait sans y prendre garde, tant cette évocation du passé l’avait absorbée. Un coup de vent dont claquèrent les volets la rappela à elle, lui faisant peur. Elle recula toute tremblante, n’ayant plus conscience du lieu où elle était. 

 En se retrouvant dans sa chambre, le paquet à terre, les jupes qui séchaient étendues sur les cordes, elle eut un frisson d’aise, un souffle chaud qui lui parcourut tout l’être. 

 Elle s’insinua lentement dans le lit, s’y retournant, heureuse du chatouillement du rude tissu de la toile de chanvre sur su chair. 

 La porte était restée entr’ouverte ; elle songea à aller la fermer, mais n’eut pas le courage de poser le pied à terre, de replonger dans le froid ses jambes nues. Elle murmura tant pis avec un rire in souciant, et s’endormit bercée par la respiration monotone et sifflante de la grand’mère dont le bruit parvenait régulièrement jusqu’à elle, un peu éteint et assourdi. 

 Depuis quinze jours que Lisa, acquittée, résidait à Courtaux, vainement elle avait frappé à toutes les portes, en quête d’ouvrage. Une fille sortant de prison ! Les paysans demeuraient ébahis de son audace. 

 A leur sens le procès la flétrissait d’une tache ineffaçable, éternelle ! Cette rien du tout, échappée des mains des gendarmes était une brebis galeuse dont on devait se garer. Aussi la traitait-on en réprouvée, en paria, l’éconduisant sèchement, grossièrement, lui refusant le salut familier échangé à la rencontre, dans les rues, avec tous, même les rôdeurs de grand’route et les Allemands ivrognes et voleurs qui se rendaient par bandes aux travaux des chemins de fer. Jusqu’aux gamins et gamines qui se détournaient d’elle avec affectation, observant le commandement reçu et la contemplant de loin avec une curiosité cruelle, se choquant le coude, marmonnant des appellations grossières, entendues dans la bouche des grandes personnes. 

 Avec cela l’existence chez la grand’mère, devenue de plus en plus intolérable. Reine, changeant de tactique, ne disputait plus du matin au soir pour que Lisa relançât Camille ; elle la prenait par la famine, lui coupant chichement de minces tartines de pain et des tranches de lard avarié, ne lui versant à boire que de l’eau, prétendant que la misère absolue la vouait à ce menu invariable ; que, lorsque Lisa paierait sa part, le régal se transformerait. 

 Les tracasseries silencieuses ne tarissaient plus ; elle avait vendu la couchette de Lisa, qui, maintenant dormait sur la paille. 

 Une vitre de la fenêtre avait été cassée – par accident – sans qu’il fût possible de la faire remettre, faute d’argent, disait Reine. Lisa ne se plaignait pas ; d’ailleurs, les nuits étaient belles, le vent tiède, l’air qui soufflait par le carreau brisé ne la gênait point, au contraire, la rafraîchissait doucement, comme le battement d’un éventail. Pourtant, son lit lui manquait ; le soir, après tous les ennuis, les mécomptes essuyés, elle avait du plaisir à se blottir douillettement dans la plume : du duvet mol et doux, qu’elle avait recueilli elle-même, il y avait longtemps, quand elle était petite et qu’elle gardait les oies de tout le village, dans les prés au bord de la Marne. 

 Puis l’aïeule rogna encore les portions, supprima la viande, n’accorda plus qu’une assiettée de légumes, une fois par jour, l’assaisonnant de sarcasmes à l adresse de Lisa, de coups d’épingles qui lui faisaient poindre les larmes aux yeux. 

 Lisa, désespérée, sans force pour lutter davantage, son indolence, sa torpeur la ressaisissaient et elle demeurait des journées entières accroupie sur un banc, au soleil, engourdie dans une paresse de lézard, sans rien dire, sans penser à rien. Ce n’était pas sa faute, après tout, s’étant proposée par tout, pour tout, sans cesse rebutée. Elle attendait la moisson pour glaner et gagner à ça quelque chose, de quoi apaiser un peu l’implacabilité de Reine. 

 Mais cette apathie ne faisait point l’affaire de l’aïeule. Elle avait cru galvaniser Lisa par ses agissements et ses projets échouaient. En quoi était-elle donc pétrie cette momie, que rien ne la tirait de son somnolement ? Pourvu qu’elle restât à bayer aux corneilles, les mains jointes, tournant ses pouces et l’esprit dans la lune, peu lui importait que la vieille crevât sur le fumier comme un chien. A la fin, Lisa secoua son engourdissement déplorable. La grand’mère avait raison de la traiter de fainéante et de sans-cœur, de lui reprocher le pain qu’elle mangeait. 

 Coûte que coûte, elle gagnerait sa vie. On la repoussait comme ouvrière, à la ville et aux champs ; mais elle avait des chances d’entrer dans des ateliers, à la manufacture d’instruments de musique, soit à une « fabrique de postiches » où l’on acceptait pour démêler et nettoyer les vieux cheveux, un sale ouvrage, n’importe qui. Ou bien encore elle se mettrait en service. Oui en service, c’était la meilleure idée ; pourquoi n’y avait-elle pas pensé plus tôt ? Au moins elle sortirait tout à fait de chez Reine, n’aurait plus à y prendre ses repas, à y loger. En exigeant peu d’appointements : huit ou dix francs par mois elle décrocherait bien une place dans un petit ménage. On se préoccupait moins du passé d’une bonne, ne l’ayant pas, comme l’ouvrière, en si grande familiarité à ses côtés, à sa table souvent. La probité surtout était essentielle et pour ça on n’avait rien à lui dire. 

 Dès le surlendemain, Lisa s’informait auprès de Sidonie, la bonne de madame Morel, une tailleuse. Sidonie n’avait rien en vue de ce genre-là, mais elle l’adressa à M. Bosset, un homme très gentil, très bien, chez qui elle avait autrefois été employée quand il tenait le buffet de la gare. A présent, il était dans les bureaux du Radical de l’Aisne, le journal de M. Lassas. Il connaissait beaucoup de monde, la recommanderait ou lui insérerait peut-être, gratuitement, une annonce à la quatrième page du journal, comme il l’avait fait pour elle. 

 Tout de suite Lisa s’était mise en route. Du faubourg de Marne où habitait la patronne de Sidonie jusqu’à l’avenue des Petits-Prés où siégeait le Radical de l’Aisne, la course n’était pas longue ; en dix minutes elle fut arrivée. Le rez-de-chaussée de la petite maison en briques rouges et blanches servait d’écurie et de remise à un marchand de vin ; la porte principale, flanquée de deux énormes tonneaux, encombrée de cercles et de bottes de foin, se couronnait d’une banderolle tricolore en forme d’arc-en-ciel, où se lisait en lettres hautes d’un pied et demi : 

 LE RADICAL DE L’AISNE 

 POLITIQUE, LITTÉRAIRE ET FINANCIER 

 Rédaction et administration 

 La rédaction et l’administration occupaient les deux étroites pièces de l’unique étage. On pénétrait en traversant un jardinet, clos d’une barrière de bois. Lisa tremblait, la pensée d’entrer dans ces bureaux la troublait. Elle s’imaginait se heurter là-haut à cinq ou six employés, des garçons de bureaux, des copistes, comme elle en avait vu à la poste et chez M. Greb, l’huissier, où elle travaillait dans le temps. Tous ces jeunes gens la dévisageraient, chuchoteraient, tandis qu’elle parlerait à M. Bosset, trônant au milieu. Elle hésita, fut sur le point de repartir, mais la nécessité commandait. 

 Elle se remit, l’aspect du petit jardin la rassura : il était si modeste, si paisible, avec ses haricots rouges en fleurs qui grimpaient le long d’un mur, et le tas d’instruments de pêche, accotés à la paroi d’en face : des sions de toutes grandeurs, des épuisettes, des filets, des balances à écrevisses. Au fond, dans les cabanes à lapins, béantes, s’emmagasinaient le blé pourri, les poissons morts, les amorces diverses, des asticots, dont le relent écœurant et fade se mêlait à l’odeur âcre de l’écurie et aux parfums d’une touffe de giroflée, venue au hasard dans la terre inculte, bêchée seulement pour y chercher des vers rouges. 

 Parla baie de son étable, le cheval, un alezan, roux, passait la tête, hennissant, en bête habituée à recevoir du sucre. Lisa lui flatta le museau de la main, le cheval la lui lécha. Cette caresse de l’ani nal l’avait encouragée tout à fait, elle gravit le petit escalier de bois, tout noir et si raide, qu’elle y manqua choir. Le bruit devait avoir été entendu, elle rougit, toute gênée, et frappa timidement à la porte, où l’indication de l’extérieur : « Rédaction et administration » se répétait solennellement. 

 Une voix répondit, de l’intérieur : « Entrez. » Le cœur de Lisa battait à rompre ; elle tourna l’o live de cuir et poussa le battant. 

 La chambre exiguë encadrée de casiers de sa pin, était meublée de deux tables, l’une grande, au milieu, l’autre plus petite, près de la fenêtre ; de chaises, de tabourets de paille, et c’était tout. 

 Dans tous les coins, des liasses et des amas de vieux journaux ; des neufs encombrant la grande table, tout frais imprimés, imprégnés encore de la senteur de l’encre. Un petit homme vieux, grimaçant, en calotte de velours grenat, lunettes fumées, les pliait méthodiquement, d’abord en trois dans la longueur, puis en deux dans la largeur, aplatissant les angles d’un revers de main. A la petite table, un autre homme, courtaud, joufflu, rougeaud, barbu, écrivait sur un grand registre, s’appliquant, moulant les lettres. 

 Ne bougeant pas, interdite, Lisa stationnait au seuil. Cette austérité l’estomaquait. 

 Pourtant, l’homme à la calotte avait interrompu le pliage des journaux, l’autre s’était retourné et, du regard, interrogeait. 

 Lisa balbutia, troublée : 

 – Monsieur Bosset ? 

 Le petit monsieur courtaud s’avança galamment vers la jeune fille, répondant : 

 – C’est moi, mademoiselle, 

 Il avait dit cela d’une voix grasse et claire, secouée d’un rire, les yeux gris clignés malicieusement comme s’il faisait un mot d’esprit, caressant d’un air satisfait sa barbe épaisse et rousse, de ses doigts potelés, ornés d’une bague. 

 Rien que sa façon de s’exprimer et son allure bonhomme enhardissaient Lisa ; elle exposa le but de sa visite. 

 Bosset lui ayant approché une chaise, l’avait écoutée, réfléchi, les sourcils froncés. Il connaissait bien le procès de Lisa, le Radical de l’Aisne l’avait publié en détail, prenant hautement la défense de l’accusée. 

 Ah ! c’est que le Radical de l’Aisne, auquel il avait l’honneur d’appartenir, était un « oseur » protégeant les faibles et les humbles, revendiquant leurs droits sociaux, la séparation du culte et de l’Etat et l’instruction obligatoire. Il pérorait, oubliant le sujet de son discours, lancé dans une diatribe politique, honnissant les privilèges, vantant les tendances avancées de « son organe », qui menait vaillamment la lutte pour la liberté des consciences et l’affranchissement des prolétaires ! 

 Tous les clichés et des phrases pompeuses, des expressions bizarres, des mots techniques, puis tout à coup, au milieu du fracas sonore, une expression naïve ou triviale qui détonnait avec la discordance d’une fausse note. 

 L’homme aux lunettes haussait les épaules. M. Bosset s’en aperçut, s’interrompit subitement pour le rappeler à l’ordre d’un ton sévère et digne. 

 Monsieur Sextius, pliez donc vos journaux s’il vous plaît. 

 Sextius s’était levé, et d’un geste raide ôtant sa calotte rouge, ripostait aigrement : 

 – Monsieur Bosset, vous n’avez rien à m’ordonner. Je n’ai à obéir qu’à ces messieurs. Je plierai les journaux, si je le veux ! 

 Et il se rassit grave, compassé, coulant en dessous de ses lunettes un regard bilieux sur Bosset ; vexé, dissipant sa mauvaise humeur en tapant plus fort sur la table. 

 Bosset grognonna un instant : M. Sextius perdait le respect qu’il lui devait, étant bel et bien son inférieur, de par l’ordre et la volonté de ces messieurs. 

 Lisa, ennuyée de cette altercation, promenait ses yeux sur les murailles, épelant mentalement les affiches rouges, bleues, jaunes, blanches, qui y étaient collées, inspectant les livres rangés dans les casiers et qui alignaient leurs dos de basane et de carton. 

 Heureusement, rompant la digression, Bosset revenait à Lisa. 

 Elle n’avait pas à se tourmenter ; il allait s’occuper sérieusement d’elle, en parler à M. Legros, le rédacteur en chef qui, dans la pièce voisine, élucubrait le journal, en taillant au travers des feuilles parisiennes. 

 Il lui germait même une idée lumineuse : s’emparer de l’histoire de Lisa, et en faire une chronique d’en-tête ; M. Legros trousserait ça joliment avec sa plaisanterie de Parisien. On ficherait Château-Thierry en émeute ! 

 Mais Lisa refusa poliment. C’était trop d’embarras, et puis cela fixerait l’attention plus intensement sur elle, augmenterait sa difficulté de se placer au lieu de la seconder. Bosset renonça à regret à sa trouvaille ; mais puisque Lisa ne s’en souciait point, il ne la contrarierait pas, il obtiendrait simplement de M. Lassas, le directeur, caissier-administrateur, d’insérer aux demandes d’emploi quelques lignes, gratuites bien entendu. Lui, de son côté. s’enquerrait, remuerait tout le canton pour dénicher quelque chose de convenable. 

 Lisa s’apprêtait à parler, quand du cabinet de ces messieurs, s’éleva, bruyante, une tempête de rires, et Lassas et Legros apparurent, très gais, le cigare aux lèvres. 

 L’ouvrière se dissimula dans un coin, examinant les journalistes. M. Lassas, les cheveux ras, la barbe courte, les yeux ronds, une tête de dogue, parlait très haut, d’autorité, avec un léger bégaiement, qu’il s’efforçait de vaincre en criant davantage. 

 Emportés par leur « causerie » ni l’un ni l’autre M. Legros, plus petit, d’allure méridionale, réputé très joli garçon auprès de ces dames, d’ailleurs, l’écoutait, battant de la pointe mouchetée d’un fleuret le haut de sa botte. 

 L’un et l’autre très boulevardiers, enfouis par les circonstances dans ce trou de province, révolutionnaient la petite ville, chargeaient à fond sur les ambitieux et les imbéciles, démasquaient les hypocrisies vicieuses, les bassesses vénales de tous ces bourgeois étriqués, arriérés, dont la fortune plus ou moins bien acquise était le seul mérite, et qui, fiers de leurs écus, tenaient orgueilleusement le haut du pavé. Legros même avait acquis une renommée de satiriste en publiant, dans les colonnes du Radical de l’Aisne, des « Paradis infernaux » où les notables de la ville s’étaient vus portraicturés, étrillés de main de maître. 

 Toute cette dépense d’esprit et d’humour n’empêchait pas le journal de « baisser » fâcheusement ; au contraire, lui créait des ennemis dangereux jusque parmi les bailleurs de fonds, que, comble de l’indépendance, on ne ménageait pas plus que le commun des abonnés et des lecteurs s’ils prêtaient le flanc à la critique. 

 Legros et Lassas ne s’en tourmentaient pas. Si le journal s’effondrait, ils retourneraient à Paris, ce Paris dont ils avaient le spleen, au milieu des brumes poussiéreuses de l’est. 

 n’avaient distingué Lisa. Lassas attaqué plus que violemment par un ancien marchand de sucre et d’huile, l’avait à bout de patience provoqué en duel et, prudemment, le monsieur refusait de se battre, préférant en sa qualité de conservateur conserver sa peau intacte et empocher sans réclamer, la gifle morale dont l’avait gratifié Lassas. C’était la riposte héroïque de l’épicier qui égayait tant ces messieurs. Bosset s’était mis aussi de la partie, joignant l’égrènement clairet de son rire d’oiseau au bourdon de Lassas ; puis profitant d’un silence, tout de suite il leur présenta Lisa. 

 Elle eut un tressaillement d’aise. Non seulement on lui insérerait sa demande d’emploi, mais encore, en attendant qu’elle eût trouvé, elle n’avait qu’à venir gagner au journal quelques sous, pas grand’chose malheureusement, – on n’était pas riche, – en collant des bandes. 

 Lisa pleurait de joie ; elle allait donc, dès le lendemain, n’être plus complètement à la merci de Reine ! 

 Pendant plus d’une quinzaine, elle se rendit régulièrement au journal. Elle n’était guère surchargée, une heure ou deux par jour ; mais Bosset mijotait de quelque chose de mieux, et il pensait aboutir. Mais cela n’était pas commode. En proposant Lisa, partout il se buttait à des refus nets ou déguisés. 

 Madame Daunay, l’aubergiste du Canard sauvage, l’aurait bien engagée comme fille de cuisine ; mais son mari parfois servait chez madame Mouchot, aux jours de gala, quand elle traitait le curé de Notre-Dame ou le premier vicaire de Saint-Martin. Accueillir Lisa, c’était rompre ouvertement avec la veuve ; les intérêts et la reconnaissance de madame Launay s’y opposaient. C’était bel et bon d’obliger les autres, encore importait-il de ne pas se nuire à soi-même. 

 Lisa patientait, se sentant tranquille au Radical de l’Aisne. Bosset, malgré son emphase, ses grands mots prétentieux et son air protecteur, était un brave homme. Bavard et poseur, mais naïf au fond. Son bonheur était de se croire le maître véritable du Radical , qu’il appelait toujours pompeusement « mon journal. » Au dehors, on l’avait surnommé : « Mes Presses. » 

 Il ne s’en fâchait pas, cela lui donnait de l’importance. Et il racontait à Lisa ses ennuis, ses embarras, tout le tracas que « sa feuille » lui causait, lui seul s’en occupant, M. Gustave courant les campagnes pour sa ’candidature à la députation ; M. Henri courtisant les jolies femmes, regrettant Paris, écœuré de toutes les vilenies provinciales, ne mettant plus à sa besogne l’entrain d’autrefois, la bâclant à présent par dessous la jambe. Gustave, c’était Lassas, le directeur ; Henri, le rédacteur en chef et unique. Encore une manie innocente de Bosset de désigner ses « chefs » par leurs prénoms, et qui établissait entre eux et lui une familiarité dont il se rengorgeait tandis qu’elle excitait la jalousie de Sextius. 

 Sextius n’aimait pas non plus Lisa. En quelques heures la jeune fille était devenue plus habile que lui ; cette concurrente redoutable l’agacait qui en un rien de temps empilait devant elle des tas de numéros, aplatis mieux que les siens, sans une cassure, la bande exactement au milieu. Il ne ratait pas une occasion de la piquer, lui parlant avec une déférence exagérée, debout, le dos courbé, son éternelle calotte de velours à la main. Il ne s’était jamais abaissé à aider Bosset à copier les noms et les adresses, prétendant ne savoir pas écrire. 

 Lisa essaya, s’appliquant avec la docilité d’un enfant, épelant chaque syllabe avant de la tracer de sa grosse anglaise, lourde et tremblante. Sextius blêmissait de rage. On le froissait, le blessait à plaisir 1 Il n’avait jamais eu de chance dans ce maudit journal. 

 L’ancien directeur, M. Magnac, avec ses emportements lui bouleversait le sang, tellement, que c’était depuis qu’il louchait. 

 Oui, oui, c’était M. Magnac, qui lui avait convulsé l’œil, et pour qu’on ne pût pas contester le fait, il remontait ses lunettes sur son front, roulait ses prunelles, dont l’une aspirait au ciel, l’autre pointait la terre... Et maintenant que M. Magnac n’était plus là, M. Bosset le tourmentait à son tour. Il ne le permettrait pas, n’ayant plus pour le retenir le respect dû à un supérieur ! 

 Aussi, entre eux deux continuellement des querelles, sourdes et contenues d’abord, puis plus aigres, plus corsées s’excitaient. 

 Lassas ou Legros furieux sortaient du cabinet et s’interposaient. La première fois, par la porte ouverte, Lisa glissa un coup d’œil dans le sanctuaire où s’élaborait la cuisine du journal. Un petit coin aussi pauvre, aussi nu, que « les bureaux ». Les mêmes casiers, deux petites tables adossées l’une à l’autre, et sur les murs collés de papier vert sombre que l’humidité mangeait par place et dont les lambeaux pleuraient pitoyablement, une paire de fleurets accrochés en croix au-dessus d’un masque d’escrime. 

 Un matin, Bosset débarqua triomphant. Lisa était acceptée comme femme de chambre dans une maison très bien, tout près, à l’angle du Champ-de-Mars. Seulement, on désirait la voir avant de conclure. Rien de plus naturel, et il allait l’y conduire immédiatement. C’était chez une vieille dame, madame Cappelle, qu’elle aurait à servir ; des gages très beaux : trente francs par mois, cela ne se rencontrait pas, au jour d’aujourd’hui, sous le pas d’un cheval. Lui, Bosset, en touchait à peine le double. 

 Il rayonnait de son prompt succès, sous son énorme chapeau girondin, un chapeau de « pur » dont les vastes bords répandaient sur sa figure épanouie et joyeuse l’assombrissement d’un conspirateur. 

 Dans la rue, il fit à Lisa des confidences extrêmement graves. La place tombait à pic. Une déconfiture imminente menacait le Radical de l’Aisne. La candidature de M. Gustave n’aboutissait pas, grâce aux manœuvres de son adversaire, qui achetait les votes par des promesses mirifiques, sauf à ne les pas tenir, après l’élection. Pour lutter et soutenir le journal, on était à court d’argent, on serait donc obligé de vendre le Radical , si encore on trouvait un acquéreur. 

 M. Lassas et M. Henri Legros repartiraient à Paris, où ils avaient l’espérance de fonder un grand journal, avec des capitaux immenses. Ils appelleraient alors auprès d’eux Bosset, qui bâtissait en rêve des projets magnifiques, assurant à Lisa de ne pas l’oublier, en cas de réussite, de la faire entrer « au départ » comme plieuse. Un bon métier, là-bas, rétribué facilement trois ou quatre francs par jour. 

 Lisa avait le cœur gros. Ces rêves lui paraissaient si lointains ; et elle éprouvait une réelle douleur de quitter ce coin où elle aurait été presque heureuse, où tout le monde, excepté Sextius, s’était montré pour elle affable, indulgent. Malgré les appointements inattendus qu’on lui offrait chez ma dame Cappelle, elle n’y aurait pas, – elle en était certaine, – cette insouciante et douce quiétude dont elle avait joui pendant près de trois semaines. 

 On était arrivé : une grande maison au bout du Champ-de-Mars, enclose dans un paradis de fleurs, plein de parfums pénétrants et de chants d’oiseaux. Lisa suivit Bosset, intimidée, très rouge, de la rougeur des cerises, jusque dans un petit salon d’été où une bonne laide et grêlée, les introduisit. Lisa restait bouche béante : le luxe de l’appartement l’émerveillait, mille fois plus riche, plus étrange surtout, que chez madame Mouchot, que nulle part où elle eût pénétré. 

 Les murs étaient tapissés de soie japonaise, une soie fine, toute brodée d’ibis roses et de cigognes ivoirines, déployant leurs ailes immenses au milieu de floraisons pâles, et perchées sur une patte, raides, au bord des lacs bleus. Des plantes bizarres tantôt sveltes, menues, aux ombelles ciselées à jour, tantôt épaisses, massives comme si elles eussent été coulées en bronze, émergeaient touffues d’énormes potiches ; et partout sur des tables et des meubles de diverses époques, un fouillis de bibelots et de chinoiseries, de petits Boudhas horri bles, accroupis sur les genoux, fixant leur nombril, des bergers de Saxe, des marquises de Sèvres, des éventails de nacre, des poignards luisants, et tachant de son cadre d’or, le coloris satiné des tentures, le portrait en pied d’un jeune homme aux cheveux boucles, à la fine moustache noire. 

 Bosset jouait l’indifférence blasée, en homme qui a vu d’autres splendeurs, répondant, de son rire aigu, aux exclamations admiratives de Lisa. Soudain, tous deux se turent : madame Cappelle entrait. L’ouvrière eut un petit tressaillement de surprise ; madame Cappelle était une vieille femme, cassée par l’âge, énorme jusqu’à la difformité, accoutrée, pour dissimuler l’épaisseur de sa taille, dune jupe et d’un caraco très ample. La figure, belle jadis, s’empâtait affreusemeut en des boursouflures flasques, ridée de mille sillons blanchâtres que le moindre jeu des muscles accroissait davantage ; la bouche s’affaissait aux deux coins, découvrant les dents fausses ; le menton pendait : les yeux seuls, dans ce visage miné, restaient vifs encore, animés par instants d’un intense désir sensuel. 

 Lisa l’avait remarquée plus de cent fois, se promenant lentement sur le quai, son ombrelle d’une main, son pliant de l’autre, stoppant et soufflant tous les dix mètres. 

 Madame Cappelle considérait Lisa, qui troublée de cet examen, baissait la tête. La vieille femme posait lentement, d’une voix chevrotante les questions d’usage : Quel âge avait la jeune fille, savait-elle faire ceci, cela ? 

 L’interrogatoire terminé, elle expliqua, embarrassée à son tour, qu’elle avait depuis longtemps pour principe de choisir les domestiques femmes d’un « certain âge », comme étant plus raisonnables aussi que les jeunes femmes et les jeunes filles. Si elle faisait une exception pour Lisa, c’est que M. Bosset, la dame de M. Bosset, sa lingère depuis longtemps, la lui recommandaient particulièrement ; mais il fallait que l’ouvrière sût se rendre digne de cette faveur, ne se montrât ni coquette, ni curieuse, ni surtout familière. Lisa n’aurait, du reste, à faire qu’à elle, rien qu’à elle, et elle souligna extraordinairement ces mots, et prête à les préciser mieux, mais évidemment gênée par la présence de Bosset. 

 Puis longuement elle fit valoir à Lisa la générosité de l’action qu’elle accomplissait ! Personne autre n’en eût été capable ; elle bravait par cette audace tous les caquets de la ville, s’aliénerait bien des gens qui n’admettaient point qu’on pût employer une fille échappée de la justice. Elle, meilleure, fermait, les yeux, consentait à oublier le passé, à condition toutefois, que l’avenir le rachetât. 

 Bosset parti, et Lisa, sur la demande de madame Cappelle, s’installant immédiatement, la vieille femme renouvela ses recommandations, les détailla. Dès le matin, Lisa l’aiderait à sa toilette, la coifferait, l’habillerait, s’occuperait uniquement du linge et des vêtements de la dame. 

 Dans la journée, elle coudrait, réparerait, raccommoderait. Monsieur ayant un domestique pour ses besoins personnels, elle n’aurait donc nullement à s’en inquiéter, seconderait seulement Jean pour faire, dès le matin, l’atelier. Monsieur peignait par distraction. Pour commencer, comme il était l’heure de se mettre à table, Lisa servirait le déjeuner, chose facile. A part, de loin en loin, une invitée, vieille amie de madame Cappelle, ils n’étaient jamais que deux : elle et son mari. 

 Son mari, c’était le jeune homme aux yeux bleus, aux moustaches lustrées, dont le portrait trônait à la place d’honneur sur les parois du salon d’été. 

 Lorsque Lisa, pénétrant dans la salle à manger, une pile d’assiettes dans les bras, les vit ainsi côte à côte, lui avec des façons d’amoureux, elle avec des manières de coquette, elle ne pût réprimer un soulèvement de cœur, un mouvement instinctif de dégoût. 

 Non pas qu’elle n’eût été prévenue ; en cinq minutes, Jean, le valet de chambre l’avait édifiée. 

 Depuis quatre ans, madame s’était amourachée de M. Gaston Cappelle, un jeune peintre, remarqué dans le monde et l’avait épousé, aveuglée par une passion sénile. Lui avait accepté l’union sans vergogne, prétextant auprès des ses amis qu’il se sacrifiait à l’art ; que la fortune déposée à ses pieds par la vieille lui permettrait de créer des chefs-d’œuvre dans la tranquillité d’une existence assurée. 

 Pendant toute la durée du déjeuner, ce fut entre madame Cappelle et son mari un flirtage continu ; elle se pâmait presque, oubliant la présence de Lisa, la tête, amoureusement penchée sur l’épaule de Gaston, qui baisait les mains plissées, caressait ce bloc informe de chair adipeuse, et frôlait des lèvres les rouleaux de cheveux blancs de la vieille fée, qu’il nommait tendrement ma Louisette ché rie, ma Louison adorée. 

 Ce fut un autre écœurement, quand au matin Lisa franchit le seuil de la chambre à coucher : au milieu du désordre des draps, l’horreur était étendue, affalée dans sa graisse, vêtue d’un peignoir de nuit en batiste, enrubanné de rose ; à travers les jours de la dentelle, on distinguait la masse croûlante de ses seins flétris ; ses yeux caves, encerclés d’une bande jaunâtre, disaient les fatigues des heures passées ; à côté d’elle se dessinait visible, moulée en creux, la place que Gaston occupait auprès d’elle l’instant d’auparavant. Lui se promenait dans la chambre en pantoufles, en veston de flanelle blanche, la cigarette aux lèvres, l’allure sombre, assommé de sa tâche pénible. 

 Tandis que madame Cappelle réparait ses forces en avalant à petites gorgées un bol de chocolat et que Lisa préparait les affaires de sa maîtresse, Gaston affaissé dans un fauteuil, regardait l’ouvrière à la dérobée. Il la trouvait bien cette fille avec sa gorge provocante, ses hanches arrondies et son parfum de chair fraîche. Depuis quatre ans qu’il était le mari de madame Cappelle, jamais il n’avait eu aupres de lui que des visages fanés, flétris, grêlés, la vieille femme sachant bien qu’une figure jeune lui serait un redoutable repoussoir. Certes, au point de vue monétaire, il ne regrettait pas son mariage. La vieille femme l’entourait de tout le confort imaginable, réalisant ses moindres désirs, sacrifiant aux goûts artistiques de son jeune mari, les idées bourgeoises invétérées depuis soixante-dix ans en elle. 

 Hélas ! la tyrannie de son amour faisait chèrement payer ce luxe ; elle entendait que Gaston parût aussi épris que si elle eût été dans tout l’éclat de ses charmes, qu’il remplît ses devoirs non en mari, mais en amant passionné. 

 Elle lui avait bâti dans le coin le plus embaumé du jardin, au milieu des arbres exotiques et des fleurs paradisiaques, un atelier délicieux, une bonbonnière. Gaston, enchanté avait voulu se mettre immédiatement à l’œuvre. 

 Il n’était guère paysagiste ; comprenant peu la nature, inhabile à en fixer les effets changeants, il s’était toujours destiné au « grand art », au nu, rêvait d’envoyer au Salon « une Bacchanale » qu’il concevait depuis longtemps et qui produirait sensation. 

 Mais il lui fallait des modèles. 

 A ce mot, madame Cappelle avait exhalé un cri d’épouvante, de détresse. Elle avait la vision de ces corps blancs et souples, aux lignes pures, groupés devant le jeune homme, en des poses lascives. Un modèle, un modèle femme ! jamais il n’en entrerait chez elle. C’était bien la peine de trier avec tant de soin les servantes pour aboutir à ce beau résultat. D’ailleurs, si Gaston souhaitait tra vailler, n’avait-il pas sa femme, sa « petite Louisette chérie ? » 

 S’il désirait faire quelque chose pour le Salon, que ce fût son portrait à elle. Son portrait, il en était las ; il l’avait dessiné et peint de face, de trois quarts, de profil, de profil perdu, en pied, en médaillon, en buste, de toutes les dimensions, teintant les joues de rose, les lèvres de carmin, bordant les paupières de cils extraordinaires, effaçant les rides pour complaire à la vieille femme. Sous ses rouleaux à frimas, elle finissait par avoir l’air d’une marquise Louis XV d’une vingtaine d’années, et déclarait d’ailleurs la ressemblance parfaite, frappante. 

 Ah ! s’il avait seulement eu sous la main une demi-douzaine de filles comme Lisa, quelle ronde endiablée il aurait brassée. Il ne pouvait se lasser de la contempler, tant elle avait l’aspect désiré, Je front bas, inintelligent, les attaches lourdes et le corps superbe, juste à point en chair. Car ses « bacchantes » n’auraient rien du convenu antique, de la régularité classique, seraient de vraies créatures vivantes, brutales, aux traits vulgaires, mais transfigurés par la double ivresse du vin et des sens. 

 Dès le lendemain, quand Lisa rangerait l’atelier avec Jean, il tâcherait de les rejoindre, éloignerait le domestique, et proposerait à la nouvelle femme de chambre de poser en secret. Il la rémunérerait largement, et ne prévoyait pas un refus. Lisa n’était pas une fille comme les autres ; hors de cette maison, elle ne décrocherait pas d’autre place ; elle se plierait donc pour y rester à toutes les exigences ; puis il lui ferait comprendre qu’être fortuitement modèle n’avait rien de déshonorant et jurerait de ne pas la toucher. Une fois d’accord on inventerait bien le moyen de n’être pas surpris par Louise. 

 Mais le lendemain ni les jours suivants il ne put se rencontrer une seconde seul à seule avec Lisa. Madame Cappelle regrettait déjà son mouvement de générosité ; elle avait intercepté un regard du peintre, un regard chaud, coulant sur la jeune fille des pieds à la tête, et elle déplorait d’avoir accueilli l’ouvrière ; c’était la brebis dans la gueule du loup. Si Gaston la trompait, ce serait elle-même qui lui en aurait fourni l’occasion. 

 Aussi elle surveillait Lisa, l’épiant sans cesse, la suivant pas à pas. Mais la servante ne donnait droit à aucun reproche, ne se mêlait pas de ce qui se passait autour d’elle, n’avait remarqué ni l’attention que lui témoignait Gaston, ni l’inquiétude jalouse de madame Cappelle. La vieille femme, tranquillisée d’un côté, se relâcha un peu de sa vigilance ; aussi, un matin à l’atelier, Gaston ayant renvoyé Jean, parla à l’ouvrière. 

 Lisa lui rit au nez. Elle ne saisissait pas très bien. Gaston lui expliqua gentiment. Comment ! c’était son portrait que monsieur lui proposait, son portrait en grand, avec des couleurs ! Mais elle n’était pas assez jolie pour ça ! assez bien nippée non plus ! Gaston s’amusait de sa naïveté. Qu’elle se rassurât, il ne la peindrait pas sur le tableau avec sa vieille robe et son petit bonnet de linge, mais les cheveux dénoués, couronnés de pampres. Elle battait des mains avec la joie d’une enfant. Oh ! il n’y avait pas de danger qu’elle en soufflât mot à madame ! Elle accourrait à l’atelier dès l’aube, pendant que tout le monde dormirait encore. C’était facile, le jour poindait dès trois heures. Personne ne se douterait de rien. 

 Le lendemain, elle fut exacte : Gaston, déjà au rendez-vous, avait préparé le chevalet, les pinceaux. Il lui désigna l’estrade sur laquelle elle devait se jucher et elle y grimpa tout de suite égayée, disant, essoufflée encore de la rapidité avec laquelle elle était descendue de sa chambre et avait traversé le jardin : 

 – J’ai tenu ma promesse, j’espère ! J’en avais rêvé toute la nuit. Vous allez me faire belle, n’est-ce pas ? Voyez, je me tiens droite ! 

 Il l’interrompit. 

 Pour poser, il était indispensable d’abord qu’elle défît ses vêtements. Il avait pris cinq ou six pochades qu’il lui groupait sous les yeux : des femmes nues, debout, couchées, accroupies dans des attitudes voluptueuses, les seins tendus, les reins cambrés, avec un bout de draperie bleue qui leur glissait de la hanche à la cuisse. C’était ainsi qu’il comptait la représenter. 

 Lisa était pourpre de honte. Elle s’exclama indignée : 

 – Moi ! comme ça ! 

 Gaston, souriant, s’efforçait de la persuader. Il n’y avait pas de mal à cela, des grandes dames, des princesses s’y étaient prêtées. Il ne l’approcherait pas. Elle n’aurait qu’à se placer sur l’estrade, dans le mouvement qu’il lui indiquerait. Puisqu’il lui jurait qu’il ne la toucherait pas ! 

 Il lui parlait doucement, épuisant les arguments pour la convaincre. 

 Mais Lisa se débattait, outragée. Pour qui monsieur l’avait-il prise ? Jamais ! Jamais elle ne consentirait, elle avertirait plutôt madame. 

 A la fin, Gaston perdait patience. Lisa n’était pas une ingénue ; chez elle, ce n’était plus de la pudeur, mais de la bêtise. Il lui nomma Camille Mouchot, pour qui elle n’avait pas été si bégueule. 

 Lisa s’emporta plus fort. Ça n’était pas du tout la même chose ; si M. Gaston avait voulu la posséder, elle aurait compris ; sinon consenti, du moins pardonné. Mais ce qu’il demandait ! Se planter devant lui, sans chemise, toute nue ! Elle aimerait mieux être sa maîtresse et de vingt autres plutôt qu’un pareil métier ! 

 Gaston riait de la conclusion. Il ferait des concessions : Lisa garderait ses jarretières. Il lui avait saisi les mains, essayant de la désarmer par sa camaraderie ; il la plaisantait, répétant : 

 – Voyons, Lisa, il n’y a que le premier jupon qui coûte. 

 Elle fit un effort sur elle-même. Si elle persistait dans son refus, M. Gaston, fâché, s’arrangerait pour qu’elle quittât la maison. Où irait-elle ? Et vivre ! apporter de l’argent à la grand’mère ! Il y avait à Paris des filles dont c’était la profession, affirmait le peintre. Au moins d’elle, personne ne le saurait et elle avait une excuse. 

 Et pendant que Gaston l’encourageait d’un haussement d’épaule, tout en apprêtant sa palette, le cœur gros de soupirs contenus, elle dégrafa d’un geste brusque sa robe et son corset. 

 De la chemise bâillante, les épaules grasses et les seins ronds sortaient à demi, la chair hérissée d’un frisson. La psyché Renaissance, dressée devant elle, la reflétait tout entière, ainsi que le peintre dont l’œil suivait, avec un amour d’artiste, les contours pleins du cou charnu, de la gorge saillante. Lisa eut un cri de révolte. 

 – Non ! non ! vrai ! elle ne pouvait pas ! Elle avait croisé ses bras sur sa poitrine pour la cacher, et suppliait Gaston. Ça n’était pas de sa faute ! il voyait bien ! 

 Soudain, coupant net ses supplications, des coups retentirent à la porte, réitérés, assénés avec une rage tremblante, et la voix chevrotante de madame Cappelle, hurla, étranglée de courroux : 

 – Ouvre Gaston ! ou je fais enfoncer la porte. 

 Lisa s’était acculée dans un coin, terrifiée, laissant ses hardes traîner au milieu de la pièce, tandis que madame Cappelle envahissait l’atelier, menaçante, les joues écarlates, les yeux en feu. 

 Une scène effroyable ! 

 Gaston tâchait vainement de défendre Lisa, très troublé lui-même, bégayant des explications et des raisons spécieuses. C’était pour le Salon ! des bacchantes... Il aurait obtenu une médaille, fait cette surprise flatteuse à Louison. 

 Madame Cappelle folle de colère, n’entendait rien, souffletait Lisa d’injures grossières et de reproches sanglants. Ah ! la drôlesse ! la fille ! C’était la récompense de sa bonté ! Les autres avaient bien eu raison de la repousser comme une bête vicieuse et méchante ! une créature infâme et suant la débauche ! Elle s’attaquait maintenant aux hommes mariés ! Les insultes pleuvaient. Lisa, les dents serrées, la gorge sèche, sans force, ne trouvait pas une syllabe, recevant l’averse sans broncher, ne cherchant pas à se disculper. 

 A quoi bon ! la vieille était trop furieuse pour l’écouter. Son emportement sautait tour à tour de Lisa à Gaston, de Gaston à Lisa. 

 C’était de cette trahison que le jeune homme la récompensait ! L’ingrat, il ne se souvenait de rien, ni de ses baisers brûlants, ni de ses tendresses infinies, ni de l’argent dépensé à pleines mains pour contenter ses fantaisies les plus extravagantes ! Il la délaissait, pour qui ? pour cette souillon, cette guenon des rues, cette galérienne manquée qui demeurait devant elle, cynique, étalant impudemment sa peau. 

 Elle avait relevé les jupes de Lisa, les lui lan. çait à la tête. 

 La gaupe ! qu’elle disparût à l’instant, sans répliquer, sans se retourner, ou madame Capelle ne répondait plus de rien, n’était plus maîtresse d’elle-même, la faisait coffrer par le commissaire comme une vaurienne qu’elle était ! 

 Dans le jardin, Lisa rajusta sa robe, enfilée à la l.âte, et tout étourdie, s’arrêta, écoutant. Parla porte de l’atelier, restée entr’ouverte, le bruit de la querelle arrivait distinct. Pendant quelques secondes, les menaces et les récriminations éclatèrent encore, mais moins violentes, plus sourdes, plus retenues. Puis l’orage s’affaiblit, les reproches de la vieille femme cessèrent, se changeant en sanglots, en gémissements entrecoupés, plaintifs, pitoyables, puis... plus rien. Sans doute, Gaston signait la réconciliation. 

 Chez Reine, la maison était plus triste, plus désolée que jamais. Une tristesse noire, une misère sale. La mèche fumeuse charbonnait dans la lampe veuve d’huile. Le lit défait de la grand’mère exhibait des draps jaunis et des couvertures déchirées ; sur la table des assiettes gisaient pêle-mêle avec des couennes de lard rance et des croûtons de pain rassis. De chaque côté de l’âtre éteint, Reine et Lisa se faisaient vis-à-vis ; la vieille debout, hargneuse et grognante, la fille assise sur une petite chaise basse, presque dans les cendres. Lisa paraissait sourde aux aigres remontrances de la vieille, balançait doucement sa chaise, d’un mouvement lent et régulier, les bâtons frappant à intervalles égaux le carrelage du sol, et bercée par cette cadence monotone, le corps alourdi, les yeux vagues, Lisa songeait. 

 Qu’allait-elle faire, maintenant qu’elle était à bout de ressources et de courage ? En sortant de chez madame Cappelle, elle avait suivi tout droit le chemin des Petits-Prés au Radical de l’Aisne, dans l’intention de conter tout à Bosset, espérant reprendre momentanément l’occupation qu’elle y avait. Sûrement, ni M. Lassas ni M. Legros ne s’y opposeraient, au contraire. Le peu qu’elle y gagnerait serait toujours ça, en attendant des temps meilleurs. 

 Une immense déception l’attendait. La porte des bureaux était fermée, placardée d’une affiche jaune qui annonçait la mise en vente du journal. Malgré elle, les larmes lui jaillirent des yeux ; elle traversa la rue, monta chez Bosset qui demeurait en face. 

 Dans la petite chambre claire, aux rideaux blancs, aux chaises de noyer, décorée de deux chromo-lithographies mignardes, madame Bosset cousait. A côté d’elle, son mari écrivait, l’air abattu, la mine déconfite. 

 Pourtant, à la vue de Lisa, sans savoir pourquoi, il reprit son regard malin, et l’égrènement saccadé de son rire bizarre ; mais cela ne dura qu’un instant ; l’accablement, les larmes de la jeune fille l’arrêtèrent net, et sa femme et lui formulèrent en même temps la même question. 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 Lisa, rouge encore, raconta brièvement. Bosset était navré. 

 Non, décidément cette pauvre Lisa jouait de malheur ; avec ça qu’il ne pouvait plus lui être bon à rien, qu’à lui nuire. A son tour il la mit au courant. Une débâcle générale. Le journal, aux enchères, n’avait pas trouvé d’acquéreur. M. Gus tave prévoyant la défaite, était parti dès la veille à Paris, pour n’y pas assister, rejoignant M. Legros, qui, lui, avait quitté Château depuis huit jours. 

 Tous, ils avaient la ville à dos ; on ne leur pardonnait pas leur franchise, leur hardiesse, et Bosset, seul restant parmi les ruines de l’entreprise, devenait le bouc émissaire. Sextius, plus malin, s’était insinué, comme copiste, chez un huissier, les lâchant complètement, disant pis que pendre de ses anciens patrons, depuis qu’il n’était plus sous leur coupe. Sa nature vile de valet triomphait, car il avait été domestique autrefois chez M. de Praslin, et s’en vantait. C’était bien au vrai le seul rôle qui convînt à son caractère obséquieux et sournois. Le mieux, c’est que le drôle, qui n’avait jamais consenti à faire une bande au journal, excipant de son ignorance, s’était découvert, le jour de sa chute, un talent consommé de calligraphe ! 

 Quant au pauvre « Mes presses », il espérait, voilà tout, rééditait l’histoire du grand journal parisien que Lassas entendait plus que jamais fonder, une combinaison magnifique, des capitaux immenses, etc. 

 Sa femme hochait lamentablement la tête. Triste mirage ; elle discernait le fond des choses, et se doutait bien que « la grande entreprise de ces messieurs » tournerait au songe creux, au rêve irréalisable, et elle activait furieusement son aiguille, doublant les points. Tout ce qu’elle ambitionnait, c’était que Bosset réussît à se procurer un petit emploi chez M. Desfossés, le mercier en gros, l’in time ami de Gustave Lassas. 

 Le soir, en la voyant revenir, en apprenant la catastrophe du tantôt, par extraordinaire, Reine n’avait pas trop maugréé ; cela rentrait dans ses vues, Lisa peut-être se déciderait enfin à recourir à Camille. 

 Mais elle refusa encore, retourna à tout hasard chez Sidonie. L’aventure avait déjà fait le tour de la ville, augmentée, brodée de détails ignobles et menteurs. Sidonie découragea tout à fait l’ouvrière. 

 Cette fois, c’était bien fini ; elle chercherait vainement une place dans tout Château. Il pesait trop de charges contre elle, son passage au Radical de l’Aisne comblant la mesure. Tous ces bourgeois brocardés par Legros, stigmatisés par Lassas, l’enveloppaient dans la rancune haineuse qu’ils vouaient aux journalistes. 

 La fabrique de cheveux regorgeait d’ouvrières. Inutile de se présenter à la manufacture d’instru ments de musique. Le neveu du manufacturier était des plus acharnés contre Lassas : tous ces gens-là se tenaient par la main. On accepterait la première rouleuse venue, plutôt qu’elle. 

 Sans doute, à Epernay, elle se serait casée plus facilement qu’à Château-Thierry, mais de l’argent pour le voyage, et la vie jusque-là. Elle ne possédait pas un sou, et la grand’mère s’obstinant dans son idée fixe : « rattraper Camille » ne lui avancerait jamais les frais minimes du déplacement, bien qu’elle eût agrippé, sans lui en laisser un centime, le maigre gain de Lisa au journal, une douzaine de francs. 

 Désolée, elle était retournée à Courtaux où la phrase accoutumée l’attendait. 

 – Parle à Camille ! 

 L’éternel refrain, depuis huit jours, cette fois exprimé plus acrimonieusement, la colère de Reine se manifestant à la fin. La vieille en avait assez, en avait par dessus la tête de cette existence. 

 – Oui ou non, Lisa s’adresserait-elle à son amant ? 

 A bout de courage, la malheureuse s’y résignait ; mais quand le voir, mais où ? 

 Elle ne rôderait pas autour de chez lui des heu res et des heures, guettant qu’il sortît seul ; elle serait promptement aperçue, et l’on séquestrerait Camille tandis qu’on la chasserait comme une lépreuse. 

 Reine haussa les épaules. Lisa n’avait pas besoin de rôder pour rencontrer Camille ; elle le verrait sûrement à la fête de Courtaux, le soir. 

 La fête était la première des environs de Château ; on avait l’habitude d’y venir à la nuit, en famille, par bandes, même les plus rigoristes, c’était l’usage. 

 Madame Mouchot comme les autres, avec Camille, l’abbé Favert, des voisins, et aussi M. Plouc, clerc de notaire, de très bonne famille, l’ami intime et unique de son fils. 

 Une amitié du reste que la veuve réprouvait, Plouc étant beaucoup trop libre à son avis, vivant à sa guise, et surveillé de loin seulement par son oncle, un ancien pharmacien enrichi. 

 Madame Mouchot, cette année moins encore que les autres, se dispenserait de se rendre à Courtaux. Autrement elle aurait l’air de craindre pour son fils la rencontre de l’ouvrière, avouerait tacitement leur liaison, qu’elle avait toujours niée malgré tout. 

 Dans la foule, Lisa parviendrait sans obstacle jusqu’à Camille, s’arrangerait avec lui. 

 Et ce jour-là c’était justement la fête. 

 Reine interrompit son grognement pour regarder l’horloge. Huit heures sonnaient. D’un geste brutal, elle suspendit le balancement continu de Lisa, et les bras croisés sur la poitrine : 

 – Voilà huit heures, ma fille. Sûr que les Mouchot sont arrivés. T’apprêtes-tu ? 

 Lisa tressaillit, brusquement éveillée ; elle se leva, et répliqua avec mollesse : 

 – C’est bon, j’y vais ! 

 De sa démarche dandinante, elle se dirigea vers la porte ; une nouvelle apostrophe de Reine l’arrêta. Où ça Lisa allait-elle ? Au bal ? Accoutrée comme une souillon ! Ah ! la maligne ! on se faisait brave au moins ! Avec son caraco graisseux, s i tignasse mal peignée, elle apitoierait Camille ! 

 Lisa eut un mouvement d’impatience ; quelle scie de monter se laver, se coiffer ! Elle était dans un de ses jours d’indolence où tout lui peinait ; elle gravit lentement l’escalier en échelle, appuyée de tout son poids à la corde, pausant à chaque degré. 

 Dans sa chambre, elle souffla un soupir de lassitude, et une à une, paresseusement, sortit de l’armoire ses nippes les plus fraîches : un jupon blanc, une robe de toile de Vichy grise, à palmes bleues. 

 Elle l’avait « étrennée » chez madame Mouchot, il y avait juste un an. Camille l’avait déclarée jolie « comme tout » là-dedans, lui avait même donné pour mettre avec une cravate bleue brodée de petites fleurs blanches. Le ruban dormait dans une boîte, entre deux papiers de soie et des racines d’iris, des fleurs de lavande pour sentir bon. 

 Lisa, précieusement, l’étendit sur le lit, ainsi que les jupes, le corsage et commença à s’habiller péniblement, une heure à tirer ses bas, à lacer son corset ; se coiffer seulement l’ennuyait : elle était très maladroite pour ça : Camille le lui avait dit souvent ; les cheveux tordus dans sa main s’arrangeaient mal. Enfin, à grands renforts d’épingles, elle y réussit. 

 Dans le morceau de glace brisée où elle se mirait, elle se se sourit, se trouvant à son avantage, sauf une mèche rebelle qui débordait des bandeaux, coupant l’harmonie de la coiffure ; du bout des doigts, elle s’efforça de la renfoncer dans la ligne, s’énervant de sa gaucherie. 

 Mais Reine s’impatientait. Elle glapissait, criarde, colère. C’était un autre genre de la narguer que prenait Lisa. Avait-elle pas fini de se pommader, voulait-elle être prête quand les lanternes seraient éteintes, la danse terminée et les Mouchot décampés ? 

 Lisa acheva sa toilette le cœur très gros, des larmes plein les yeux. Se revoir dans ces habits, cela lui rappelait trop l’oubli de Camille et l’implacabilité de sa mère. 

 Le long de la grand’rue de Courtaux, des boutiques ambulantes bordaient la chaussée : tournevires, marchands de pains d’épices, tir à la carabine, roues de fortune, et devant leur alignement les gamins endimanchés se groupaient bouche béante, bousculés par les bandes des alentours et les familles bourgeoises de Château, qui circulaient, rigides et correctes, d’une distinction de province, les hommes en veston, la boutonnière fleurie de muguet ou de lilas ; les dames en costumes printaniers, le corsage entr’ouvert en cœur. Tous se dirigeaient vers la grand’place, au bal dont la musique aiguë et discordante parvenait par bouffées, se mêlant au tapage infernal qui s’échappait des deux auberges remplies de monde. 

 Cris stridents de la clarinette, ronflements sonores du trombone, gros rires niais, plaisanteries bêtes, chocs de verre, jurons, tout cela entre-croisé, confondu en un vacarme énorme, assourdissant. 

 A travers les salles brumeuses de la fumée des pipes, les servantes d’auberge, grasses et accortes, appétissantes sous leurs canezous de percale et leurs tabliers blancs, les mains embarrassées de bouteilles et de plats, allaient, venaient, ripostant aux grivoiseries des consommateurs, rudoyant les ivrognes, souriant aux jeunes gens de la ville, déposant sur toutes les tables le petit vin blanc du pays, pétillant et clair, d’un goût de pierre à fusil, et le gâteau local, des tartes au flan. 

 C’était sur la place qu’on dansait, en plein air ; les musiciens, violon, trombone, clarinette et piston, juchés sur un vieux chariot pavoisé de branches d’aulnes et de lanternes vénitiennes, dont les guirlandes festonnaient d’arbre en arbre, encadrant la place, alternant avec l’éclairage des verres de couleur. 

 Les quadrilles n’en finissaient plus, se prolongeant au loin jusque sur la route, dans l’ombre, et, tout autour, les promeneurs composaient une galerie compacte et mouvante. 

 Sur le rythme d’ Orphée aux Enfers , les couples galopaient, au hasard, sans aplomb, sans mesure, et dans l’atmosphère tiède et parfumée, une odeur sèche de poussière remuée s’exhalait, âcre, forte, vous prenant à la gorge. 

 Quand Lisa survint, on était à la chaîne anglaise ; les danseurs se balançaient, la main dans la main, les bras arrondis. Au centre du bal, une chaleur étouffante régnait. Les cheveux frisés des jeunes filles, se collant tout raides à leur front, la sueur, dessinant sur les gants des taches plus foncées au bout des doigts, à la paume. Par surcroît de précaution, quelques-unes avaient entouré leur taille épaisse d’un mouchoir plié en biais, pour protéger l’étoffe du corsage des attouchements humides, et l’on passait très vite sous les arceaux de lumière afin d’éviter l’huile qui pleuvait goutte a goutte des godets coloriés. 

 D’ailleurs, tout le monde se tenait convenablemant ; on était presque en famille. Entassées sur les bancs de bois, les mères bavardaient en surveillant les filles ; on ne s’invitait qu’entre parents, entre amis même : dans un coin, des demoiselles, tout ce qu’il y avait de bien de Château, se mettaient aussi de la partie. 

 Lisa, se faufilant dans la foule, arriva juste à cet endroit. Personne encore ne l’avait remarquée ; il y avait trop de distractions de tous côtés pour qu’on songeât à elle. 

 Pourtant, en fendant cette cohue, elle avait coudoyé une seconde M. Gaston donnant le bras à madame Cappelle ; ni l’un ni l’autre n’avaient fait attention, heureusement. Elle se déroba tout de suite derrière d’autres gens, s’arrêtant un peu à voir danser, puis, le peintre et sa femme disparus dans la mêlée, elle s’était remise à la recherche de Camille, impatientée de ne pas le trouver, depuis une heure qu’elle piétinait dans la poussière, se heurtant à cent visages inconnus. 

 Tout à coup, accompagnant une jeune fille de la ville, elle aperçut M. Plouc. Camille et madame Mouchot n’étaient pas loin. Elle se recula vivement dans l’obscurité, craignant qu’on ne la vît et parcourut les rangs des spectateurs ; par dessus le flot d’épaules, elle distingua la tête sévère de madame Mouchot. 

 La veuve échangeait des compliments avec l’avoué et sa « dame » et Camille, à côté d’elle, ennuyé, considérait, l œil allumé dune lueur d’envie, Plouc qui, dans son quadrille, conduisait la pastourelle. 

 L’occasion était bonne. 

 Madame Mouchot, très occupée à causer n’épiait point, n’était pas sur ses gardes. 

 Doucement, lentement, Lisa s’approcha, et tirant légèrement le jeune homme par la manche, tout bas, comme en un souffle elle chuchota : 

 – Monsieur Camille ? 

 Mouchot se retourna, tressaillant, blême ! La voix de Lisa, inopinément l’avait électrisé des pieds à la tête. Il ne put réprimer un léger cri. Lisa prit peur, mais l’exclamation s’était par bonheur perdue dans le bruit d’une salve de pétards. 

 Madame Mouchot n’avait pas eu l’éveil. 

 Furtivement, Camille murmura, gêné, inquiet : 

 – Voyons, Lisa, qu’est-ce que tu veux ? 

 — Vous voir. J’ai tant de choses à vous dire ! 

 – Je ne peux pas, tu sais bien, maman... 

 Le dernier mot avait cette fois frappé madame Mouchot, qui interrogea son fils. Est-ce qu’il ne l’avait pas appelée ? Pourquoi ? Camille balbutia ; sa mère s’était trompée, il n’avait point parlé, toussé seulement à cause de la poussière. 

 Madame Mouchot reprit sa conversation, mais d’une façon distraite, évidemment intriguée. Si elle découvrait la présence de l’ouvrière, quelle scène ! Camille en tremblait. Nécessité d’éloigner Lisa ; il sentait bien qu’elle ne s’en irait qu’avec une réponse favorable. 

 La voir ! comme c’était commode ! De quelle façon et l’endroit ? Il hésita une seconde, puis subitement lui jeta à l’oreille : 

 – Eh bien ! oui : demain soir, au vieux château, à neuf heures, derrière la statue de Jean ! 

 Camille s’était levé, de mauvaise humeur, an goissé, agité. L’idée de son rendez-vous avec Lisa le tourmentait, l’absorbait. 11 était résolu à y aller. Sa rencontre avec elle la veille au bal, lui avait bouleversé les sens. 

 Depuis six mois que l’ouvrière avait été renvoyée des Ormettes, il s’était maintenu dans une sagesse exemplaire, gardé en laisse par la veuve qui ne le lâchait pas d’une semelle. 

 Une fois ou deux seulement, il avait eu le loisir de s’esquiver quelques heures en compagnie de Plouc, qui, malgré le dire de madame Mouchot, était rangé, filant platoniquement l’amour avec une mercière de la Grand Rue, et n’aurait entraîné Camille à aucune folie. Le procès de Lisa, d’ailleurs, avait été pour Mouchot une forte leçon, et madame Mouchot et l’abbé Favert l’avaient assez stylé pour que, pendant un certain temps, il restât tranquille, le sang clair, la chair en repos. 

 Mais il y avait trop de jours que cette accalmie se prolongeait, évidemment elle touchait à sa fin ; Camille inconsciemment éprouvait sous l’épiderme un chaud frisson quand une femme montant avec lenteur l’escarpement aride de la rue du Vieux-Château, passait le museau rose, les yeux brillants, le sein haletant de la marche, et sa jupe relevée permettant d’entrevoir un coin de jambe ronde. 

 De toute la nuit il n’avait dormi, troublé par des rêves érotiques, qui, tout à coup s’évanouissaient pour faire place au fantôme terrible de madame Mouchot, l’air spectral, le regard fulgurant, qui lui tenaillait les muscles avec des fers rouges, l’écrasait sous un amas de bréviaires ou de livres d’heures. 

 Et de ces fatigantes obsessions il subsistait en tout son être un profond malaise, un engourdissement qui figeait le sang de ses veines, coulait du plomb dans ses paupières. On sonnait la cloche du déjeuner quand il sauta à bas du lit. Il descendit précipitamment dans la salle à manger où sa mère et l’abbé s’installaient à table, la veuve, plus blanche, plus sévère que jamais dans son éternel aspect de statue antique, sans cœur, sans vie, la poitrine aplatie sous les plis raides de sa robe de deuil, le regard métallique, sans flamme, et sur ses bandeaux minutieusement plaqués au front, une sorte de voile noir, comme la coiffe d’une religieuse. 

 Elle ne remarqua point la figure soucieuse de son fils ; elle était avec l’abbé, plongée dans des comptes. 

 Bien que pas encore toutes proches, on songeait déjà à la première communion et à la confirmation. 

 Madame Mouchot présidente de « l’Œuvre » des orphelines de Marie, le soin d’habiller les petites assistées, les « charitaines » qui communieraient lui échéait. Un tracas énorme. 

 L’Œuvre n’était pas immensément riche, et il fallait pourvoir à tout : aux robes blanches, aux paroissiens, aux cierges, aux chapelets, aux bonnets, aux gants, pour comble organiser la réception de Monseigneur qui honorerait la chapelle de la communauté d’une visite spéciale. 

 Une insigne faveur, dont on venait de lui transmettre la nouvelle. Madame Mouchot l’annonça à Camille. Les bonnes soeurs et les dames patronnesses étaient bien heureuses d’apprendre que leurs élèves et protégées ne recevraient pas le sacrement à Saint-Loup, avec la masse, mais qu’on aurait, au couvent, dans la chapelle de l’Œuvre, une cérémonie particulière. 

 Camille répliqua par quelques phrases vagues. Il ne se souciait guère de tout cela, bâtissait plan sur plan, tous irréalisables, pour réussir à s’évader le soir, et aller retrouver Lisa. La veille à la fête, il avait eu l’idée d’avertir Plouc, de l’instruire de l’incident ; à eux deux ils auraient combiné quelque chose, forgé un prétexte raisonnable, pour que le clerc vînt le chercher à l’heure convenue, sans que madame Mouchot se doutât de rien. Mais Plouc dansait ! De loin, Camille lui avait télégraphié des gestes, des signes pour le rappeler. Bast ! dans la nuit, dans la foule, Plouc n’avait rien vu ! 

 Pas moyen non plus d’attendre la fin du bal, ou de le rejoindre. Madame Mouchot, fatiguée, se plaignant de la poussière, de la cohue, de la mi graine que tout ce tohu-bohu lui occasionnait, vou lait rentrer immédiatement. Au fond, maintenant qu’elle avait fait à la fête une apparition indispensable, elle ne tenait pas à y demeurer davantage. Camille était trop à portée de Lisa. 

 Quoique maugréant en lui-même, force avait été à Camille de se plier à l’exigence de sa mère. 

 Si seulement le clerc avait l’inspiration de passer dans l’après-midi 1 Camille se raccrochait à cette branche de salut ; la visite de Plouc lui paraissait probable, certaine. Après une soirée de polkas, de quadrilles, de valses, il devait ��tre exténue, ne mettrait pas les pieds à l’étude où il n’allait que deux jours sur six. N’ayant rien à faire, il monterait en flânant aux Ormettes. 

 Le déjeuner fini, pendant que madame Mouchot continuait ses chiffres avec M. Favert, Camille s’isola dans sa chambre. La fenêtre était juste à l’angle de la rue et de la vieille place, vis-à-vis la porte d’entrée du Vieux-Château : une porte d’ar chitecture gothique, flanquée de deux tourelles crénelées, où toute une floraison sauvage de giroflées, declématites et de lierres, poussait au hasard, semée par les moineaux dans les lézardes et les crevasses des murailles en ruine, Camille s’accouda au balcon, guettant l’arrivée de Plouc. 

 Il l arrêterait au passage, il lui jetterait un petit papier qu’il avait préparé d’avance, et où il lui confiait ce qu’il espérait de lui. Plouc malin, aviserait tout de suite. La rue était si déserte, que leur manège ne serait pas surpris. 

 Soudain, Camille se rappela, avec un tressaillement rageur qu’il était inutile d’attendre Plouc, que les premiers lundis du mois il dînait chez son oncle et y débarquait de bonne heure, dès midi. 

 La maison de l’ancien pharmacien, peintre amateur, était gaie, amusante ; on y rencontrait des peintres célèbres, comme Pille et Lhermite. nés à côté de Château-Thierry et commensaux ordinaires du bonhomme. 

 Plouc, très fier de se frotter à de telles gens, ne manquait pas une des réunions ; et pendant huit jours discutait autoritairement peinture avec ses camarades de table d’hôte, déclarant net en une phraséologie imbécile que A... « touchait fameusement » et que Z... était « le continuateur spécial et’ seul de l’art de Rembrandt. » 

 Une phrase de son cru, qui ébahissait tout le monde et que personne ne comprenait. 

 Plouc lui faisant décidément faux bond, Camille quitta sa chambre où il étouffait, malgré la fenêtre ouverte, descendit au jardin, se flattant que l’air frais et le mouvement le rendraient plus lucide, lui procureraient des idées, se promenant de long en large, un livre à la main. 

 De la place qu’il avait choisie on embrassait en plein la grande pièce claire de la lingerie, avec sa longue table de repasseuse, ses chaises de paille et les hautes armoires de noyer ciré. 

 La salle était vide ; pourtant Camille eut un très léger tremblement, et ferma les yeux. Il lui semblait y distinguer Lisa, cousant assise, en fredonnant tout bas, de crainte que madame Mouchot n’entendît, les strophes prétentieuses d’une ro mance sentimentalement bête, où il était question d’horizons bleus et de maladie de poitrine, et dont l’ouvrière roucoulait tristement le refrain d’une voix de tête presque mouillée. 

 Midi sonnait, la pauvre poitrinaire 

 Avait, hélas ! rendu son âme aux cieux ! 

 Jamais elle n’avait tant plu à Camille que dans cette vision, jamais elle ne s’était révélée si agréable d’une blondeur si grasse, si tentante. Cela l’aiguillonnait dans le désir de se trouver le soir au rendez-vous indiqué. Mais comment ? 

 Il ne savait toujours pas, se torturait le cerveau dans des combinaisons pour atteindre son but, les repoussant toutes comme trop grossières pour égarer madame Mouchot. 

 Il stoppa net face à face avec sa mère, qui depuis cinq minutes l’observait. La veuve le considérait avec inquiétude, puis, sans soupçon, le questionna. Qu’avait-il à s’agiter ainsi, le front soucieux ? 

 Maladroitement, Camille se troubla, balbutiant : 

 – Mais non, maman, je t’assure... je n’ai rien... je... je lisais... 

 Madame Mouchot eut un sourire. 

 – Ne mens donc pas... regarde. 

 Mouchot tenait le livre à l’envers ; la veuve lui prit la poignet tâtant le pouls qui battait rapide, irrégulier. 

 – Voyons, fit-elle, tu es’souffrant. Qu’est-ce que tu as ? Le temps peut-être ; il est lourd, orageux. Repose-toi, alors ; asseois-toi près de nous. 

 Il essaya de refuser ; mais madame Mouchot insista. Elle avait d’ailleurs besoin de Camille ; elle et l’abbé enfoncés dans les multiplications, les divisions, n’en sortaient plus. Il les aiderait à vérifier, recopier les chiffres. 

 Camille se tut, suivit sa mère, n’osant discuter davantage ; pareille obstination l’eût étonnée : elle se fut défiée. 

 Silencieusement il s’assit à côté de l’abbé, gêné par le regard sournois de Favert, et la veuve entassa devant lui des feuilles toutes barbouillées d’opérations à contrôler. 

 Mais son esprit errait ailleurs, les nombres dansaient devant ses yeux une sarabande fantastique ; dix fois il additionna la même colonne, n’aboutissant pas à obtenir le total juste, dessinant machinalement de grands 9 sur le papier. 

 Neuf heures ! à cette heure-là, Lisa l’attendrait ; il en était déjà presque six. Six tout à fait même, car la servante entrait annonçant que le dîner était servi. 

 Oh ! ce dîner, comme il lui parut long ! Madame Mouchot le surveillait des yeux d’une façon continue ; elle avait failli interrompre le Benedicite que récitait componctueusement l’abbé Favert, les mains jointes sur le ventre, pour s’écrier : 

 – Mais, Camille, je te dis que tu as quelque chose ! 

 Elle s’était retenue, respectant la prière, s’incriminant de penser à un autre objet qu’aux paroles sacrées ; mais l’oraison débitée, elle reprit sa question : 

 – N’est-ce pas, l’abbé, que Camille n’est point comme à l’ordinaire ? 

 L’abbé hocha doucement la tête ; il ne savait pas, ne pouvait préjuger, et puisque ce cher enfant affirmait qu’il ne ressentait aucun malaise grave, le mieux était de s’en remettre à sa raison. 

 Il se tut, dégustant béatement son potage, une crème d’orge, qu’il proclamait exquise. 

 Mouchot profita de la diversion pour changer la conversation de sujet, la plaça sur la première communion, sur la visite de Monseigneur. 

 Il composait son visage, s’efforçant de ne plus laisser paraître trace de ses angoisses. Sa mère était fine : un mot, un rien la rendait soupçonneuse, et l’éveil donné, adieu paniers ! Le souper achevé, comme on se préparait au piquet quotidien, simplement, sans affectation, Camille sollicita de sa mère qu’elle le dispensât de la partie. Il lui restait un mal de tête violent, qu’un peu d’air dissiperait sans doute, et il allait sortir tout près, oh ! tout près, seulement faire une fois ou deux le tour de la maison. 

 Formellement, madame Mouchot s’y opposa. Décidément, ce soir, son fils perdait l’esprit ; sortir à neuf heures du soir. Mais il faisait nuit ; où irait-il ? Il n’avait qu’un moyen de guérir son mal de tête, c’était de s’allonger dans son lit, une compresse d’eau sédative sur le front, et de dor mir un bon somme, jusqu’au lendemain matin. 

 Il n’y avait pas moyen de répliquer sans avouer la supercherie. C’était bien fini, il était déçu dans sa dernière espérance ! Et Lisa ! Lisa ! Maussadement, il tendit son front à sa mère, selon sa coutume quotidienne. La veuve le fit attendre une seconde pour relever ses cartes : un coup superbe. Quinte et quatorze ! et pendant que l’abbé marquait les points en souriant, elle se retourna vers Camille, lui effleura les cheveux d’un baiser banal, et ajouta, distribuant les cartes à son tour : 

 – Tu vois bien que j’avais raison de te croire indisposé. Pourquoi le cachais-tu ? Pour ne pas m’inquiéter ? Quel enfantillage ! Allons, va te coucher, Camille. A demain ! 

 L’abbé réitera le à demain, l’accompagnant d’un signe de croix dans l’air : sa bénédiction dont il le gratifiait ainsi chaque soir, par habitude et sans y penser. 

 Dans sa chambre, pour la première fois de sa vie, Camille eut une crise de colère, frappant du poing sur les meubles, répétant avec rage : 

 – Je sortirai ! je sortirai ! je sortirai ! 

 Subitement, il s’apaisa ; une conception lumineuse germait en lui ! Tranquillement, il ferma sa porte en dedans à double tour. De cette manière il était sûr qu’à moins de démolir les battants, personne n’y entrerait. Puis, le regard étincelant, et content de sa trouvaille, il murmura joyeusement : 

 – Parbleu ! oui, je sortirai ! 

 C’était bien simple : par la fenètre. Pourquoi n’y avait-il pas songé plus tôt ? On l’eût dite construite à dessein ; juste à l’angle de la maison, avec un petit balcon triangulaire, dont les assises s’abaissaient très bas en arabesques, rejoignant à un demi-pied près, le mur du jardin qui continuait la façade. 

 En résumé, la hauteur d’un petit étage à descendre, et sans danger. 

 Le balcon et ses arabesques étaient solides, du fer forgé ; à mi-chemin de terre, le mur formait échelle, hérissé de gros crampons à soutenir les lierres, et qui serviraient à accrocher les mains, à poser les pieds. 

 La rue, il n’y passait pas quatre personnes dans la journée, et à partir de six heures du soir plus une âme. 

 Dans le grand silence, Camille entendit tinter les heures : neuf coups. Il ne serait donc pas en retard, et, conservant seulement un léger brin d’appréhension, juste de quoi lui faire mieux goûter le succès de son escapade, résolument il enjamba la balustrade du balcon. 

 Derrière la statue de la Fontaine – de Jean, comme on l’appelle dans le pays – Lisa se tenait immobile ; elle avait d’abord contemplé, pour prendre patience, le marbre blanc que les dernières lueurs du jour, glissant entre les feuilles, tachaient de mille petits points lumineux s’affaiblissant, s’éteignant à mesure que la clarté mourait dans le ciel. Puis la nuit l’avait intéressée : une nuit claire et chaude avec des rayons de lune trouant la voûte sombre des arbres, et sous les herbes, illuminées d’une bande de vers luisants, un monde d’insectes qui bruissait doucement. Dans les rameaux, les oiseaux piaillaient, faisant résonner leurs coups d’ailes, frissonner les ramures, caquetant et gazouillant encore avant de s’endormir, blottis dans le creux des branches, serrés l’un près de l’autre, roulés en boule le bec sous les plumes. 

 Un coup de vent sec apporta à Lisa le carillon de Ballan, la grosse tour dont la sonnerie résonnait à plusieurs lieues dans la campagne ; neuf heures. 

 Elle craignait que Camille ne vînt point. Elle se souvenait du retour de l’audience ! Pourtant du bout de l’allée on courait, et c’était bien la course rapide et légère d’un jeune homme ; mais Lisa ne bougea pas, prêta seulement l’oreille, attentive, anxieuse, cachée par le piédestal de la statue. 

 Ce fut là que Camille la découvrit. En le voyant debout devant elle, elle eut un tressaillement de surprise joyeuse, un attendrissement de tous ses sens : deux larmes perlèrent à ses cils, deux larmes d’aise ; elle avait eu si grande peur qu’il ne lui manquât de parole. 

 Mouchot, lui, reprenait haleine, et considérait la paume de ses mains éraflée par les crampons de fer, tout en écoutant Lisa, qui, revenue de l’émotion première, disait : 

 Vous ! vous, monsieur Camille. Ah ! vous êtes gentil d’être venu ! 

 Le jeune homme l’interrompit d’un chut ! Il était imprudent de parler si haut en cet endroit, et même qu’ils y restassent, ils pourraient être surpris par le gardien ; ils devaient s’écarter dans le fond du parc où ils seraient en sécurité. 

 De la tête, elle lui fit un signe d’adhésion complète ; elle partageait son avis. S’étant pris machinalement par la main, ils marchaient côte à côte, sans rien dire. 

 La brise chantait dans les feuilles, et sur cet accompagnement étouffé, monotone, le rossignol brodait des trilles emperlés, emplissant la nuit de la sonorité pure de ses notes mélancoliques. Dans les allées, il pleuvait des fleurs roses de marronniers, des fleurs d’or de cytise, des fleurs neigeuses d’acacia. 

 Camille et Lisa s’étaient arrêtés, assis dans le gazon épais piqué des points blancs des marguerites, adossés au tronc d’un arbre, troublés par la tiédeur moite de l’air et cette senteur pénétrante des acacias, suave comme un parfum d’oranger. 

 Mouchot avait gardé la main de Lisa, et sentait, au contact des deux épidermes, le sang lui affluer au cerveau. Elle, plus calme, à voix basse, un peu honteuse, lui racontait ses misères, depuis son départ des Ormettes ; son accouchement si douloureux qu’elle avait cru y mourir ; les scènes avec la grand’mère à propos d’argent, et tout le monde qui la rebutait, refusant de l’employer ; l’éclaircie entrevue au Radical de l’Aisne, oh ! pas longtemps, et n’ayant eu, en somme, pour résultat que d’ajouter à sa malchance ; enfin pour comble, son histoire chez madame Cappelle. 

 Celle-là remuait Camille, l’excitant vivement, lui faisant désirer Lisa, au lieu de l’en éloigner, augmentant d’une pointe d’orgueil son envie. 

 Il avait entouré de son bras la taille de l’ouvrière, la consolait, la bouche à demi noyée dans les cheveux de la jeune fille, ceux de la nuque, son haleine lui brûlant le cou. 

 Il redevenait le Camille d’autrefois, le Camille amoureux de la lingerie, quand il courtisait Lisa, s’excusant entre deux baisers de tous les malheurs survenus. 

 La faute n’en était pas à lui, Lisa le reconnaissait bien, mais à sa mère. Il aurait dû se rendre dans les premiers jours à Courtaux, c’est vrai, comme il le lui avait promis ; mais madame Mouchot le talonnait de si près que, malgré ses efforts, ç ’avait été impossible. Puis il croyait la situation de Lisa moins pénible, s’imaginait qu’elle avait accepté l’argent offert par madame Mouchot, ce qui eût bien mieux valu, Lisa n’aurait pas subi depuis toutes ces tribulations. Car elle s’était méprise, ce n’était point une aumône, encore moins le paiement jeté à une fille, mais un aide donné en preuve de pardon, de commisération. 

 Il se tut un instant, évidemment embarrassé, puis coula dans la poche du tablier noir de Lisa son porte-monnaie. Elle tressaillit douloureusement, secouée par un sanglot de honte, et se çacha le visage sur l’épaule de Camille, qui la raisonnait. 

 Est-ce qu’elle allait se chagriner pour une pareille bagatelle ? Est-ce qu’entre eux cela comptait ? 11 la tenait contre lui, très serrée dans ses bras, l’em brassant sur les yeux pour tarir ses larmes. 

 Elle releva la tête dans un sourire. Cette tendresse de Camille la ravissait et ils demeuraient tous deux corps contre corps, les souffles mêlés, enlacés dans une étroite étreinte, délicieusement alanguis par cet attouchement des chairs, aussi par le parfum énervant des fleurs, les caresses des choses. 

 Dans les veines de Camille, le sang bouillonnait, une ardeur sensuelle éclatait en lui, irrésistible. ment, s’accroissant des six mois de chasteté forcément gardée. Il pressait davantage Lisa contre sa poitrine, leurs lèvres unies, et, heureuse, pâmée, sans la moindre idée de résistance, elle s’abandonna à lui. 

 Le lendemain et les jours d’ensuite, Camille retrouva Lisa à la même heure au même lieu. Le chemin de la fenêtre, maintenant, lui semblait commode, il dégringolait en un clin d’œil, ne tâtonnant plus pour accrocher ses mains ou mettre le pied, ne s’écorchant plus maladroitement les doigts, se familiarisant avec les arabesques du balcon et les crampons du mur. Le retour s’effectuait de même, plus dangereux en ce point seulement que Camille risquait d’être aperçu par derrière. Mais qui s’aventurait en pleine nuit dans la rue déserte du Vieux-Château 1 

 Le parc avait des coins à demi sauvages adorablement mystérieux, tapissés de mousse épaisse, voilés de fougères géantes, des nids exprès pour les amoureux. Pourtant Camille et Lisa s’en fatiguaient à la longue ; le charme idyllique de la réconciliation avait disparu, les appétits brutaux du jeune homme, la mollesse lascive de l’ouvrière res taient seuls en jeu, et ils n’eussent pas été fâchés de troquer ce poétique décor contre un abri moins pittoresque et plus confortable. 

 L’herbe luisante s’emperlait de rosée froide. Camille, les premiers jours, ôtait son veston, l’étalait à terre pour qu’il leur fût permis de s’asseoir sans être mouillés, mais des traces verdâtres demeuraient sur l’étoffe ; madame Mouchot avait remarqué ces taches bizarres, questionné Camille qui s’en était tiré par un mensonge adroit. Depuis cette aventure, c’était Lisa qui fournissait le tapis, un vieux châle à fleurs, celui des noces de la grand’mère, dont elle s’entortillait pour rentrer à Courtaux. De son côté au moins, à elle, il n’y avait pas d ’inconvénient ; Reine, au courant de tout, ne boudant plus Lisa, au contraire, la soignant et la choyant. 

 Puis le jardin avait d’autres ennuis encore, les intempéries à souffrir. Une nuit, une averse torrentielle les y avait assaillis. En vain, s’était-on réfugié sous les arbres les plus touffus ; l’eau les traversait comme de la dentelle ; Camille, chaussé de souliers légers, pensa les laisser dans la boue. Rentré dans sa chambre, il ne se coucha pas, jusqu’au jour brossa ses habits maculés, les sécha en les épongeant tant bien que mal. Lisa attrapa un gros rhume, dont elle toussa pendant huit jours. 

 C’était là le terrible ! Ce bruit insolite pouvait attirer le garde, une bête féroce sur ce chapitre : l’année précédente, ayant déniché un couple en herborisation nocturne et criminelle, malgré les supplications, il les avait dénoncés à la justice. Trois semaines de prison pour attentat à la morale publique ! Et des gorges chaudes pour longtemps dans le pays. 

 Justement, le cerbère devait avoir des soupçons, car irrégulièrement il recommençait ses rondes, passant quelquefois si près des deux amants qu’ils étaient obligés de s’enfouir sous les buissons. 

 Camille proposa de changer les rendez-vous, arguant de mille raisons. Lisa ne demandait pas mieux. Mais où se voir ? Si la chambre de Camille eût été pourvue d’un autre escalier que la muraille et les barreaux de la fenêtre, c’eût été possible de s’y rejoindre, bien qu’imprudent sous la vigilance inquiète de madame Mouchot. Avec le chemin actuel, il n’y avait pas à y penser ; il fallait cher cher autre chose. Camille parla de Courtaux. Lisa approuva tout de suite. Courtaux n’offrait aucun danger, Camille viendrait à la maison à n’importe quelle heure, et de nulle part on ne redouterait rien. 

 Désormais ce fut entendu. Lisa enchantée n’aurait plus à battre les routes quotidiennement, attendrait Camille dans son lit, étendue paresseusement tout de son long les bras en croix, la gorge à l’air durant les soirées chaudes, et l’hiver douillettement blottie entre les couvertures laineuses, car la grand’mère lui avait racheté une couchette, un lit de plume, même un édredon. 

 La liaison que madame Mouchot croyait rompue, se renouait, plus intensement que jamais. Tous les soirs, Camille pénétrait dans la maison de la ruelle, l’heure variant selon les précautions qu’il avait été contraint de prendre chez lui. Souvent Lisa était déjà couchée, mais Reine veillait, faisait un bout de causette avec lui, avant qu’il montât à la chambre de sa fille. Chez la grand’mère, il était tout à fait à l’aise, ne conservant rien des allures compassées qu’on lui imposait aux Ormettes, content d’avoir les coudées franches, les mots libres, ne se choquant point des détails répugnants de cet intérieur sale, ni de la négligence de Lisa, qui se laissait aller, ne bougeant plus de la maison, restant des deux jours sans se coiffer, à peine lavée. 

 Elle ne se fâchait plus, à présent quand Camille donnait de l’argent, soit qu’il le remît à la grand – mère afin de pourvoir aux besoins de l’intérieur, soit qu’il l’oubliât volontairement sur des coins de meuble en partant ; elle s’y était habituée, n’y faisait pas attention. 

 C’était Reine qui ramassait les sous, trouvant parfois la somme mince, tâchant d’en soutirer davantage à Mouchot. Il ne marchandait pas, la vieille avait pour eux des complaisances cyniques, les éveillait le matin, afin qu’il opérât à temps sa rentrée, leur apportant à déjeuner dans leur lit, pour que Camille ne fit pas une si longue course à jeun. 

 Dévalant comme une dératée la pente rapide des rues, sous la chaleur du soleil déjà haut dans le ciel, madame Mouchot faillit écraser, un matin, les menottes d’une gamine en train de jouer sur le pavé et les cris de l’enfant attirèrent la marmaille d’alentour, les femmes occupées à leur ménage, travaillant auprès de la fenêtre ouverte, ou qui bavardaient au seuil des maisons. 

 Elle s’excusa à la hâte, demanda bien pardon, se baissa pour consoler la petite, l’embrassa maternellement, glissa entre les doigts endoloris quatre sous afin que la mignonne achetât des gâteaux et reprit sa course, laissant le monde interloqué de sa physionomie bizarre, à l’envers. 

 Qu’est-ce qu’elle avait donc pour être aussi bouleversée, ne pas regarder à ses pieds, précipiter sa course de cette façon ! elle allait quérir le médecin ? Est-ce que son fils était malade ! 

 Malade ! Il regorgeait de santé, au contraire ; ou sa maladie n’était pas mortelle, et il suivait un traitement qui le soulageait à Courtaux, non loin de la fontaine du Bon-Saint-Jean, où demeurait son docteur, avec une sonnette de nuit à la porte, une patte de biche. 

 Il avait oublié de rentrer après la consultation, sûrement ; de là l’émoi de la brave dame. Et chacune des commères de la blaguer, haussant pitoyablement les épaules, comme s’il ne fallait pas « que jeunesse se passe », comme si un garçon de son âge était perdu dans les draps ou sous les jupes d’une demoiselle ! 

 Qu’elle le fît tambouriner son fils ! tandis qu’elle y était, et promît une récompense honnête à qui le lui rapporterait en entier, muni encore de ses deux oreilles ! De triviales plaisanteries nullement spirituelles, mais qui tombaient juste. 

 Camille, las de la veillée, s’était rendormi aux bras de Lisa, au moment de sauter du lit sur les trois heures comme d’habitude, répugnant à se rhabiller, à arpenter la campagne, les jambes cassées. Au plein jour, il serait assez tôt. Sa chambre fermée à clef là-bas, il se croyait à l’abri des curiosités de sa mère ; il rentrerait sans être vu, ou prétexterait une insomnie, l’envie d’une promenade des l’aube le long de la Marne. 

 Les : « Nom de Dieu ! » d’un voisin, dont le cheval, avec sa voiture, s’était engagé de travers sous le porche de la grange, écorchant les murs ; ses : « Tonnerre de Dieu ! » et tout un vomissement d’injures et de malédictions réveillèrent soudain le couple aveuglé aussitôt par l’éclatante lumière de dix heures. Une lerreur comique fit grimacer la figure de Camille, qui réfléchit à la secouée dont il serait accueilli aux Ormettes, la scène de soupirs, de larmes qu’il subirait, la sévérité plus étroite que désormais on déploierait à son égard. 

 L’éclat de rire de Reine pénétrant dans leur chambre pour la quatrième fois, avec les tasses de café au lait, arrêta le cours de ses songeries ; il se sentit ridicule d’être si craintif à son âge, le seul parmi ses camarades de la ville qui fût attaché aux cottes maternelles aussi strictement, et pour cette raison, l’objet de leurs incessants quolibets. 

 Ils cesseraient peut-être de le persifler à présent, connaissant son équipée ; ils le soutiendraient dans la campagne d’émancipation qu’il se promettait d’entreprendre, de poursuivre jusqu’au bout. Et dans un avenir qui luisit soudain à son esprit avec les séductions d’une ère de liberté qui s’ouvrait, il se vit grand garçon, maître de ses jours et de ses nuits, de son corps, de ses gestes, méprisant à son tour les nigau s qui demeuraient confits en obéissance sous l’aile vigilante d’une mère, tous leurs mouvements observés, leurs velléités contrariées, leurs goûts contrecarrés opiniâtrement. 

 Durant quelques minutes une vive effervescence bouillonna sous son crâne de timide. Et, pour commencer, il ne rentrerait pas de la journée. On irait en « ballade » à Jaulgonne, manger la friture chez le père Rollin ; ensuite une partie de bateau, et l’on dînerait au bord de la rivière, pour ne revenir que par le dernier train, à moins que ce ne fût plus tard encore, en calèche, au clair de lune, sous les acacias en fleurs. 

 Lisa, plus raisonnable, sachant que ce beau feu s’éteindrait après la première flambée, se taisait. Elle avait peur. 

 Madame Mouchot n’était pas femme à accepter gratuitement cette révolte. Qui en paierait les frais ? Ce ne serait pas Camille, mais elle, comme naguère. En ce moment, l’implacable femme complotait déjà sans doute de la signaler au parquet. 

 Lisa avait été acquittée, mais non sans que le procureur eût fulminé contre elle avec la dernière violence, l’eût vouée à la vindicte des lois ainsi qu’un monstre dont la société avait tout à redouter. 

 Il suffirait assurément à madame Mouchot de réclamer la rigueur des magistrats à son endroit, pour qu’ils la ressaisissent tout de suite. 

 La pauvre fille n’avait qu’une conception vague de la justice, et partageait la terreur qu’elle inspire, avec raison, aux paysans, aux ouvriers, à. tous les humbles qui sont toujours ses fatales victimes. 

 Ce ne serait pas son amant qui la défendrait. Il la lâcherait comme lors de son renvoi de sa place de lingère, comme à l’instruction, comme aux assises, appréhendant les ennuis, étant de caractère trop faible, et trop façonné à la volonté de sa mère. 

 Camille remarqua son silence ; son trouble, qui la pâlissait, l’offusqua. Pourquoi n’applaudissait-elle pas à ses projets ? Elle aurait dû se montrer plus satisfaite, certes, oui ! 

 – Avant une heure d’ici, répliqua Lisa, en hochant la tête, madame Mouchot t’aura délogé de chez nous. 

 – Qu’elle y mette les pieds ! menaça la grand’mère. Je suis la maîtresse de mon taudis, peut-être, et si Camille est assez nigaud pour trembler devant ce Croquemitaine, je suis plus brave. 

 Camille essaya de protester qu’il ne craignait qui que ce soit ni quoi que ce fût ; mais sa voix n’était rien moins qu’assurée ; au fond, tout d’un coup, à cette évocation de madame Mouchot survenantle relancer, il avait eu un frisson et la chair de poule. Certainement elle était femme à faire ce que disait Lisa, à entrer carrément chez Reine et, sans parler, d’un signe, ordonner à Camille de la suivre. Il ne s’illusionnait pas, il obéirait ; à peine oserait-il ronchonner en dedans. 

 A partir de ce moment, il ne fut plus tranquille. Il avait avalé son café ; la vieille restait à bavarder à côté du lit, se répandait en invectives contre madame Mouchot, qu’elle valait bien, ayant toujours travaillé pour gagner sa vie, ainsi que celle de Lisa, et le déshonneur n’ayant visité son toit que que par le fait de cette « dame » et des siens. 

 – Laissez-moi me vêtir, pria le jeune homme, qui ne releva point les paroles de la vieille, ne les percevant même pas, l’oreille aux bruits du chemin, imaginant sans cesse reconnaître la marche de sa mère, blêmissant à chaque minute, le cœur lui battant la chamade dans la poitrine. 

 – Va-t’en, lui dit Lisa à la fin, par pitié de son malaise, par honte de cette couardise d’homme Va-t’en, évite l’esclandre. 

 Il se rebiffa, feignit le courage, reparla de la ballade à « Jaulgonne, » mais toujours aux écoutes, virant du rose au blanc à vingt reprises le temps d’une phrase, décidément en défaillance. 

 – A quoi cela servirait-il un scandale ? poursuivit Lisa, nous ne pourrions plus nous revoir ! 

 La vieille femme qui était près de la porte, trôlant par la chambre d’à côté, à ranger, cirant les chaussures de son « gendre », réapparut en se croisant les bras, une main dans un soulier, l’autre armée de la brosse à reluire : 

 Et tu crois qu’elle accordera à Camille la permission de revenir ! pourvu que le soir il ne regagne pas trop tard la boîte maternelle. Tu es bête à manger du foin, en admettant qu’on t’en fournisse. S’il s’en va comme ça, n, i, ni, c’est fini, nous ne le reverrons plus. Dis-lui bonsoir ! Il sera verrouillé, cadenassé. Tandis que si madame Mouchot déboule dans cette chambre, « Allons, en route ! » qu’elle dit à son fils. Il se rebiffe ; elle renouvelle son ordre ; j’interviens : « Madame, vous n’avez pas à commander dans cette maison ; retirez-vous, s’il vous plaît. » Camille résiste. Elle envoie chercher les gendarmes. L’extirper ? Eh bien ! est-ce qu’il n’est pas majeur ? On ne le dirait guère, c’est vrai, à sa bravoure ni à sa jugeotte. Comment ! il ne devine pas que si madame Mouchot le tient ainsi en charte privée, c’est à cause de ce qui lui revient de défunt son père ? Aussi longtemps qu’elle l’aura en tutelle, il ne réclamera pas de comptes, et, tout l’argent du petit filera aux pattes de la curaille. 

 – Reine ! fit Camille ; mais la vieille était lancée : pas moyen de l’interrompre. 

 – Toute la ville en glose, continua-t-elle. M. le curé Favert a tout ce qu’il désire, lui : étoles, chasubles encroûtées d’or, aubes en dentelles, robes de velours comme les femmes de la haute, rien ne lui manque pour dire joliment la messe, paré comme une image de saint, ni le vin des burettes, ni les bons déjeuners après pour s’emplir son gros ventre. Ah ! monsieur Camille, que vous êtes jeune ! Je sais bien que tout ça et les vases dorés sur l’autel, pleins de fleurs artificielles fines de Paris, et les nappes en malines qui sont, à ce qu’on m’a affirmé, des dentelles qu’on fait venir de l’étranger, tout ça, c’est afin de vous retenir une place dans le paradis, à côté des anges, à la droite de Dieu le père. Saint Esprit, que vous êtes ! Amusez-vous donc pendant que vous vivez. Qui, parmi les trépassés, est ressuscité pour nous apporter des nouvelles de l’autre vie ? 

 Quand on est mort, c’est pour longtemps ! Courte et bonne Moi, me voilà à près de soixante-cinq ans ; ça m’aura bien avancé de trimer, de vivre de privations, comme on dit, jusqu’au jour où j’en crèverai ! Si j’avais eu des parents riches, je m’en serais donné !... 

 Lisa à son tour essaya d’arrêter la grand’mère. 

 Reine continua : 

 – Et si j’avais eu du bien à moi, du pécule qui ne dût rien à personne, l’héritage d’un père ; ah bon sens ! je n’aurais pas eu la sottise de Camille, je l’aurais exigé, je ne l’aurais pas laissé manger à d’autres, à des pique-assiettes, des écornifleurs. Voulez-vous que je vous dise, mon petit ! Ce n’est pas seulement l’argent de votre père qui sera dé voré ; mais celui de votre mère avec, et quand elle mourra, vous n’aurez plus ça ; la maison même y aura fondu. Vous irez dans les rues comme un saint Jean, – pas le bon la Fontaine, – l’autre, du temps de Jésus, tout nu et les manches pareilles ! 

 Elle se tut subitement ; la brosse lui tomba de la main. Le jeune homme n’était plus là. Envolé ! Il n’avait pu y tenir. Envahi tout entier par l’épouvante, il attendait l’apparition de sa mère de seconde en seconde ; il avait entr’ouvert doucement la porte de la rue et s’était glissé dehors, avec un souffle de délivrance, presque immédiatement étouffé, il est vrai : madame Mouchot, dans sa robe noire, ascendait la côte, en compagnie de l’abbé Favert, très vite, le malheureux curé s’étanchant le crâne tout le temps, son chapeau sous l’aisselle, des reflets de soleil dans la sueur du front. 

 Comme Camille à présent se félicitait de ne s’être pas attardé auprès de Lisa ! Vingt minutes de plus et on le « pinçait ». Elle la lui fichait belle, la vieille avec sa rébellion ! Avec ça que madame Mouchot plaisantait, qu’elle endurait qu’on lui adressât la parole de haut en bas. Puisqu’elle était si intrépide, la Reine, eh bien ! elle n’avait qu’à se montrer ; madame Mouchot, selon toute apparence, pousserait jusque chez elle, y croyant Camille ! 

 Quant à lui, bravement il « se tirerait des flûtes », selon l’expression de Plouc et dare-dare réintégrerait sa chambre, se renseignant avant de s’y clore dans l’attente des événements, auprès de la domestique sur ce qui s’était passé, sur l’humeur de sa mère quand elle avait découvert son découchage. Malheureusement, il n’avait pas eu la précaution de se dissimuler derrière quelque arbre ; l’abbé l’avait aperçu, puis madame Mouchot, et elle dressait les bras en l’air d’une manière si tragique, elle lui enjoignait d’accourir d’un geste si impératif, qu’il fut à nouveau glacé d’effroi, fixé sur place, dans l’impossibilité, plusieurs minutes, de poser un pied devant l’autre. 

 Pourtant l’urgence exigeait qu’il ne demeurât pas là, comme un imbécile, sa mère et l’abbé qui avaient un instant stoppé dans leur émotion, ayant repris leur marche plus accélérée, madame Mouchot s’excitant de son indocilité, réitérant télégraphiquement ses injonctions, discourant très véhémentement avec le curé. 

 D’un effort prodigieux, Camille réussit enfin à se mouvoir, mais non pour se rendre à l’appel que M. Favert lui adressait à son tour. 

 Une scène en pleine grande route, en dépit des passants, des paysans dans leurs champs ! Merci ! Il fit volte-face et détala au galop, talonné par l’é pouvante de l’algarade, ne soufflant qu’à l’abri des bois sur la route de Soissons, hésitant là s’il rentrerait tout de suite, ainsi qu’il en avait d’abord eu le dessein, ou seulement dans la soirée, après avoir envoyé un mot à sa mère pour obtenir qu’elle ne le réprimandât pas en échange de sa promesse de ne plus recommencer. 

 Lisa, il s’ensouciait bien ; il était repu ; elle lui apparaissait sous son aspect véritable, jeune, et voilà tout ; mais point belle, sans même la beauté du diable, les tourments, les étamines qu’elle avait traversés, sa maternité lui ayant enlevé la fraîcheur. 

 Comparée à tant d’autres, elle ne les valait pas, ni tous les tracas qu’elle occasionnait. 

 Bast ! il se ferait une autre maîtresse qui ne déplairait pas à sa mère et il aurait la paix. 

 Est-ce que avant la bêtise de la grossesse, madame Mouchot ne fermait pas les yeux ? Cette maladresse inouïe avait tout gâté, puis l’éclat des assises interdisait le retour vers Lisa. Il le comprenait et s’y conformait quand malheureusement elle avait couru après lui, l’avait harcelé, avait abusé de son manque d’énergie pour le faire retomber dans ses filets. Lui, sincèrement devant son crime d’infanticide, ne professait plus aucune affection et toute aucune estime à son endroit... 

 Il devenait de plus en plus lâche dans son désir de mériter sans être trop morigéné le pardon de sa mère, d’obtenir l’oubli de son escapade et de reprendre son train-train d’existence paisible, où les lendemains ressemblaient monotonement à la veille, mais si doux à sa paresse d’esprit, si exempts de la moindre émotion douloureuse, où l objet de tant de prévenances, d’attentions, de petits soins, ses caprices de toutes sortes, de costumes, de promenades, de distractions, étaient si largement et si instantanément exaucés. 

 Ce qu’avait insinué la paysanne était une calomnie indigne : madame Mouchot ne comblait pas l’abbé à son détriment. Les perfidies de la vieille achevaient de le détacher entièrement de la petite fille. Il voyait clair maintenant dans leur manège. C’est à sa fortune qu’elles en avaient toutes les deux. Lisa, en sainte nitouche ; la bonne femme, en misérable rouée qu’elle était. 

 Où Reine avait eu raison, c’est quand elle avait dit : 

 – Que Camille sorte d’ici par le trac de sa mère, il n’y reviendra plus ! 

 Non, certes, et il s’applaudisait de s’en être échappé. Il était donc fou d’avoir rêvé rompre sa chaîne au profit de ces créatures. 

 Quel joli coup, s’il avait traîné Lisa à Jaulgonne. Quelle indignation de la société de la ville ! Quelles gorges chaudes parmi les ouvriers ! A coup sûr, jamais, au grand jamais, il n’eût plus eu l’audace de paraître nulle part, aux Petits-Prés, les jours de musique, sous les quinconces du Champ-de. Mars ; il n’aurait eu qu’à quitter Château avec son déshonneur, montré au doigt, laissant une détestable réputation d’homme corrompu et méprisable. 

 Il retombait, vertigineusement, sous l’influence de sa mère. C’était elle qui raisonnait en lui, en ses lieu et place ; elle l’avait reconquis, à distance. Ressaisi dans sa fuite, instinctivement il se dirigeait vers les Ormettes où, de son côté, madame Mouchot retournait en compagnie de l’abbé qui se congratulait, le pauvre homme, de n’avoir pas eu à continuer la chaude ascension de la route non plus qu’à affronter Reine, une langue bien pendue, affilée et venimeuse. Sans compter par dessus le marché les voisins, qui eussent pris parti en faveur de la vieille, « l’esprit d’irréligion gangrenant la campagne », la gouaille contre les personnes d’église y étant de ton partout. 

 Aussi bien M. Favert, indulgent dans son contentement, conseillait-il à la mère de Camille d’apaiser sa légitime colère, de calmer ses alarmes. Le jeune homme ne songeait pas à lutter, à se rebeller ; il y avait eu, de sa part, une faiblesse dont il témoignait de lui-même le remords ; la preuve, dès qu’il les avait distingués, sa fuite par l’appréhension d’une semonce. Cette crainte était le commencement de la sagesse. Et justement le voilà qui réapparaissait là-bas entre les arbres, coupant, par les sentiers, dans l’orientation de la maison, où on le retrouverait certainement, mais d’où il convenait de ne pas le chasser par des mots durs et des récriminations violentes. 

 Il serait plus touché par une scène d’expansion courte et muette, des bras tendus vers lui, des pleurs silencieux, puis par deux ou trois phrases à effet, irrésistibles : « 0 mon enfant, comme j’ai été inquiète !... Quelle nuit d’angoisse !... De pareilles, et j’en mourrais ! » 

 – D’accord, l’abbé, dit madame Mouchot ; il reculera de me faire de la peine, et ne bronchera pas de quelque temps ; mais ensuite ? la nature reprendra le dessus ; la rigueur serait plus efficace. 

 – Mariez-le ! 

 – Jamais ! 

 – Alors, donnez une remplaçante à Lisa. 

 – Pour qu’il en arrive avec celle-ci comme avec l’autre ! 

 L’abbé pendant une vingtaine de secondes réfléchit, profondément perplexe, s’épongeant à outrance et se grattant le menton ; ensuite il s’accota au rebord du chemin, à l’ombre d’un platane, incapable de librement penser et marcher à la fois sous le ciel ardent. 

 – Eh bien ! à quoi songez-vous ? demanda madame Mouchot, très intriguée. 

 – Ecoutez, répondit M. Favert en se saisissant de l’ombrelle que la mère de Camille avait fermée et déposée à côté d’elle ; puis traçant, du bout, des lettres sur la terre. 

 – Quelle qu’elle soit, débita-t-il avec onction, une fille présentera les inconvénients de Lisa, comme vous le faisiez observer : la maternité, c’est là le « hic » ; il faudrait une personne assurée contre les conséquences d’une passion qui ne sait pas se régler, prévoir les suites. 

 Puis, après une pause, il conclut rapidement : 

 – Une femme mariée ! 

 Madame Mouchot, violemment agitée jusque-là, la figure sombre, s’illumina subitement, et prodigua à profusion les acquiescements à cette conception merveilleuse, géniale. 

 Une femme mariée, mais laquelle ? Il n’en manquait point dans la ville qui eussent des intrigues, le plus grand nombre avec le souci de sauver les apparences, les autres sans se piquer de les garder, se moquant du qu’en dira-t-on ; certaines par tempérament, par goût ; quelques-unes s’exploitant comme un véritable fonds de commerce. 

 Madame Talon la liquoriste ! C’était la pire des « rien du tout, » en partie fine perpétuellement, malgré ses trois enfants tout petits ; la femme à tout le monde, à n’importe qui ; sur un signe, quittant son comptoir furtivement pour la table du cabinet particulier d’un hôtel, appelant ça aller en recouvrement, rapportant, d’ailleurs, à la caisse de la maison, le montant de ses factures. 

 Compagne de toutes les parties carrées de la vie de bâtons de chaise d’une ancienne fille, la grosse Adèle, de Brasles, formée à Paris, mariée à un ni gaud du pays, puis veuve, et qui tenait café et meublé au coin de la rue des Poissonniers. L’établissement ne désemplissait pas et eut prospéré supérieurement sans les caprices de la maîtresse, qui dispersait par les fenêtres l’argent au fur et à mesure qu’il affluait par la porte. 

 Bien sûr, ce n’était pas à madame Talon qu’on pouvait raisonnablement penser pour Camille ! 

 Ni à la femme du tailleur du faubourg de Marne, madame Morel ! Outre le vieux monsieur de l’avenue de la République, qui l’entretenait, du commis de régie qui la fréquentait régulièrement chaque année durant six semaines après les couches de son « épouse », elle avait la spécialité des jeunes gens à dégrossir ! Mais elle s’affichait par des mises excentriques, s’affublant de tapageuses robes à carreaux criardes à des trente-six volants, un échafaudage inouï de cheveux, cinq ou six étages lui dégringolant en boucles luisantes jusqu’au-dessous des omoplates. 

 Non, ce n’était point ces banales prostituées du mariage qui feraient l’affaire ; elles seraient susceptibles plutôt d’inculquer de mauvais penchants à Camille, et lui, dans leurs caresses savantes, de s’en éprendre avec une frénésie funeste. Presque autant Elisa alors ! 

 Ce qu’il convenait de découvrir, c’était une personne contrainte à la réserve à cause de sa situation et sur laquelle madame Mouchot aurait barre par la possession de son secret, c’est-à-dire une jeune femme qui redouterait que sa liaison fût jamais divulguée. 

 Qui ? qui ? qui ? 

 Madame Mouchot passait en revue toutes ses connaissances, repoussant l’une, parce que le mari, ancien officier, la tête près du bonnet de police, eût riposté par des coups d’épée aux coups de canif donnés dans son contrat ; l’autre, par rapport à sa légèreté, parce qu’elle céderait à Camille, mais s’en lasserait le lendemain, le désespérerait pour courir à de nouvelles amours ; une troisième en raison de sa nature passionnée à outrance. En trois ans elle avait mis l’époux le plus robuste, six pieds et des épaules de débardeur, au seuil du tombeau. 

 A la fin, tout d’un coup, l’excellente mère étouffa un nom qui lui jaillissait aux lèvres ; elle regarda l’abbé qui sourit, ayant compris, et qui lui montra le nom que lui-même avait tout de suite, sans chercher midi à quatorze heures, gravé sur le sol du bout de l’ombrelle. 

 Madame Mouchot se pencha et lut : Laurence ! 

 Laurence, une nièce à elle, que Camille payé de retour avait aimée comme cela se produit toujours entre cousin et cousine. La jeune fille avait pleuré toutes les larmes de son cœur, quand il avait été question de la marier, préférant entrer au couvent qu’en ménage, quoique, certes, elle ne fût pas heureuse chez sa tante. N’ayant plus ni père ni mère elle était élevée par charité, comme une servante à peu près, en Cendrillon bourrée, réprimandée du matin au soir, mais tolérait tout, afin de séjourner auprès de Camille. 

 Non pas qu’elle osât fixer les yeux sur le beau jeune homme ostensiblement, qu’elle se permît de paraître ressentir pour lui autre chose qu’une affection respectueuse de parente pauvre. Elle aurait été renvoyée, sans répit, sans pitié, à la campagne, chez un oncle bourru, qui l’eût entièrement traitée en domestique, malgré son corps frêle, ses membres délicats, ses petites mains blanches et effilées, et sous une peau fine, son sang distingué de fille de bourgeois, à leur aise, depuis des générations. 

 Camille avait fini par déceler trop de goût à son égard. Une faute eût été bientôt commise, sans doute, et il aurait fallu la réparer, une nièce ne se chassant pas ainsi qu’une ouvrière. 

 Aussi bien, madame Mouchot n’avait eu qu’une hâte : se débarrasser de la demoiselle, la colloquer au premier venu qui l’acceptât sans dot : employé, marchand, artisan même. Il s’était rencontré mieux : le professeur de philosophie du collège, M. Richard Landais, un brave et digne cœur, touché surtout du sort de Laurence chez sa tante, décidé à la soustraire à son martyre, à l’existence sans relations qu’elle menait, une vie de recluse, abêtie par les pratiques stupides d’une religiosité exagérée. 

 Il avait prévu aussi la chute : le joli cousin abusant de la malheureuse et la férocité de madame Mouchot, si, pour le monde, elle était obligée de consentir à un mariage. La mort à petit feu, à coups d’épingle ! Il se jura d’en sauver la pauvre fille, qui résista d’abord, mais se laissa, à la longue, gagner par l’opiniâtreté de Landais à vouloir quand même son salut. Au fond, elle n’avait pas l’énergie de lutter ; caractère horriblement mou, la mère de Camille comptait bien là-dessus pour la reprendre à Richard et la ramener à son fils dans un délai relativement assez bref. 

 Affaire d’habileté, de persévérance, de ténacité, besogne de dévote en un mot, qui ne recule deyant aucun obstacle pour atteindre à ses fins les plus coupables, et ne perd point de temps pour se mettre en marche vers le but. 

 Madame Mouchot, en effet, se leva du talus où elle s’était assise à côté de l’abbé et, sans rien dire de la destination où elle se rendait, descen dit la route jusqu’à la rue Saint-Loup, s’y engagea ; M. Favert la suivait en se frottant les mains, les yeux narquois, sans piper non plus mais devinant. 

 Cependant vers l’hôtel Denogeant il lui pressa la main sur le bras, tira sa montre et regarda l’heure. 

 – Onze heures ! ho ! ho ! Landais sera là ! 

 Le mari de Laurence ne chérissait pas madame Mouchot ; il s’étonnerait de la voir chez lui, où elle n’avait pas mis souvent les pieds, pas plus qu’eux chez elle, depuis deux ans que le mariage avait eu lieu, depuis un an surtout où l’on avait interrompu à peu près toutes relations en dehors des visites officielles du jour de l’An. 

 La classe était finie, le professeur devait être de retour et travailler en attendant le déjeuner. 

 Mais la mère de Camille se souvint. Richard donnait des répétitions pour ajouter aux ressources du ménage, procurer plus de bien-être à Laurence, amasser quelques économies au cas d’un malheur, de la perte de sa position, menacée un jour à cause des opinions avancées qu’il professait, et. de l’indépendance de son caractère. 

 – Il ne rentre qu’à midi et quelques minutes, dit madame Mouchot. 

 Et, congédiant l’abbé, elle monta au premier de la maison, au-dessus de la boutique du chapelier, ayant son prétexte pour s’introduire auprès de Laurence, qui lui ouvrit elle-même, et demeura stupéfaite, rouge d’abord de peur que ne survînt son mari, puis toute pâle aussitôt et balbutiante à l’idée subite que Camille pût être malade, avoir été victime d’un accident. 

 – Mon cousin ?... 

 – Il me fait bien de la peine, répondit madame Mouchot, aux anges de ce souvenir et de cette inquiétude ; mais nous ne nous voyons pas assez pour que je te contriste de la confidence de mes chagrins. Je suis sortie sans un sou : j’ai diverses choses à acheter et je préfère payer. Prête-moi donc vingt francs ; j’aurai le plaisir de te les rapporter, si ton mari n’y contredit pas. En ce cas je les renverrais. 

 Elles stationnaient sur le palier. Laurence, dans son trouble, n’ayant pas invité d’abord sa tante, à entrer et madame Mouchot n’étant pas rassurée, ignorant si Richard par aventure n’avait pas ajourné sa répétition pour un motif ou un autre. 

 – Je suis seule, fit Laurence, qui perça la pensée de sa tante, seule pour au moins trois quarts d’heure encore. 

 Et elle attira doucement la mère de Camille à l’intérieur. 

 Elles traversèrent une antichambre, puis la salle à manger et pénétrèrent dans le salon, quoique madame Mouchot l’eut priée de ne pas faire de cérémonie avec elle pour le si peu de temps surtout qu’elle avait à poser, mais pas fâchée du tout d’examiner à fond l’appartement. 

 Il était changé depuis sa dernière visite, respirait davantage l’aisance ; au gros des meubles quelconques de la première époque du mariage, achetés en bloc chez le tapissier de la rue du Pont, vulgaires et fleurant leur bas prix, la pacotille prétentieuse : au buffet à étagère, aux tables et chaises en bois de chêne sculpté, tout ce qu’il y a de plus moderne ; au banal canapé recouvert de satin broché, les chaises en imitation de laque à bâtons dorés ; aux jardinières en porcelaine décorée sur pied de bois tourné s’ajoutaient de nombreux objets plus personnels : des petites tables légères, en bambou ou en marqueterie, de fines chaises italiennes de picthpin, un piano, des vases de barbotine, une horloge de deux siècles dans son étui, et, çà et là, divers bibelots acquis dans les ventes de châteaux aux alentours, ou dans des magasins de Paris : cabinets du Japon, plats de faïence de Perse ; inutilités qui firent pitié à madame Mouchot, et l’effrayèrent à la fois. 

 Evidemment Landais recherchait les façons d’être agréable à Laurence, de gagner sa gratitude par ses attentions, son soin de l’entourer de choses dont la vue flatte les femmes. Y était-il parvenu déjà et madame Mouchot échouerait-elle dans son entreprise ? 

 La jeune femme, pour prendre de l’argent, avait poussé la porte de la chambre à coucher, transformée aussi comme les autres pièces, réchauffée d’un demi-luxe intime. 

 Jadis une chambre glaciale par la correction ; à présent, procédant plus du nid, avec une large toilette surchargée de flacons, tout habillée en dessous dune cretonne gaie à ramages et d’un surplis de batiste piqué de nœuds de rubans. 

 – Voilà, dit Laurence revenue, un étui d’or dans les doigts, levant un louis du tas et l’offrant à sa tante et d’autres avec, si elle avait besoin. 

 Ainsi, la Cendrillon de jadis ne manquait maintenant de rien ; elle avait le nécessaire, et le commencement du superflu même. Elle se vêtissait avec goût, une simplicité coquette qui lui seyait adorablement. Ses robes à la mode moulaient sa taille, ses formes, plus grêles comme autrefois, mais toujours érégantes, un col de toile évasé montrait son cou potelé, et le haut de sa gorge mignonne et ferme. 

 Adorable, pour une provinciale, déniaisée d’ailleurs, ses yeux dans le temps tout brouillés de crainte éveillés et vivants. 

 Comme Camille en serait épris ! Hélas ! Landais aussi l’était sans doute, amour partagé, selon toute vraisemblance ! 

 Pourtant la pâleur de Laurence quand elle avait ouvert à sa tante, sa question en hâte : « Mon cousin ! » semblaient des indices que le passé n’était pas tout à fait mort dans le cœur de la jeune femme. Il ne s’agissait que de l’évoquer adroitement. 

 Laurence lui présentait toujours l’étui d’or : 

 – Oui, donne-moi cent francs en plus, dit madame Mouchot. Si ça ne te gêne pas, bien entendu. 

 – Du tout ! Nous avons pas mal d’argent, que nous placerons quand nous irons à Paris. 

 – Au surplus, c’est jusqu’à demain ou tantôt, si je redescends ; ces cinq louis sont pour envoyer tout de suite à quelqu’un. 

 – A des nécessiteux ? interrogea Laurence sans malice. 

 – A des misérables ! 

 – Comment ? 

 Alors madame Mouchot lui détailla l’inconduite de son fils, plus à plaindre encore qu’à blâmer, entortillé par cette drôlesse de Lisa, laquelle était stylée par la vieille Reine, une madrée qui volait l’argent de Camille. Oui, Camille, depuis quelque temps, n’avait jamais son porte-monnaie assez garni, ne se contentait plus de ses semaines, imaginait toujours une raison pour lui extirper des vingt francs, des quarante : un livre à acheter, des instruments de mathématiques ou de physique, sa part dans une souscription du Figaro , en faveur de quelque infortune, pour une protestation politique ; en réalité, tout s’engouffrait dans la cabane de Courtaux ! 

 D’abord, cette vie abominable, Camille l’avait cachée ; nul, l’abbé ni elle, ne s’était douté de rien ; puis ces créatures ayant toute honte bue, avaient... 

 Madame Mouchot hésitait à continuer, feignant de l’embarras pour la dernière partie de la confidence. 

 Vivement intéressée, Laurence la décida à poursuivre : 

 – Ces créatures... avaient... quoi fait ? 

 – Retenu, ce matin, Camille. Il se rendait toutes les nuits à Courtaux. Je te demande pardon de te dire ça ; mais, après tout, tu es mariée. Elle n’est pourtant guère appétissante, cette Lisa. J’avais frappé à huit heures, à la porte de ton cousin, pas de réponse. Il dort, avais-je cru. A neuf, pas de réponse encore. J’ai commencé à prendre de l’inquiétude. À neuf et demie, pas signe d’existence. Je n’y ai plus tenu ; j’ai voulu faire ouvrir la porte ; il y avait le verrou. Il était sorti par la fenêtre. J’ai deviné tout de suite où il était et vite j’ai détalé chez l’abbé. Je ne pouvais me risquer toute seule dans ce repaire de la luxure ! M. Favert m’a accompagnée. Nous étions près d’arriver, quand nous avons aperçu le pauvre garçon, tout penaud, qui s’est sauvé à notre approche. C’est pour cela que je désire envoyer cent francs à ces horreurs, en leur faisant dire : 

 – Vous en voulez sans doute à l’argent de Ca mille, en voilà ; mais ne détournez plus mon fils du droit chemin, ou il vous en cuirait. 

 Laurence était toute révolutionnée ; elle aimait son mari comme une honnête femme : par devoir, par reconnaissance de la vie qu’il lui avait faite, par conscience de la valeur de cet homme d’élite, admiration de sa supériorité, gagnée de la contagion de la passion réelle qu’il lui témoignait, mais c’était, hélas ! d’un amour tiède, sans grands élans, sans extrême intensité. 

 Tandis, au contraire, qu’au seul nom de Camille, son vif sentiment d’autrefois se réveillait peu à peu et, la jalousie de cette Lisa aidant, reprenait l’acuité de jadis, augmentée par ce qu’elle connaissait du mariage et de ses ivresses. 

 Il se produisit ensuite en elle, dans son trouble, une confusion singulière, toute d’obsession, contre laquelle il lui était impossible de réagir efficacement. 

 Dépouillant sa personnalité, elle endossait celle de la petite-fille de Reine, devenait l’ouvrière de Courtaux, la maîtresse de son cousin ; elle haletait entre ses bras, pâmée, et le retenait également, quand il parlait de rentrer chez sa mère. 

 Une perversion du cerveau évidemment immorale ; elle se blâmait, combattait pour se tirer de ce corps étranger, réussissait à réintégrer le sien ; mais alors un autre phénomène se produisait aussitôt ; elle redevenait Laurence, madame Laurence Landais ; seulement, Richard changeait de figure ; il prenait le visage de Camille, et c’est Camille qui était son mari, dont elle recevait avec joie les caresses, à qui elle s’abandonnait délicieusement, délirante. 

 – Tu es indisposée ? lui demanda madame Mouchot, remarquant la rougeur de son front et ses regards enfiévrés. 

 – Non, rien ! la tête un peu douloureuse. 

 Sa tante n’y fut pas trompée ; sans deviner entièrement, la vérité elle n’était pas dupe ; l’histoire de C imille travaillait Laurence ; elle parut n’y pas prendre garde et poursuivit, après avoir soupiré longuement : 

 – J’ai des reproches aussi à me faire ; il n’en aurait pas été de même, si je n’avais contrarié votre inclination l’un pour l’autre. Camille t’aimait bien, j’aurais dû vous marier. Que veux-tu ? il était trop jeune. Un garçon de vingt ans en ménage ! N’importe, tu étais la femme qui lui convenait... Je crois que tu ne le détestais pas non plus, hein ? Enfin, qu’il ne soit plus question de ça !.... Tu appartiens à un autre, qui est bon pour toi. 

 – Oh ! oui, bien bon, répéta machinalement Laurence pour dire quelque chose, n’avoir pas l’air de partager les regrets de sa tante. 

 Et profondément touchée au fond de son âme, tout un tumulte de pensées s’agita. 

 Femme de Camille, mais ç’aurait été le rêve de sa vie ! C’était le vœu, au temps où elle habitait chez madame Mouchot, qu’elle formulait chaque jour dans des prières ferventes au ciel. Un vœu qu’elle ne croyait pas exauçable ! Un rêve qui lui semblait trop haut pour elle et défendu ! Pourtant, voilà que l’on reconnaissait qu’elle n’était pas indigne de sa réalisation Si bien que, dans le cas où elle n’eût pas été mariée, elle eût pu épouser son cousin ! Ah ! comme elle avait raison quand elle refusait d’écouter M. Landais ! Comme elle aurait dû persister, se réfugier plutôt, ainsi qu’elle en avait manifesté l’intention, dans un couvent ! 

 Elle en sortirait à présent et on l’unirait à Camille. 

 Elle eut contre Richard un mouvement d’humeur dont elle se repentit, du reste, aussitôt, honteuse ; un instant elle se méprisa, quoi que non responsable, bien que son esprit et ses sens eussent été surpris, l’eussent trahie. 

 Voulant faire amende honorable de ce reniement de son mari, elle ajouta : 

 – Landais n’est pas seulement bon ; c’est un homme supérieur ! 

 Et, sentant qu’avec l’idée de Richard, son nom sur les lèvres, son image devant les yeux, elle serait plus forte, elle concentra sa méditation sur lui. Elle se le représenta dans sa chaire, du collège, grave et docte, enseignant de hautes leçons, tandis que Camille vaguait des journées entières sans but, bayant aux corneilles ; elle le revit, dans la solennité de la distribution des prix, prononçant le discours latin très écouté, applaudi à tout rompre, les professeurs en robe, l’hermine à l’épaule, opinant du bonnet carré, félicité par les autorités. Certes, elle avait à être glorieuse de lui, à s’enorgueillir d’être sa femme. 

 Si, à cause de ses opinions, sa position était en péril, s’il avait des ennemis en raison de ses doctrines, qui rompaient en visière avec l’esprit étroit de l’Université, ses adversaires mêmes, le respectaient et les journaux de Paris l’avaient cité à diverses occasions comme un des jeunes maîtres d’avenir de l’enseignement. 

 Elle aborda son éloge avec frénésie, racontant ses travaux, les brochures qu’il avait écrites, ses livres en préparation, son talent honoré jusqu’à l’étranger, l’Angleterre l’Allemagne, ses correspondances avec leurs premiers savants, sa qualité de membre de leurs académies ! 

 Et c’était cet « homme supérieur », elle appuyait sur l’appellation qui avait consenti à l’allier à sa vie laborieuse, et destinée à l’illustration, qui ne dédaignait pas de lui confier ses espérances, qui ne doutait point qu’un jour elle finît par pouvoir être initiée à la connaissance de ses œuvres transcendantes ! 

 La volubilité de son débit ne permettait plus à sa tante de placer un mot, de glisser une syllabe, et l’heure s’écoulant, madame Mouchot, qui ne tenait pas à se trouver en face de Richard, embrassa Laurence du bout des lèvres, très pincée, prête à laisser l’argent, tant cet étalage d’amour conjugal l’offusquait, lui paraissait indécent. 

 Cependant, elle conserva les six louis pour se ménager une rentrée chez Laurence ; peut-être la jeune femme ne serait pas toujours cuirassée d’autant de vertu ! 

 En attendant, la jeune femme ressentit une extrême satisfaction de cette victoire remportée sur elle-même, et il lui tarda que Richard fût de re tour. Elle avait hâte de témoigner, à le revoir, plus de plaisir encore qu’à l’ordinaire, de recevoir, dans son étreinte, la récompense du combat tout à l’heure livré en elle, et dont elle était sortie triomphante ; la présence de Richard consoliderait sa foi, la fortifierait davantage pour les luttes que la pensée de son cousin et du temps d’autrefois susciteraient de nouveau dans son esprit. 

 Midi sonnait de tous côtés dans la ville. 

 Elle se mit à la croisée, bien que le professeur dût revenir de loin, de l’avenue de la République, près de la fabrique de sucre ; un bon quart d’heure de marche. 

 La rue Saint-Loup était vide, les ouvriers déjà retournés, du déjeuner chez le marchand de vins, à l’ouvrage ; les gens chez eux entrain de manger, les boutiques demeuraient muettes, sauf de temps en temps le tintement de sonnette de la porte de l’une d’elles ; au milieu du pavé trois ou quatre chiens se chauffaient paresseusement au soleil, le museau lourd reposé sur leurs pattes étendues. 

 Par suite, pas la distraction du va-et-vient des passants, des connaissances que l’on salue, des physionomies étranges dont on sourit, des conversations intimes faites à haute voix auxquelles on s’intéresse . L’attente fut très longue pour Laurence. 

 Elle avait envie de descendre et d’aller au-devant de son mari ; mais si par hasard il-ne suivait pas le chemin accoutumé ? S’il entrait dans une maison et qu’elle passât outre, l’ignorant ? Il était préférable de patienter. 

 Elle appela la bonne, demanda si cette fille était prête à servir, examina le couvert et recourut à la fenêtre. 

 Cette fois Richard était en vue, hélas ! pour disparaître, mais chez Denogeant, à acheter quelque gâteau ; il revenait peu souvent sans une gourmandise, une pâtisserie, une primeur ou quelque autre surprise ; il portait encore un petit paquet, pendu à son doigt par une ficelle rose. 

 Il avait envoyé un tendre bonjour de la main à Laurence ; en deux minutes il fut auprès d’elle, malgré sa claudication, suite d’une chute jadis au collège, mais qui, tout en le gênant, l’obligeant à s’appuyer constamment sur une canne, n’était pas trop disgracieuse. Elle défit le papier ficelé de bolduc et qui l’intriguait. 

 Il enveloppait des amours de souliers mordorés du trente-quatre étroits et haut cambrés, qu’elle dut essayer immédiatement, avant qu’on ne s’assît à table, malgré la faim que Richard avait gagnée, depuis le matin, sur la route de Chierry, et même à la classe, où le cours avait été tumultueux. Une sorte de cabale montée depuis une huitaine par le fils d’un notaire de Soissons, âme, en cette ville, du parti clérical, avait éclaté soudainement. La tournure des leçons de Landais déplaisait à ce jeune élève digne de l’enseignement desjésuites, déplacé dans un lycée de l’Etat, et il avait excité quelques camarades, des simples ou des rétrogrades à son image, à s’insurger, à réclamer que le professeur ne s’écartât pas du programme, ne le considérât pas comme lettre morte. 

 Garçon non sans intelligence au surplus, le promoteur de cette révolte ; il avait tenté d’ouvrir avec son maître une controverse et déployé assez d’habileté, fourni des arguments au moins spécieux. Un instant ses amis ou complices avaient pu s’imaginer Richard embarrassé, « collé » et le professeur avait été contraint de se montrer plus persuasif que jamais, plus disert, reprenant deux trois fois les points douteux ou sur lesquels la clarté n’était pas si aisée à établir, ceux où les aveugles de la cabale refusaient de voir la lumière. 

 Finalement, cela va de soi, les honneurs de la bataille lui étaient restés ; mais il avait eu à dérouler des rubans de phrases, à dépenser des kilogrammes de force, à se ruiner de gestes pour mieux convaincre ! 

 Laurence l’embrassa avec gentillesse et en même temps une nouvelle déférence et le déjeuner s’écoula doucement au milieu du récit détaillé des événements du matin, la jeune femme jalouse de s’instruire, anxieuse de connaître le sujet de la querelle, ne saisissant naturellement pas du premier coup, lui, avec une patience admirable, s’ingéniant à être le plus limpide possible, le plus à sa portée. 

 Il en était ainsi d’ailleurs à chaque repas ; il refaisait sa classe, ou redisait sa répétition ; et elle l’écoutait religieusement, fière quand elle avait compris, guettant les marques d’approbation sur son visage, qu’elle considérait, et avec raison, comme très beau. 

 Une parfaite correction des traits, distingués et fins, la bouche aux lèvres régulièrement arquées et rouges, le nez droit, le front découvert et largement modelé, la figure sereine presque froide dans l’encadrement plat des cheveux, aurait été celle d’un type plutôt que d’une personnalité, si par moments à travers l’œil paisiblement bleu, n’avait brillé une flamme ardente, au feu de laquelle s’animait toute la physionomie qu’adoucissaient à d’autres moments une expression d’exquise bonté, une sensibilité excessive ; mais ce n’était point là une de ces têtes qui bouleversent les femmes, les captivent, ou simplement hantent leurs insomnies. 

 Richard Landais imposait, en dépit de ses amabilités de mari prévenant et délicat. L’amour, chez lui, revêtait des formes et des majestés de culte ; il résidait dans son cerveau, dans son cœur, et ne descendait pas volontiers de ces régions élevées, au grand dommage de Laurence, dont les grands yeux gris-bruns, humides, les abondants cheveux, plantés bas, trahissaient une humanité plus charnelle, ainsi que son nez légèrement retroussé, la mobilité de ses narines et sa taille flexible, mince à tenir entre les mains, au-dessus de hanches un peu développées. Adorablement jolie avec ses longs cils drus et recourbés, sa bouche légèrement charnue, la jeune femme manquait de style ; il eût été malaisé de retracer de souvenir les lignes exactes de son visage, mais l’ensemble attrayant à l’excès se logeait dans les yeux en une délicieuse impression fraîche, pleine de charme, de grâce paisible et de promesses. 

 Tout son corps souple ondulait dans des balancements harmonieux naïvement provocants et troubleurs, d’un trouble qui commençait dans ses veines et la rendait accessible à des obsessions comme celle dont elle avait été victime durant le récit de madame Mouchot relatant les frasques de Camille. 

 A présent le sort était dissipé ; pour qu’il ne la reprît pas, elle informa Richard de la visite de sa tante. Sans en cacher le motif, s’exprimant d’une voix calme et son mari fut incapable de deviner l’orage qui l’avait secouée une heure auparavant. 

 Aussi une légère rougeur colorait-elle ses joues. 

 Le déjeuner s’était prolongé dans le récit de l’a venture du matin ; vite, il fallait maintenant que Richard préparât la classe du soir. Laurence se mit à travailler à côté de Landais à une broderie. Mais c’était singulier, les premiers points se piquèrent seuls rapidement ; bientôt sa main s’alanguit ; elle sentit une paresse croissante qui l’envahissait, et comme des frissons chauds la parcourir des pieds à la tête, sous les cheveux, dans le dos, lui chatouillant la nuque. 

 Elle regarda Richard ; il feuilletait à la hâte des livres, inscrivait des notes au coin des pages de son écriture aux caractères nets et sûrs elle lui parla ; il ne l’entendit pas ; à une seconde reprise, il la pria d’un signe de ne pas le déranger. 

 Il l’oubliait en cet instant tout à fait, et elle, par respect, cessa de lui adresser la parole, tenta de se ratteler à sa besogne, sans succès. Alors elle se leva, marcha parmi la pièce des inquiétudes dans les jambes, trôlant d’un meuble à l’autre, de la cheminée au piano, alignant les bibelots d’une étagère, soufflant la poussière logée dans les fouillures, feuilletant les pages d’une partition, collant son front aux vitres de la fenêtre, ne durant pas en place ; puis, craignant que de virvoucher de cette manière cela n’offusquât Richard, qui s’était retourné une fois ou deux, elle passa dans sa chambre. 

 Elle n’avait pas réintégré à sa place l’étui à or ; elle le rangea ; il n’en fut pas besoin de davantage pour qu’immédiatement elle resongeât à son cousin et fût possédée du même démon pernicieux qu’en la présence de madame Mouchot. Irrésistiblement, tous ses sens furent ébranlés, son sang en ébullition ; ses tempes battaient comme si elle allait avoir une attaque. 

 C’était un assaut plus violent que le matin, et qui la brisait ; ses jarrets fléchissaient au point qu’elle fut obligée de s’asseoir. 

 Elle espéra en avoir raison encore ; vainement, hélas ! bien qu’elle appelât à son aide la pensée de son mari, contemplât le portrait de Richard, auprès de la pendule ; sa vue se brouilla, le mirage de la matinée se reproduisit, et de nouveau l’image de Camille se substitua à l’autre. 

 Décidément elle était ensorcelée, elle eut peur et cria : Richard ! 

 Il accourut, très inquiet. – Qu’est-ce qu’elle avait eu ? Sa voix était si pressante qu’il avait cru à une chute ? Elle était toute confuse. Impossible de dévoiler la vérité ! 

 – Tu as l’aspect tout drôle ! Tu souffres ? lui demanda-t-il. 

 Elle n’osa répondre sincèrement, quoiqu’elle en eut envie. Un aveu l’eût sauvée ; mais il affligerait Richard. Elle prétexta qu’elle s’était endormie : la lourdeur du temps, la digestion difficile et qu’elle avait eu un cauchemar subit, dans lequel il paraît qu’elle avait crié. 

 Il l’embrassa sur la main, paternellement, la rassura, l’engagea à marcher ; cela hâterait la digestion. Voilà ce que c’était que de philosopher à table ! Il avait fini son travail ; qu’elle coiffât son chapeau, se jetât un mantelet aux épaules, elle l’accompagnerait jusqu’au collège, par le grand tour. 

 Elle accepta avec empressement ; l’air la remettrait, la distraction de la rue lui serait salutaire ; en deux secondes elle fut prête et tous les deux en bas. 

 Là cessa promptement son supplice ; ils poussèrent jusqu’à la Marne. Le pavé était mauvais, raboteux ; il meurtrissait les pieds de Laurence, que martyrisait aussi l’étroitesse de ses souliers neufs. Ce lui fut une diversion suffisante. On rencontra quelques personnes de connaissance avec qui l’on échangea des bonjours, des nouvelles de la ville, de Paris. La diligence de La Fère dérapait, bondée de voyageurs, sa bâche chargée de paniers et d’ustensiles divers à verser au premier caillou ; un cheval butta et s’abattit ; toute la voiturée descendit affairée, bourdonnante, le cocher sacrant comme un damné, vitupérant sa bête, suant l’eau de son corps à la dételer et à la redresser sur ses sabots, à coups de fouet. 

 Laurence, pitoyable au martyre de ce cheval, distraite par le spectacle des gens aux physionomies comiques, ne songea plus du tout à Camille jusqu’au collège. Mais là, ayant quitté Richard, tout d’un coup son cousin surgit à ses côtés. 

 D’une façon bien explicable, en voyant massés devant la porte ou s’y engouffrant, les élèves et, dans le nombre, des garçons de seize ans, de dix-sept ans, aux moustaches naissantes sur des visages d’adolescents roses, tels qu’elle avait commencé à aimer Camille, et tous soignés comme il était, l’un lui ressemblant beaucoup, à le prendre pour un parent très proche. 

 Elle soupira. Le temps tout à fait à l’orage, ses nerfs s’irritaient ; elle monta au parc, crut mieux y respirer au frais des arbres ; mais l’ombre pernicieuse, saturée d’électricité et du parfum enivrant des fleurs, du foin coupé des pelouses l’impressionna funestement ; elle eut la sensation, fermant à demi les yeux, d’une promenade en compagnie du jeune homme, qui l’acculait au plus sombre des allées, dans les retraits mystérieux du jardin, lui soufflant son haleine sur le cou, pressant ses mains. 

 Il s’était enfui de la maison, tout exprès pour la rejoindre et la serrait contre sa poitrine, l’enlaçant. 

 – Non, non, non ! 

 Elle réagit énergique ment ; c’était Elisa avec qui il avait des rendez-vous dans le parc, sa tante le lui avait conté, Elisa qu’il y avait promenée par ces mêmes endroits où elle se laissait conduire ; avec les mêmes tendresses, les mêmes paroles, des caresses semblables. 

 Camille lui fit horreur ; le parc lui répugna ; elle eut hâte de s’échapper ; des larmes de dépit perlèrent au coin de ses yeux ; mâchant ses lèvres, elle s’enfuit presque, près d’éclater en sanglots, suffoquant ; bientôt fatalement, elle se retrouva devant le collège et fut sur le point d’entrer chez le concierge qui prierait Richard de venir sans tarder. 

 Mais ensuite, que lui dirait-elle ? la vérité ! Pour l’affliger, lui causer des angoisses, peut-être lui inspirer la mésestime d’elle ? Non. Elle tâcherait de recouvrer toute seule sa raison : les deux heures de classe, ce n’était pas si long, après tout ; elle reviendrait à la fin de la classe. 

 Où aller, jusque-là : rendre une visite ? Elle était bien exaltée ; on la questionnerait. 

 Machinale nent, elle se remit en marche, tournant le dos au château, soucieuse de s’en éloigner, et s’avançant au hasard, sans regarder au chemin ni le remarquer, inhabile à se débarrasser de la poursuite de Camille, bien qu’elle tentât de le renvoyer à son Elisa avec des paroles dures, des expressions d’un mépris réel, quoiqu’elle le décourageât de réussir auprès d’elle, une honnête femme, attachée à son mari, dont il appréciait bien la valeur et qu’il devait, s’il avait un brin de pudeur, respecter et honorer ! 

 A la fin elle déboucha dans Courtaux ; elle ne s’en doutait pas, n’y étant venue qu’une fois ou deux, et ne se le rappelait guère, tous les hameaux autour de Château-Thierry se confondant en son esprit. 

 Des paysans qui la saluèrent à haute voix la tirèrent de son absorption ; elle accéléra le pas pour se soustraire à leur inspection gênante ; devant une masure, elle tressaillit ; une vieille femme avait commandé : 

 – Lisa ! va chercher une cruche d’eau. 

 Ordre bientôt répété avec aigreur, Lisa n’ayant pas paru entendre, n’ayant pas obéi en tout cas. 

 Cette fois elle répliqua par un « voilà ! » maussade qui lui valut une vilaine épithète d’une voix bourrue et elle apparut rechignante dans un sale déshabillé, les cheveux sur les omoplates, tout ébouriffés, en camisole fripée, un jupon déchiré, pisseux aux reins, traînant des savates éculées à ses pieds nus. 

 Laurence, qui s’était dissimulée derrière la haie de clôture d’une propriété, fut écœurée. Elle connaissait bien Elisa, mais au temps où celle-ci travaillait en journées chez madame Mouchot, soignée, plus même qu’une ouvrière, toujours tirée à quatre épingles, avec du linge éclatant de blancheur, bien empesé et embaumant l’iris. 

 Qu’elle était changée à présent et comment se pouvait-il que Camille lui trouvât quelque chose d’attirant ? Vraiment, il n’était pas difficile, ni dé licat non plus. 

 Et la créature possible même, est-ce qu’il eût dû franchir la porte de son infect taudis ? Par la fenêtre béante, Laurence découvrait une misère sordide à la débandade ; des hardes malpropres en travers du lit défait, la vaisselle ébréchée encombrant les meubles pêle-mêle avec des brosses chauves et boueuses, des pots de pommade, des flacons renversés se vidant de leur contenu. Desliasses de feuilletons cornées, déchiquetées, tachées d’huile et de graisses, maculées de la fumée des chandelles jonchaient le sol ; sur la table des légumes à demi épluchés côtoyaient un corset effiloqué, avachi, crasseux et parmi ce pandemonium dégoûtant, la vieille sans dents d’aïeule se mouvait geignante, rechignée : une véritable sorcière, les mèches de ses cheveux jaunes pendant comme un chanvre desséché le long de ses pommettes et de ses saillantes joues creuses. 

 Prise de nausées, Laurence ne put contempler longtemps ce tableau et reprit sa course, les yeux à la recherche d’un spectacle qui les lui rassérénât, d’un coin de paysage verdoyant, d’azur clair dans le ciel. 

 Elle eût été malade, sans l’air qui se rafraîchit tout à coup, une brise, qui souffla de la rivière et baigna ses tempes en feu ; un orage éclatait quelque part au loin ; ses nerfs aussitôt se détendirent ; plus d’envie de pleurer, d’agacements à en souffrir, ni aucune obsession. Le besoin seulement de se reposer. 

 Elle rentra chez elle, se déshabilla avec plaisir et, pour achever le bienfait de l’atmosphère devenue moins écrasante, s’épongea tout le corps d’eau froide, délicieusement fit pleuvoir sur sa peau la poussière d’un vaporisateur empli d’un liquide parfumé de verveine, puis coula une chemise raiche et enfila un peignoir de mousseline enrubanné, se livrant inconsciemment à cette toilette plus raffinée qu’à l’ordinaire, tout simplement par réaction contre la hideur qu’elle avait surprise à Courtaux. 

 Etendue ainsi sur sa chaise longue, elle s’assoupit, dans une pose exquise d’abandon, la chevelure dénouée, d’une si irrésistible tentation, que Richard, pénétrant dans la chambre sans qu’elle l’eût entendu, oublia sa gravité de professeur, dépouilla sa toge qu’il gardait trop souvent dans l’intimité, et se montra le mari ému que la jeune femme méritait. 

 Pendant près d’un mois, le ménage fut celui d’amoureux, une lune de miel revenue, les heures s’écoulant dans des enfantillages qui n’en finissaient plus, des enlacements à se briser la poitrine, la main dans la main à la promenade, ou le bras de Richard glissé sous le bras de Laurence, appuyé sur la hanche de la jeune femme ; mais cela ne dura pas ; les préoccupations de la classe reprirent le dessus dans l’esprit de Landais ; les brochures interrompues le hantaient comme des remords : la cabale n’avait pas désarmé, et réclamait toute la lucidité, toute la vigueur du cerveau du professeur. 

 Il réfléchit même qu’à posséder sa femme avec la passion qu’il y apportait, il développait chez elle des appétits fâcheux, indignes d’une femme de foyer, se reprocha de lui avoir manqué, de l’avoir traitée plutôt en maîtresse, et, dès lors, revint aux errements d’autrefois, modérés et réglés, décents. 

 Sur ces entrefaites, on revit madame Mouchot. C était la seconde fois : la première, elle avait rapporté les six Jouis et dit avec une perfidie bonne enfant : 

 – Ils ont rompu le sortilège que cette créature avait jeté à Camille ; j’en étais sûre, venant de toi ; c’est pour cela que je te les avais empruntés. 

 Mais Laurence sans trouble avait répondu simplement : « Ah ! » l’assidue cour que lui faisait son mari, à ce moment, la laissant indifférente à tout essai de séduction. 

 Ce n’était point l’affaire de la mère de Camille ; le jeune homme, il est vrai, avait affirmé tout d’abord sa volonté de rompre avec Lisa, chargé l’abbé, qui avait portéles centfrancs à Reine, de lire, à la petite, une lettre où il l’en informait. Désireux de ne pas causer de chagrin à sa mère, il renonçait à l’inconduite, très au repentir d’y avoir excité la malheureuse, l’exhortant à se ranger, lui prodiguant les bons conseils. 

 Il avait pendant quelque temps pratiqué les leçons de morale qu’il lui prônait ; mais, peu à peu sa sagesse lui trop pesant, en proie à des vertiges, à des lueurs dansantes plein les yeux, à des emportements soudains, des humeurs chagrines, M. Favert, avait prédit sa prochaine rechute. Stable à la maison au commencement, quand il ne sortait avec madame Mouchot, il demeurait auprès d’elle le soir, dans le jardin avec l’abbé, et les vieilles ou les austères personnes que l’on recevait : 1 un des juges, des marguilliers de Saint-Loup, l’avoué, à cheval sur les principes, et le greffier qu’il menait en croupe, des demoiselles de cinquante ans et plus. Mais il s’était lassé bientôt de cette société ; pas assez Chérubin pour traiter selon leur sexe les vierges surannées qui y figuraient, il était réassailli de ses aspirations, frissonnait jusqu’au fond de sa chair quand par dessus le mur, retombait à l’intérieur des Ormettes la voix franche des jeunes filles dans la rue. 

 Il ne différerait certes pas longtemps de se replonger, tête baissée, dans le libertinage, si l’on n’y obviait. Plusieurs fois, il s’était évadé durant la journée, attardé dehors, frôlant les boutiques, y dévisageant, à travers les vitres, les employées, même les patronnes, encore présentables ; se souvenant des propos qui couraient sur le compte de bien des dames de la ville, soupirait après celle qui compatirait à la peine de ses chairs brûlantes, tournait particulièrement autour de chez madame Talon et de madame Morel, avec des soupirs à fendre la tour de Balan de haut en bas ! rêvant de revoir en cachette un billet qui lui fixât l’heure, le lieu où les rencontrer seules ! 

 Le billet n’arrivait pas, bien qu’il eût cru à des œillades, et il parcourait la ville, les faubourgs, enveloppant de regards incendiaires toutes celles qu’il croisait : dames, servantes, paysannes, s’apostant sur le passage des ouvrières à la sortie des fabriques, interpellé par l’une et l’autre, mais n’osant cependant pas les aborder, même les plus encourageantes, par l’appréhension de quelqu’un qui le dénonçât à sa mère. 

 Et le sang de plus en plus enflammé, fouetté par le désir contrarié, moqué de sa timidité, il repiquait sa course, droit devant lui jusque dans les champs, autour des villages où il espérait le hasard d’une bonne fortune, se disant que quelque part il y avait évidemment une fille ou une femme que le besoin d’amour agitait autant que lui ! 

 Déçu toujours, Juif-Errant de la lubricité, il battait, presque quotidiennement ainsi, l’estrade des quatre heures de suite, et, fourbu, sans être apaisé, regagnait la maison, pour recommencer le lendemain les stations de ce calvaire, sous le poids des passions inassouvies. 

 Dès l’aube debout, ou bien pris d’un sursaut au milieu d’un repas, d’une sieste, et prétextant tout pour s’esquiver, il courait alors au bas des anciens remparts, à la rue de la Fère, d’ordinaire déserte. Là enfoncé dans une encoignure, d’abord incapable de s’en arracher les yeux en feu, braqués sur une habitation aux volets vert olive hermétiquement clos, il se dirigeait tout d’un coup fiévreux, la bouche sèche, vers cette maison, ralentissait le pas lorsqu’il en approchait, brûlant de s’élancer sous le porche qui l’y engageait, tout ouvert avec des appels hardis à travers les battants d’une claire-voie. Mais l’audace nécessaire lui manquait ; épouvanté il passait, tout à fait lentement, comme si l’atmosphère de ce mauvais lieu le retenait et il restait le plus longtemps possible à portée d’entendre les « pssitt ! pssitt ! » que lui sifflaient les pensionnaires de l’établissement. 

 Il repassait dix fois et toujours avec une égale vivacité d’envies paralysée par le même défaut de hardiesse, délogé seulement de la rue parce que des voisins le regardaient et ricanaient de sa piteuse figure, de son peu intéressant martyre. 

 Il s’imagina entrer plus aisément, chez la grosse Adèle. C’était un café ; on pouvait, après tout, ignorer que ce fût davantage, s’y installer innocemment pour boire, comme tant de gens qu’il avait remarqués. Seulement, que de curiosités constamment fixées sur le seuil rayonnant de toutes les boutiques du coin de la place en face et de tous les étages des maisons d’alentour, où les gens vivaient toujours derrière les rideaux de leur croisée ! 

 Puis c’était au bas de sa rue, il risquait d’être « pigé » par sa mère elle-même. 

 N’importe ! Il se fit servir de l’eau-de-vie de marc dans un cabaret, afin de se donner du cœur au ventre, en avala une, deux, trois rasades et s’engouffra pour ainsi dire dans l’établissement. 

 Mais une fois attablé chez Adèle, tout bête, rougissant, ânonnant, il fut démonté par la blague de la patronne, qui s’amusa de son ahurissement de jeune homme candide passablement godiche pour son âge. 

 Aucune riposte ne lui vint, ni même un mot brutal de timide qui se révolte. Si bien qu’il n’eut plus qu’un souhait : déguerpir au plus vite, cesser d’être le plastron de cette gouaillerie enragée, la grosse Adèle s’en payant, il faut l’avouer, à cœur-joie, ne tenant pas à sa clientèle, prévoyant les inconvénients, les conséquences funestes de ce détournement de majeur, plus mineur qu’un gars de quinze ans. 

 Deux jours durant, il se tint coi au logis, l’oreille basse, penaud, l’esprit à Lisa dont le siège était fait, tourmenté de la velléité d’y retourner, mais se rappelant l’avoir rencontrée si méprisante qu’il y renonça. 

 Le surlendemain, jour de marché, il rôda sur la place de bonne heure, lorgnant les paysannes, les bonnes, d’aucunes assez fraîches, aux formes opu lentes et qui ne semblaient point par trop bégueu les, profitant de la cohue pour se frotter à leurs jupes, les tâter du coude, manège qui n’échappa point à madame Mouchot. Elle le gourmanda au déjeuner, lui promit de le marier au plus tôt, dès qu’elle mettrait la main sur une bru, susceptible de faire son bonheur, et hypocritement recommença la scène jouée chez sa nièce, ajoutant afin de redonner à Camille le goût de la jeune madame Landais. 

 – Je ne te gronde pas avec la sévérité que tu mérites, mais ce n’est pas par faiblesse ; c’est parce que j’ai un meâ culpâ à faire. Marié, tu devrais l’être depuis longtemps ; je le chercherai dans nos connaissances une femme digne de toi, et il y en avait une que Dieu semblait avoir désignée par sa parenté. Elle t’aime, tu l’aimes aussi : tu devines qui, n’est-ce pas ? 

 – Laurence ? 

 – Oui. Elle avait les qualités requises pour être une épouse fidèle et dévouée. Elle eût été pour moi une fille respectueuse ; elle avait de la douceur de caractère, des manières et de la beauté plus qu’il n’en fallait pour attacher un mari. Tu es de mon avis, n’est-ce pas ? Elle était agréable... 

 Camille fit de la tête un signe très énergique d’approbation. On ne peut plus satisfaite, madame Mouchot continua : 

 – Elle devient chaque jour mieux encore. Il me semble que si j’étais homme, c’est le type qui m’aurait plu : élégante, ni trop forte ni pas assez... Hélas ! tout cela ne l’avance guère, car je ne la crois pas heureuse avec son M. Richard ; c’est moi qui l’ai contrainte. Je m’en frappe la .poitrine. 

 – Ça, c’est vrai, dit Camille, tu lui as singulièrement forcé la main. 

 – Parce que je vous trouvais trop jeunes pour vous marier ensemble et que j’avais peur d’un accident, ce qui est arrivé avec Lisa. 

 – Tu crois que Laurence... questionna vivement le jeune homme, très remué, l’haleine courte. 

 – Je ne crois rien, répliqua sa mère avec hésitation, d’un ton qui signifiait le contraire ; mais on ne saurait être trop prudente... J’ai empêché la faute entre vous... seulement, s’il survient un cataclysme dans le ménage, c’est moi qui en serais cause. 

 Madame Mouchot se tut avec un soupir qui souleva son fichu, les yeux à la rosace du plafond, la mine contrite et comme écrasée sous le poids d’un remords immense, tandis que son fils, sens dessus dessous de cet aveu, frisant en tremblant les quatre poils de son menton, se demandait de quel cataclysme au juste sa mère entendait parler. 

 Il l’interrogea, et tout d’abord elle refusa de ré pondre, puis de répondre catégoriquement. 

 La décence lui interdisait de préciser davantage. Elle avait déjà été trop loin. 

 En vérité, tout en protestant, elle finit néanmoins par s’expliquer : Laurence tromperait son mari, c’était fatal, avec le tempérament dont elle était douée que développait encore le mariage et que son époux, qu’elle n’aimait pas, n’avait pas su comprendre. 

 Certes, elle ne dit rien qu’avec des ménagements, des circonlocutions, des réticences, des sous-entendus ; mais de façon que Camille ne doutât pas que sa cousine était condamnée par le destin à trahir ses devoirs. 

 Avec qui ? Celui qui se présenterait au moment psychologique, parbleu ! 

 – Moi, conclut intérieurement le jeune homme, puisqu’elle m’a aimé. 

 – Et qu’elle t’aime encore ! appuya mentalement madame Mouchot, qui avait suivi les réflexions de Camille et s’applaudissait de son succès, sûre maintenant qu’il ne réclamerait plus ailleurs qu’auprès de la femme de Richard Landais l’apaisement des ardeurs de sa chair, le calme de sa jeunesse tempêtueuse. 

 Et de fait, il n’eut plus que cette pensée, être l’amant de Laurence. Mais comment y parvenir ? On ne se fréquentait pas. Les visites de madame Mouchot n’avaient pas paru agréer énormément au ménage, et Landais semblait ombrageux, au souvenir, sans doute, de l’amour des jeunes gens qu’il avait jadis deviné. C’était lui qu’il fallait gagner d’abord, dont il était urgent de dissiper la méfiance. 

 Il allait au cercle une heure par jour lire les journaux, les gazettes, les revues. 

 Camille avisa aux moyens de s’y faire conduire, malgré la défense de sa mère qui redoutait pour lui la lecture des mauvais livres, des romans du jour si effroyablement immoraux, les histoires graveleuses imprimées cyniquement dans certaines feuilles en vogue, véritables et complets manuels de dépravation, 

 Le cercle, sous l’invocation du bon La Fontaine, possédait naturellement les œuvres du fabuliste, et madame Mouchot permettait ses fables, mais pas le moins du monde les contes, qu’elle jugeait une abomination scandaleuse, la honte du siècle de Louis XIV. 

 Camille songea, pour le piloter, à Plouc, qui accepta de grand cœur. 

 Une après-midi, le jeune homme, à l’heure où le fils Mouchot savait rencontrer Richard, l’introduisit dans le temple solennel et silencieux où seule une grosse mouche bourdonnait comme le prêtre et le chantre de ce sanctuaire. 

 Quatre vastes salles s’enfilaient au plafond élevé, meublées avec une exagérée simplicité provinciale : d’immenses tables qui s’allongeaient sous des tapis verts mangés au soleil, de chaises empire au siège déprimé, de quelques divans étriqués en cuir luisant d’usage, d’un billard quadragénaire dont on avait comblé les blouses et généralement couvert de sa housse de coutil. Aux murs s’accrochaient des toiles et des aquarelles de M. Dupuis, un cadre à papillons, des gravures du vieux château-fort au temps de sa splendeur, et l’image du patron cinq ou six fois, d’après des portraits de l’époque. 

 Jamais plus de sept à huit personnes ne s’y comptaient ensemble, n’y faisant d’ailleurs pas plus de bruit que deux, causant de loin en loin, absorbées par les « organes » qu’elles lisaient de la première ligne du Bulletin au nom du gérant, ou plongées dans de cabalistiques parties d’échecs ; les joueurs de cartes, de billard, ceux qui discutaient sur les nouvelles du jour appartenant au clan des « exagérés » étaient mis à l’index par la portion sereine du cénacle. 

 Dans ces conditions, il était difficile à des membres que ne liaient pas des relations au dehors d’échanger des impressions ou même de simples politesses, et Camille revint inutilement à cinq ou six reprises de suite, sans réussir à autre chose qu’à saluer le professeur, d’ailleurs très gauchement, rougissant jusqu’à la racine des cheveux, comme si Richard avait eu le don de percer le mystère de ses desseins. 

 Il sortit excessivement découragé de cet insuccès, désespéra d’aboutir, sa passion pour Laurence se décuplant par les difficultés, les obstacles à la satisfaire qui se dressaient et, dès lors il erra à nouveau comme un corps sans âme, dans la ville et par les champs ; mais non plus en proie à de vagues aspirations vers le sexe, peu lui important l’objet ; fixé au contraire, cette fois, voulant à tout prix sa cousine, la demandant à tous les échos, impérieux et navré. 

 Madame Mouchot alarmée profondément regrettait presque d’avoir allumé cette passion ; mais tant pis, puisqu’elle brûlait, le meilleur était de lui jeter la malheureuse Laurence en aliment au plus vite, plutôt qu’elle dévorât Camille. 

 La jeune femme évitait sa tante ; celle-ci la joindrait quand même et y parvenait en visite chez des amis communs, au marché, le vendredi. 

 Elle lui montrait une mine abattue, avait des larmes dans la voix, gémissait. 

 – Camille m’inquiète... Je crains qu’il ne devienne fou ! 

 Et quoique Laurence ne l’interrogeât pas, se contentât de lui adresser de banales condoléances, la bonne mère poursuivait son manège, geignant sa douleur poignante parmi les trivialités des achats de volaille et de légumes, des fruits, du poisson « dont on ne pouvait pas approcher. » 

 La jeune femme faisait la sourde oreille ; un matin, pendant la classe et que son mari n’était pas là, naturellement, elle vit madame Mouchot débouler tout éplorée et fut remuée malgré elle. Qu’y avait-il ? Il y avait que Camille roulait certainement dans sa tête le projet de se détruire ; depuis une semaine, c’est à peine s’il prenait un peu de nourriture ; ses nuits s’écoulaient sans som meil ; il ne cousait plus deux idées au bout l’une de l’autre, avait évidemment perdu la tramontane. 

 – Le pauvre garçon ! dit Laurence, affectée, bien qu’elle eût tâché de ne point le paraître. 

 Elle ajouta aussitôt : 

 – Il faudrait le changer d’air, lui procurer de la distraction ; une petite ville, c’est ennuyeux, pour un grand garçon. Menez-le à Paris, voyagez ! 

 Aller à Paris ! Rien qu’à cette idée, madame Mouchot eut le sang glacé. Son fils dans ce lieu de perdition et de révolte ! Elle l’eût préféré mort ! Un autre voyage dans des pays étrangers, ça contrarierait bien ses habitudes ! Et puis dans la communauté des wagons, des hôtels, des repas, la facilité des connaissances, quel danger ! 

 Non ! non ! la vie à Château-Thierry bornée au plus petit cercle possible et elle conclut : 

 – D’ailleurs ton cousin ne consentirait pas à démarrer de la gare. Paris ! Il s’en moque joliment. A toutes les merveilles du monde, il préfère, parbleu ! la ville qu’habite celle qui aime. 

 Laurence rougit, sa tante lui détailla alors d’abondance toute la passion de Camille violente, désespérée, ses clameurs de la nuit où résonnait le nom de Laurence perpétuellement, non pas en rêve, dans des veilles douloureuses et douces ; ses journées oisives, énervées, taciturnes que déchiraient subitement des sanglots auxquels succédait une longue et effrayante prostration. 

 Puis, voyant faiblir avec une joie intime intense, la jeune femme vraiment bouleversée, en qui ses yeux ardents, ses narines battantes, sa respiration oppressée, son sein haletant décelaient le réveil de ses sentiments de jadis, madame Mouchot finit par une prière. 

 – Ecoute, tu es une honnête femme ; tu aimes ton mari, qui est un homme « supérieur » ; tu n’as donc pas à redouter de faiblesse de ta part. Eh bien ! je ne te demande pas grand’chose : ne te refuse pas à ce que nous nous voyions de temps en temps. Ce qui exaspère mon pauvre enfant, c’est l’espèce d’éloignement que tu lui témoignes ; il s’imagine que tu le fuis... Est-ce que tu aurais peur de l’aimer ? 

 Laurence protesta, et madame Mouchot reprit : 

 – Non ! alors du moment que tu n’as rien à craindre pour ton propre compte, n’hésite plus à le sauver. Tu lui montreras de l’amitié et tout de suite son exaltation tombera ; on le sermonnera, on lui fera entendre raison... Allons, promets-moi ; je ne m’en irai pas que tu ne m’aies promis. 

 La jeune femme refusait de s’engager, sentant le péril, n’ayant pas l’assurance dont elle se vantait ; elle se retranchait derrière la volonté de son mari. 

 C’était par ordre de Richard que l’on avait détendu les relations avec madame Mouchot. Au courant jadis du goût de Camille pour elle, il ne serait pas long à le démêler à nouveau dans la folie de son cousin. Il lui tiendrait rigueur certainement de ne l’avoir pas prévenu ; et s’il se la figurait coupable ou sur la voie de l’être ? 

 Madame Mouchot feignit de se rendre aux raisons de Laurence ; plus d’insistance l’eût effarouchée : elle s’en garda de reste. 

 On n’emportait pas une place du premier assaut. Cette reconnaissance la confirmait dans la certitude de vaincre. Elle se retira, embrassant avec effusion la jeune femme, se déclarant bien malheureuse, trop éprouvée par le Seigneur, que cependant elle avait toujours servi avec fidélité et abnégation. 

 Elle implorerait sa clémence ; sans doute le ciel ne lui imposerait pas un sacrifice au-dessus de ses forces ; il ne lui enlèverait pas le fils de ses entrailles et de son cœur. 

 Laurence demeura martel en tête, tout à fait effrayée de cette idée qu’elle pouvait avancer par ses rebuffades la mort de son cousin ; il était bon d’être rigide, mais pas à cet excès. Qu’est-ce qu’on sollicitait d’elle, en somme ? Une faute ? des complaisances ? de permettre à Camille de croire qu’elle partageait sa passion ? Non point, simplement de ne pas le pousser à bout par des apparences d’inimitié. 

 Elle se gourmanda de cette implacabilité dont risquait de résulter un malheur. Mais est-ce qu’elle était la maîtresse d’agir autrement ? 

 Son mari, elle n’av.it pas menti à madame Mouchot, s’était formellement expliqué à cet égard ; non, à la vérité, comme elle l’avait dit, à cause de l’amour de Camille ; mais en raison de l’étroitesse d’esprit de sa tante, de la religion qu’elle avait toujours à la bouche, de l’abbé, qui ne quittait pas de chez elle, et du blâme qu’elle portait perpétellement sur ceux qui ne partageaient pas ses croyances ou ne pratiquaient pas avec sa foi énergique et minutieuse. 

 Elle s’interrogea. Etaient-ce là des motifs suffisants pour une rupture entre parents, et elle en arriva à juger excessif et injuste, ingrat même, Landais, qui entre parenthèses, était métamorphosé complètement à présent en mari professeur. Madame Mouchot n’avait pas été pour elle une mère bien tendre ; mais, après tout, l’avait élevée et lui avait fait donner le peu d’instruction qu’elle possédait. 

 De là à céder à la prière de sa tante, il n’y avait pas loin. Elle n’était pas forcée de tout raconter à Richard, minutieusement ce qu’elle faisait ou ne faisait pas, comme une petite fille. Il ne l’avait pas délivrée de la tutelle de madame Mouchot pour la séquestrer sous la sienne. Du moment qu’elle n’avait rien à se reprocher, elle était bien libre. 

 Ayant rencontré une nouvelle fois au marché la mère de Camille, plus larmoyante encore que d’habitude, lamentable à la lettre, elle la plaignit avec une complaisante compassion et machinale ment madame Mouchot remontant chez elle, Laurence l’accompagna jusqu’à la porte ; puis, harcelée par sa tante, elle hésita une seconde et entra, toute tremblante, par exemple, les jambes flageolantes, molles et un point au cœur, si pâle que madame Mouchot appela d’une voix pressante la bonne, quelqu’un, son fils et que le jeune homme accourut à la hâte. 

 Il pâlit en apercevant sa cousine, puis rougit l’instant d’après, avec une joie délirante et un mouvement vers elle qu’il fut impossible à la femme du professeur d’esquiver. 

 – Laurence ! Laurence ! 

 Elle tomba dans ses bras, fut serrée contre sa poitrine et il la couvrit de baisers ; il l’attendait depuis si longtemps ! 

 Pour enlever à la scène son caractère de passion éperdue, madame Mouchot affectait de rire. 

 – Voyons ! Camille, finis donc. Es-tu enfant !... Tu vas la chiffonner. Tu lui fais mal. Comme tu es brutal ! Et moi, tu ne m’embrasses pas ? 

 – Si ! si ! je vais t’embrasser. 

 Et Camille, abandonnant Laurence, sauta au cou de sa mère, pour la récompenser de lui avoir amené la jeune femme, à qui le premier pas seul avait coûté, et qui reviendrait maintenant. Il l’avait senti aux tressaillements qu’elle n’avait pu ré primer quand il l’appuyait étroitement contre sa chair. 

 Longtemps elle résista à une force qui l’appelait là-haut, l’y poussait par les épaules dès qu’elle posait le pied dehors et cent fois la fit s’habiller pour y monter, mais le remords la hantait aussi et la disputait à cette attraction évidemment coupable. Elle se repentait du plaisir intense qu’elle avait éprouvé à revoir son cousin, à subir son accolade frénétique ; elle se grondait d’avoir, par son attitude trop franchement heureuse, permis à Camille d’espérer davantage que cette effusion devant témoins. 

 Et ce fut le même motif qui la conduisit subitement une après-midi aux Ormettes. Il convenait de détruire au plus tôt l’illusion que Camille caressait sans doute d’un bonheur défendu. 

 Ce jour-là son maintien fut infiniment plus réserve ; elle affecta d’appeler le jeune homme « mon cousin » et pas du tout familièrement de son nom. Elle évita avec soin de s’approcher de lui complètement, parla de toutes sortes de choses, afin de ne pas laisser de place dans la conversation aux souvenirs et aux confidences, répéta les histoires de la ville, s’inquiéta de personnes au sujet desquelles elle professait la plus grande indifférence. 

 Une véritable visite banale et bavarde de province. Jouant la femme sérieuse, elle questionna Mouchot sur ses goûts, sa carrière, étonnée qu’à son âge, il n’eût pas encore fait un choix, révélé une vocation. 

 Madame Mouchot intervint. Quelle profession à présent méritait qu’on s’y engageât sans être forcé ? La magistrature pent-être, mais le hideux spectacle qui s’y déroulait devant vos yeux avec le relâchement toujours croissant des moeurs : des tableaux de nature à vous donner la haine de l’humanité, et surtout blesser votre sensibilité, votre délicatesse natives ! 

 Non, Camille ne serait rien, parce qu’il n’avait pas besoin d’un traitement, d’honoraires pour vivre. Il pratiquerait le bien, le prêcherait d’exem ple. Homme de bien, c’était une carrière... 

 Le jeune homme interrompit Laurence en vel léité de protester. 

 – Pour être magistrat, médecin, il me faudrait quitter Château et ceux que j’y aime ! Je ne le veux pas, si ceux qui m’aiment consentent à ce que je m’éloigne. 

 Et il considéra sa cousine, dont les joues se rosèrent et qui répliqua cependant : 

 – Il faut vous aimer pour vous, et au mieux de votre intérêt. 

 Ah ! ce « vous » quels débats il souleva, attristés sérieusement de la part de Camille, pleins de dignité chez Laurence, de raison dans la bouche de la tante. 

 « Vous ! » Est-ce qu’on était des étrangers ? Est-ce qu’on n’avait pas été élevés ensemble ? Est-ce qu’on n’avait pas un même sang dans les veines ? 

 La jeune femme excipait des convenances, de l’habitude des gens de cesser de tutoyer une demoiselle qui se mariait. 

 Madame Mouchot émit cet avis : 

 – J’approuve Laurence ; Landais pourrait se froisser de cette familiarité, quoiqu’un mot ne signifie rien et ne soit pas cause qu’on fasse plus ou moins de mal. 

 Eh bien ! soit. Du moment qu’on se liguait contre lui, Camille dirait « Vous. » 

 Mais il le souligna d’une façon si comique ou s’appliqua à le prononcer avec une douceur, une tendresse si accusées, que Laurence y renonça dès lors, reprit elle-même le tutoiement et ne le bannit plus, à l’avenir, que de temps à autre, par mégarde ou en présence de quelqu’un du dehors, jusqu’à un tantôt où Camille, lui baisant les mains, dans un transport, sous les arbres du parterre, les yeux en feu, soupira : 

 – Laurence ! je t’aime ! m’aimes-tu ? 

 Elle se dégagea avec un : 

 – Laissez-moi ! si énergiquement accentué que le cousin la crut fâchée tout de bon, à jamais. 

 En vain lui prodigua-t-il les prières, elle brusqua la visite. Puisqu’il n’était pas sage, ne la respectait pas, il ne la verrait plus. 

 Ils étaient tous les deux seuls, madame Mouchot rentrée à l’intérieur de la maison, sous prétexte de chercher de la laine pour ses tapisseries, en réalité afin de leur ménager un tête-à-tête. 

 Quand Laurence lui cria : 

 – Au revoir, ma tante, je m’en vais. 

 Elle apparut, à la croisée, toute stupéfaite, les lèvres pincées, irritée contre cette mijaurée par trop pembèche décidément, qui se formalisait de quoi ? Rien ne s’était produit qui justifiât un départ aussi prompt. Elle insista pour que Laurence restât ; inutilement ! 

 – Et l’on te reverra quand ? lui demanda-t-elle. 

 – Ah ! je ne sais pas ! 

 Au bout de moins d’une semaine, la jeune femme avait oublié ses griefs et, sous ces mêmes arbres où elle s’était tant scandalisée, elle ne se défendait plus qu’en riant contre Camille, qui répétait sa déclaration. 

 – Oui, je t’aime. Libre à toi de ne pas me le rendre ; mais tu ne m’empêcheras pas de t’aimer... et à la folie ! 

 – Parle ! parle ! disait-elle. Tu en seras pour tes frais ; toutes tes sornettes m’entrent par une oreille et me sortent par l’autre. 

 – Ta ra ta ta ! je ne te crois pas... Ce que je crois, c’est que tu m’aimes ! 

 – Comme une sœur, oui, et pas autrement. Et puis assez ! 

 Assez ! ah non, par exemple. L’occasion qui fait le larron le favorisait trop bien et des désirs tumultueux le bouleversaient ; il tenta de lui envelopper la taille ; elle esquiva cette tendresse et se leva, faisant appel à toute son énergie ; mais non plus pour partir digne, comme l’autre fois ; seulement pour -se réfugier auprès de sa tante, coutumière des sorties complaisantes, tantôt manquant de laine, tantôt d’aiguilles, et des dix minutes avant de mettre la main dessus. 

 De retour chez elle, Laurence, comme toutes les fois, réfléchit à la faute qu’elle avait commise d’al-1er chez sa tante, en dépit de la défense de Richard, et surtout de s’y plaire davantage chaque coup ; ne songeant absolument dans l’intervalle des visites, qu’à remonter le plus tôt possible aux Ormettes, où elle vivait momentanément en pensée, désertant continuellement son logis. 

 Si bien que Landais la trouvait toute singulière, inattentive à ce qu’il lui disait, « sortie, » suivant l’expression vulgaire. 

 A la fin, il se douterait de quelque chose ; un jour ou l’autre, au reste, quelqu’un l’avertirait méchamment ou par hasard. Il l’estimerait coupable, et qui sait si elle ne le serait pas alors ? Camille devenant de plus en plus entreprenant, et elle n’ayant pas l’énergie de rompre ni même de lui montrer un suffisant mécontentement de sa conduite vis-à-vis d’elle. 

 Elle prit enfin la résolution d’avouer à Richard sa désobéissance ; il la prémunirait contre sa faiblesse. C’était le plus sage, et un soir, à cette intention, elle l’attendit avec impatience puis, quand il fut là elle n’eut plus qu’une préoccupation : cacher son émoi, remettant à plus tard son aveu, après qu’elle aurait vu Camille pour la dernière fois. 

 La dernière fois sincèrement, elle se l’était juré, se le jurait encore en frappant à la porte des Ormettes. 

 Ce fut Sophie qui lui ouvrit ; à l’habitude c’était Camille qui accourait, ayant de sa fenêtre aperçu sa cousine, ou reconnu la façon de sonner. 

 Elle demanda toute blanche : 

 – Il n’y a personne ? 

 – Si... Madame. Monsieur est sorti. 

 – Ah ! 

 Elle entra tout de même ; il ne fallait point qu’on remarquât rien. 

 – Te voilà, dit la tante qui l’embrassa. Ah çà ! qu’est-ce que tu as ? 

 – Rien ! 

 La pauvre petite femme avait les yeux pleins de larmes qu’elle essayait de retenir et qu’elle dut essuyer de son gant, prétextant qu’un tourbillon de vent l’avait aveuglée de poussière. 

 – Camille n’est pas là, fit madame Mouchot, mais il ne tardera pas, il est allé prendre des nouvelles de l’abbé Favert un peu indisposé. 

 Laurence devina. Camille en peine d’elle avait allégué cette course vers Saint-Loup pour passer sous ses fenêtres, là voir derrière ses rideaux, peut-être la rencontrer dans la rue. 

 Si elle avait su !... mais puisqu’on promettait qu’il serait bientôt de retour. 

 – Que je te montre, fit tout à coup madame Mouchot qui entraîna la jeune femme dans la chambre de son fils. 

 Sur un chevalet reposait une ébauche : le portrait de Laurence. Pas magnifique, il s’en fallait de beaucoup, mais comme on dit, le cœur y était, la ressemblance vaguement aussi ; que réclamer de plus ? Puis, cela prouvait que Camille pensait à sa cousine assidument, les couleurs étant toutes fraiches encore, et ensuite qu’il tenait compte de ses reproches d’oisiveté. Il ne tournerait pas ses pouces toute sa vie, serait peintre, par amour et sans professeur. 

 Madame Mouchot avait permis cependant que Camille reçût, mais en présence de Madame, quelques leçons de M. Cappelle, malgré l’aventure de M. Gaston et de Lisa, ou plutôt à cause de cette aventure qui témoignait net et clair que l’ancienne ouvrière des Ormettes était moins que la boue, la fille à tout le monde, pas plus chiche d’étaler sa chair la plus secrète que le bout de son nez. Rien ne révoltait d’ailleurs la veuve dans l’accouplement des Cappelle, chacun étant libre de s’arranger à sa guise et le ménage, sauf l’esclandre de l’expulsion de Lisa dont madame Mouchot rejetait toute la responsabilité sur la pauvre fille, ne donnait lieu à aucun scandale, comme tant d’autres. 

 Laurence avait considéré son portrait avec une émotion qui s’accrut quand elle examina la chambre. Sa photographie trônait dans plusieurs cadres : de grandes épreuves faites à la ville, d’autres à des assemblées de campagne, à raison de vingt sous, cadres compris. Puis toute une série assez mal réussie, entre parenthèses et d’un flou d’amateur maladroit : les œuvres de Camille, qui s’était jadis, à un moment de vogue, acheté le complet attirail du photographe. 

 Ce qui la flattait doucement, c’est que toutes étaient ornées d’une fleur flétrie, nouées d’un ruban pâli à ses couleurs, à ses parfums : des rubans mauves, des roses de Bengale, des violettes de Parme, des azalées aux nuances délicates et partout, partout de la verveine. Ainsi, ce n’était pas un caprice fugitif des sens qu’il éprouvait à son égard, mais une sincère passion ; elle était l’objet d’un culte de sa part ; cette chambre de garçon, il l’avait transformée en un temple à sa divinité, et toute peuplée d’autels où il l’adorait plus évidemment que la Vierge de Murillo du fond de son alcôve, qui trempait dans un bénitier à l’ombre d’un rameau de buis. 

 – Eh bien ! comment te trouves-tu ? demanda madame Mouchot, en extase devant la toile, quoique proclamant que Laurence était mieux, infiniment. Mais l’habitude viendrait à Camille, et puis, d’après une photographie seulement, ce n’était pas des plus commodes de peindre ; il faudrait qu’elle posât. 

 – Non, non, je ne poserai pas répliqua vivement la jeune femme qui venait soudainement de penser à l’histoire de Lisa chez M. Cappelle, comme sa tante y avait songé aussi, non en l’air. La veuve comptait bien qu’à l’une des séances, qui auraient lieu naturellement dans la chambre de Camille, puisqu’il y avait tous ses bibelots sous la main, et le meilleur jour de la maison, il adviendrait à Laurence ce qu’on avait accusé Lisa de rechercher ou de provoquer. 

 Et certes ce ne serait pas elle, madame Mouchot, qui interviendrait comme cette gêneuse ainsi que la femme du peintre, et elle se courrouçait en dedans contre cette dinde qui menaçait de compromettre avec son refus si catégorique l’œuvre entreprise. 

 Laurence, qui s’était assise près d’une table de travail, encombrée de livres et de papiers où son nom était écrit de tous côtés, en tous les caractères, gros, fin, moyen, en anglaise, en gothique, en bâtarde, se dressa et vint, vers sa tante, à laquelle elle prit les mains, lui disant avec volubilité : 

 – Ecoutez... Je ne poserai pas ; tous les deux tout seuls ; c’est trop grave ! 

 – Mais je serai là, continua madame Mouchot. 

 – Pas tout le temps ; vous nous laissez parfois ensemble... 

 – Est-ce qu’il t’aurait manqué, par hasard ? demanda effrontément la tante. 

 Laurence n’osa pas répondre affirmativement. D’ailleurs le mot n’était pas juste. La déclaration de Camille, passionnée, éperdue, ne constituait pas une offense. 

 – Non, dit-elle ; mais, sans qu’on fasse mal, il y a quelque chose de répréhensible à ce qu’une femme, qui est mariée, demeure en tête à tête avec un autre que son mari, alors que cet autre l’aime et... 

 – Et quoi ? 

 – Et en est aimé, ajouta tout bas Laurence, pourpre de cette confession. Les regrets qu’on a de ne pas avoir été unis, les cœurs qui battent à l’unisson, autant de fautes. 

 Il faut fuir la tentation. Le mieux, ma tante, serait que je cessasse de venir... 

 Madame Mouchot parut abonder dans son sens ; certainement, s’il en était ainsi, la pudeur, comme l’honnêteté, commandait qu’on coupât court aux relations jusqu’à nouvel ordre 

 La dévote savait bien, à présent, que, fatalement, Laurence appartiendrait à son fils. Il n’y avait plus qu’à souhaiter un concours de circonstances qui s’y prêtât. Il se produisit à quelques jours de là, la jeune femme ayant été prise d’une angine, la maladie courante dans son quartier humide, construit sur l’ancien lit de la rivière et où l’on mourait à foison chaque année. 

 Madame Mouchot la soigna avec un dévouement maternel et la sauva ; seulement, pour qu’elle ne rechutât pas, qu’elle échappât à l’influence méphitique qui l’avait mise à deux doigts de la mort, il était urgent de la transporter en une autre atmosphère. On l’installa aux Ormettes. 

 Doucement, dans le bon air pur de là-haut, entourée des prévenances délicates de madame Mouchot, la convalescence de Laurence s’effectuait. 

 Richard, venu d’abord tous les soirs s’informer de sa petite malade, espaçait ses visites tout danger disparu, repris par ses études personnelles, et les soucis du collège. 

 En collaboration avec un ami, professeur de science, en congé à Château, il avait conçu l’idée d’un livre matérialiste, la Création Rationnelle, contrôlant les recherches d’Hœckel et de Darwin, destiné à vulgariser en France, en les mettant à la portée de tous, les découvertes de ces savants. 

 Cet ouvrage l’absorbait, il y passait toutes ses heures de loisir, une partie de ses nuits même, oubliant dans la fièvre du travail, le péril moral que pouvait courir Laurence, là-bas entre Camille et la veuve, souffrant bien un peu de l’absence momentanée de sa « fillette » – comme il l’appelait en riant à cause de la différence de leur âge et de la gravité paternelle de son caractère à lui – mais la mettant à profit en entassant les notes et les matériaux du livre. 

 Laurence ne demandait pas à rentrer tout de suite dans la maison sévère de la rue Saint-Loup ; elle se trouvait bien chez sa tante. On la gâtait, la choyait tant ! Elle ne se souvenait plus des jours amers vécus près de la veuve, avant d’épouser Richard. Madame Mouchot, d’ailleurs, les regrettait, sincèrement, intensément ; elle lui en avait répété l’aveu, presque en larmes : elle avait cru bien faire pour tous deux, en la séparant de Camille. 

 Tout émue la jeune femme cachant sa figure sur la poitrine de sa tante, murmura : 

 – Puisque c’est fait..., n’en parlons plus, je vous en prie ; voyez-vous, n’en parlons plus, n’en parlons plus. 

 Camille survenant, il avait fallu lui dire le sujet de ces larmes. Laurence ne voulait pas, mais ma dame Mouchot, pleine de repentir n’avait pas écouté, et l’explication donnée, était sortie, lais sant Laurence abîmée, suffocante dans un fauteuil et Camille à ses pieds baisant ses poignets, san glotant. 

 – Comme nous aurions été heureux, ma petite Laurence ! 

 Elle répondit d’un 

 – Oh ! oui !... brisé. 

 Puis se relevant, étouffant ses soupirs, s’efforçant de mettre dans ses yeux mouillés une lueur de résignation tranquille : 

 – Oublie cela, Camille, ajouta-t-elle, je suis mariée, n’est-ce pas !... alors quoi... d’ailleurs, j’aime mon mari. 

 J’aime mon mari ! Elle avait besoin de ressasser cette phrase cent fois le jour pour ne pas trop faiblir moralement, car tromper physiquement Richard, jamais ! C’eût été une indignité, une lâcheté sans nom. L’idée ne lui en venait même pas. Mais elle eût souhaité qu’il fût plus souvent là ; sa présence l’aurait fortifiée. Pourtant, de cette scène entre elle et Camille la première où directement elle eût laissé voir à son cousin qu’elle l’aimait, il lui restait une agitation étrange, à la fois douloureuse comme un remords, et doucement pénétrante comme le souvenir d’un baiser. 

 Elle avait peur. Heureusement que Richard devait venir le soir, une coutume qu’il avait prise depuis l’installation de Laurence aux Ormettes d’y dîner tous les huit jours, le dimanche. La jeune femme lui en savait un gré profond, car Ri chard éprouvait un véritable supplice à celte table, au milieu des momeries bigotes de l’abbé Favert et de madame Mouchot. Après le souper, il est vrai, il demeurait quelques instants seul avec Laurence, dans sa chambre ou dans le jardin, causant amicalement avec elle, sans plus d’effusion visible que s’il la voyait chaque jour, à toute heure, l’entretenant de ses travaux, moins intimement qu’autrefois, car elle n’y prenait plus le même intérêt, depuis que lui manquaient les leçons constantes du professeur. 

 De semaine en semaine, les tête-à-tête s’abrégeaient, madame Mouchot se glissant habilement en travers sous un prétexte ou sous un autre, et Richard, peu soucieux de continuer la conversation devant ce tiers importun, adressait le bonsoir à sa femme, lui recommandant de se bien soigner, accompagnant son adieu d’un baiser sur le front et d’un serrement de main prolongé. 

 Quelquefois. quand madame Mouchot n’était pas entre eux, elle se jetait dans les bras de son mari, prête à pleurer, à lui confesser tout. 

 Sous cette caresse, Landais se sentait frissonner, mais réprimait aussitôt son désir, pensant que dans l’état maladif de Laurence, il devait lui épargner une sensation violente, traiter en sœur la délicate mignonne, ne pas exciter davantage sa nervosité. 

 En attendant l’arrivée de Richard, Laurence s’était isolée au fond du jardin, fuyant Camille. 

 D’une sorte de terrasse où elle était, elle pourrait apercevoir de loin le professeur et lui crier avant qu’il n’entrât : 

 – Je t’en prie, Richard, emmène-moi ! 

 Ce jour-là, Landais n’était point seul, son ami l’escortait. La surprise de Laurence se mêla, malgré elle, d’une sorte de satisfaction ; pouvait-elle avertir Richard devant cet étranger ? Elle était heureuse de cet empêchement qui retardait son aveu, sans qu’il y eût de sa faute. Dans la soirée, plus tard, elle trouverait le moyen de lui parler. Elle y était bien résolue ; elle se le jurait. 

 Mais au dîner, une discussion soudaine la mit tout en désarroi. Habilement, à l’instigation de madame Mouchot, l’abbé Favert questionna les deux savants sur ce fameux ouvrage qu’ils avaient commencé. Quelques mots l’avant-veille en étaient échappés à Laurence ; de quoi donc au juste s’agissait-il ? Tout d’abord les professeurs évitèrent de répondre. A quoi bon soulever des tempêtes ? On était, en matière de croyances, aux antipodes ; Richard et son ami brûlaient ce que l’abbé et madame Mouchot adoraient. 

 – Dieu ! vous vous attaquez à Dieu ! interrogea la tante, provoquant, bouche béante, une protestation ou une affirmation qui ne vinrent pas. Ces messieurs se refusant, par bon goût, à exposer des théories dont les gens qui étaient là devaient, sans être à même de les discuter, se scandaliser à l’excès. 

 Mais ce n’était pas le compte de madame Mouchot qui, d’un clignement d’yeux, lança l’abbé à la rescousse. 

 – MM. Landais et Ogier, si j’en crois les on-dit, insinua le prêtre, ont entrepris après un nommé Darwin de prouver que nous descendons du singe. 

 Cette fois, Richard était piqué au jeu ; il ne pouvait tolérer qu’on lui prêtât une assertion aussi ridicule ; tant pis pour ceux qu’il formaliserait : maintenant il allait s’exprimer librement ; d’abord, riposta-t-il, mieux vaudrait descendre du singe que d’y remonter, comme tant de grimaciers et de mômicrs ; mais Darwin n’a jamais émis l’opinion qu’on lui attribue. Il a affirmé, ce qui est bien différent, que le singe et l’homme avaient des ancêtres communs, aujourd’hui disparus, et que la paléontologie découvrira quelque jour. Elle n’y est pas arrivée encore ; mais elle n’a pas découvert non plus les vestiges du Paradis de la Bible ou une forme humaine plus accomplie que la forme actuelle, quelque type parfait créé par votre Dieu. 

 – Notre Dieu ! fit la mère de Camille profondément choquée, mais sans arrêter Richard, qui continua : 

 – Type dont nous serions les descendants dégénérés par le péché. Ce à quoi le savant anglais a conclu, c’est qu’on était conduit à admettre un type primordial unique : en un mot que tous les êtres organiques ont une même origine : les poissons et les oiseaux, l’homme et le limaçon, ce qui bat singulièrement en brèche la création solennelle qu’on raconte aux petits enfants. 

 – Alors le monde s’est fait tout seul ? gouailla l’abbé. 

 – Certainement, par des agrégations et des transformations successives ; le principe de tous les êtres animés – ce qui n’est pas plus inadmissible que votre divinité insensée en trois personnes distinctes, dont un oiseau, est la monère, une petite masse d’albumine contractile informe. Pendant des milliers d’années, de nombreuses générations de ce premier animal ont peuplé l’Océan primitif, dont la terre refroidie s’était couverte, et cela jusqu’au jour où la variation des conditions extérieures a modifié leur composition. 

 M. Favert avait bondi, s’écriant : 

 – Une monè... mone... Comment dit-il ? 

 Une monère... une monère... Figurez-vous quelque chose comme du blanc d’œuf. 

 – Une monère, soit, fit se contenant l’abbé, mais auparavant ? 

 – Un liquide où se sont formés déjà spontanément des composés ternaires ou quaternaires de .carbone, d’hydrogène, d’oxygène et d’azote ; la monère s’y développe de même que les cristaux qui se dégagent du sein d’une dissolution. 

 Le prêtre, malgré la colère qui sourdait en lui, daigna sourire ; il croyait triompher. 

 – Avant votre liquide, quoi ? 

 – Et avant votre création, dont vous êtes si fier ? Est-ce que vous ne reconnaissiez point, dans vos livres, que le chaos existait où les éléments étaient mêlés ! Vous êtes, comme nous autres, des matérialistes, mais sans le savoir. Ce n’est pas Dieu qui n’a pas eu de commencement : c’est la matière, Quelle est l’œuvre de votre Dieu : de l’organiser. 

 Nous nous contentons d’expliquer le phénomène par des attractions réciproques. Vous nommez Dieu ce que nous appelons l’autogénie ou la génération par soi-même. 

 L’ecclésiastique allait riposter ; madame Mouchot lui fit signe de ne pas pousser plus loin sur ce terrain ; elle mettrait la discussion sur un autre et susurra toute pâle : 

 – J’admets pour un instant le blasphème de M. Landais, mais qu’il m’édifie. Si Dieu n’existe pas, où allons-nous donc après la mort ? 

 – Au néant, madame ; je veux bien ajouter, hélas ! répliqua tranquillement Richard. 

 Dévotement, la tante se signa, puis posa de nouvelles interrogations, s’échauffant peu à peu et, l’abbé joint à elle. 

 – Si, au delà de cette vie, il n’y avait plus rien, ni peine ni récompense, pourquoi la vertu, pourquoi l’honnêteté ? Pourquoi ne pas satisfaire ses appétits, obéir à ses instincts, pauvre, ne pas s’approprier le bien d’autrui pour jouir ? pourquoi contraindre son cœur, éteindre l’ardeur de ses sens ? 

 Vainement le professeur répliqua que la morale était indépendante de la religion, que l’estime des autres et de soi suffisait à récompenser la vertu, l’honnêteté ; qu’ici-bas, les gens de bien, de sacrifice finissaient toujours p r être honorés selon leurs mérites ; que, d’ailleurs, ne commettre un acte qu’en vue de l’intérêt personnel, des résultats bons ou mauvais pour soi qu’il pouvait avoir, c’était méprisable. 

 Il parlait plein de feu d’abondance, de la chaude conviction de l’avocat sincère d’une bonne cause, la voix âpre et des mots à la bouche qui éclataient, au milieu de cet intérieur bourgeois, avec des fracas de bombe. 

 La mère de Camille et le prêtre regrettaient d’avoir excité ce débat, qui ne tournait pas aux fins qu’ils avaient désirées, mais plutôt à leur confusion ; ils essayaient d’interrompre Richard et manifestaient tout leur dépit de n’y point parvenir. Madame Mouchot regardait Laurence, qui avait l’air sinon d’approuver entièrement son mari, au moins, sous l’influence de sa parole animée, vibrante, d’être galvanisée par la flamme de son regard, glorieuse de sa vaillance de combattant et de l’effroi qu’il répandait. 

 A côté de ce terrible jouteur, ressortait par trop l’insignifiance de Camille qui ne soufflait mot, incapable de comprendre rien à cette querelle si au-dessus de l’instruction qu’il avait reçue de M. Favert. Plus il discourait, plus le professeur regagnait sa femme ; encore une heure, et le soir même reconquise, elle voudrait peut-être quitter les Ormettes, rentrer dans son ménage. Il était urgent de rompre le charme. La tante grimaçait horriblement, ployait sur la table la lame d’un couteau à dessert, ou tourmentait soit les verres devant elle, les dérangeant fiévreusement de place, soit sa fourchette dont elle piquait avec force la nappe : tous les indices d’une sourde rage, les yeux perpétuellement sur Laurence, qui finit par voir, eut peur d’une explosion et tâcha, dès lors, de la prévenir, d’enrayer l’éloquence de son mari. 

 Elle chercha d’abord à attirer son attention, du regard, mais vainement. Puis elle eut recours à des signes, à de petits mouvements de tête où elle lui montrait madame Mouchot le visage décomposé, garance, et qui se mordait les lè vres à ce qu’en jaillît le sang, les gestes saccadés. 

 Landais s’aperçut de la pantomime ; il n’en tint pas compte ; alors elle l’appela : Richard... Richard ; toutes les trois phrases qu’il disait, l’impatientant ; elle le distrayait de son sujet ; la langne lui fourcha et l’on rit ; il perdait du prestige nécessaire à la victoire de sa thèse. Laurence, cependant, ne cessait pas son manège. Décidément, elle l’agaçait ; antre deux mots, il le lui dit assez sèchement et elle en fut violemment froissée. Lui se résumait en une virulente diatribe contre la religion ; non seulement la morale ne devait pas s’appuyer dessus, mais la répudier avec soin, la religion étant un puissant agent de corruption par l’absolution qu’elle octroyait à toutes les fautes, à tous les forfaits. 

 Du coup madame Mouchotse leva pour quitter la table ; elle n’en pouvait supporter davantage ; l’abbé haussait pitoyablement les épaules, s’emplissant avec précipitation la bouche de plusieurs cuillerées de fraises pour obstruer la voie à l’anathème qui lui montait à la gorge ; Laurence s’évertua à retenir sa tante, qui la rabroua, puis elle se tourna vers Richard, avec des reproches sur toute cette scène, qu’il aurait dû avoir le tact d’éviter, sachant les opinions de madame Mouchot. 

 C’était trop fort, en vérité ; est-ce que ce tact, Richard ne l’avait pas eu tout d’abord ? N’était-ce pas contraint qu’il y avait renoncé ? Ah çà ! est-ce que Laurence était du bord de l’abbé ou du sien ? retombée déjà dans les sottes croyances dont on l’avait bercée jusqu’à seize ans, qu’il avait tenté d’exorciser, il voyait avec quel peu de fruit ! 

 Laurence, dans son observation, avait mis une légère roideur, celle de la souffrance de son amour-propre blessé l’instant d’avant ; le professeur riposta sur un ton hautain où perçait un dédain évident à l’égard de la jeune femme, qui s’abstint de protester, de dire l’approbation tacite qu’elle lui avait accordée, jusqu’à ce que l’émoi courroucé de sa tante lui fît un devoir de s’interposer. 

 Elle se tut, s’efforçant de garder sous l’apostrophe de Richard un masque d’impassiblité ; mais elle ne put se retenir longtemps, et brusquement éclata en sanglots. 

 La discussion fut coupée net. Le chagrin de Laurence devenait nerveux. Elle suffoquait, hoquetait. Madame Mouchot lui bassinait les tempes avec de l’eau froide, l’abbé lui frappait dans les mains, Camille, la tête perdue la considérait, oubliant de lui donner à respirer le flacon de sels que sa mère lui avait passé. 

 Richard, troublé de la scène, confus pour Ogier qui avait contribué à l’alimenter, se tenait debout, sans rien faire derrière la chaise de Laurence. Quand elle revint à elle, tout en larmes encore, doucement Richard la railla de cet excès de sensibilité. 

 Il était au désespoir de l’avoir involontairement blessée ; aussi pourquoi diable ! les petites filles se mêlaient-elles de pareilles choses ? Laurence tenta de répliquer, d’expliquer ce qui s’était produit en elle ; mais Richard ne lui en laissa pas le temps, l’interrompit d’une tape amicale sur la joue. Non, non, c’était fini, bien fini, qu’elle effaçât tout à fait de sa mémoire le vilain incident, retournât à ses broderies, à ses poupées, en véritable enfant qu’elle était, en vrai bébé. 

 Au fond, Landais s’imaginait que Laurence, en contact assidu avec madame Mouchot, était retournée en partie aux errements de jadis, et quelle blâmait de façon absolue sa virulente sortie, mais il ne lui en tenait pas rancune, mettant ce changement d’idées au compte de sa jeunesse, de son éducation première, surtout de la malléabilité de son caractère. 

 Une minute d’intimité l’eût sûrement tiré d’erreur ; seul à seule avec elle, il aurait ramené Laurence sur ce sujet, et elle se fut disculpée, mais ce soir là, empêché par la présence d’Ogier, il ne put, manquant à son habitude, s’isoler quelques instants auprès de sa femme ; il avança au contraire son départ, pour ne pas prolonger la gêne que la discussion avait établie entre tous. 

 Il posa un baiser sur les cheveux de Laurence, murmurant demi riant, demi fâché : 

 – Au revoir, méchante petite orthodoxe. 

 Elle ne s’aperçut point de l’émotion pleine de tendresse que contenait Richard et qui perçait dans l’intonation attristée de sa phrase, et sans accompaguer son mari jusqu’à la porte, s’excusant sur son malaise, elle remonta précipitamment dans sa chambre, échangeant un regard désolé avec Camille. 

 Cette retraite subite de Landais comblait madame Mouchot ; et devant Camille, avant de se retirer, la veuve en conféra habilement avec l’abbé. Landais, vraiment, n’avait point assez d’égards envers Laurence, la traitait trop en gamine. Laurence avait vingt-deux ans après tout, se sentait une femme, demandait à être considérée comme telle. Ces façons de supériorité la froisseraient à la longue, atténueraient l’amour qu’elle vouait encore au professeur. 

 L’amour, non, elle n’en avait jamais éprouvé de réel, c’était certain. Mais même l’attachement fraternel qu’elle lui témoignait s’userait sous les coups réitérés de ces piqûres d’amour-propre, dont elle souffrait sans consentir à se l’avouer. 

 A bonentendeur, salut ! pensa madame Mouchot. Et après cela, Camille ne comprenait pas de quels moyens il fallait user pour vaincre les dernières résistances de sa cousine ; c’était un naïf. L abbé et elle y aideraient un peu, d’autre part. 

 Au matin, le lendemain, quand Laurence, mélancolique, toujours sous la pénible impression de la veille, descendit au jardin, elle y trouva Camille qui l’attendait depuis une heure au bas du perron, l’air navré, à la main cinq ou six roses merveilleuses qu’il avait cueillies pour elle et qu’il lui tendit sans rien dire. 

 Elle hésita une seconde à les prendre, puis brusquement, les saisit, les posa à son corsage, tandis qu’une poussée de sang empourprait ses joues pâles Camille demeurait debout à côté d’elle, très triste, se taisant. Elle ne le regardait plus ; les yeux baissés, par contenance, elle écrasait sous le bout de son pied les grains dorés du sable, en mordillant nerveusement les pétales arrachés d’une rose thé. 

 Très bas, Camille se décida à demander : 

 – Veux-tu faire un tour de jardin. Laurence ? Il y a longtemps que tu n’es allée jusqu’au bout. Tu verras, à côté de l’allée de tilleuls, les massifs d’azalées et de rhododendrons qui sont tout en fleurs ; c’est superbe ! 

 Il tremblait en disant ces mots banals. La jeune femme lui prit le bras, sans répondre, devinant qu’un mot d’elle enhardirait Camille ; mais il n’attendit pas ce mot, et soudainement : 

 – Ah ! Laurence ! Laurence ! s’écria-t-il. 

 Elle lui lâcha le bras, étonnée de cette explosion ; mais il la retint et poursuivit la voix saccadée, les yeux brillants : 

 – Si tu savais ce que j’ai souffert, hier, pendant ce dîner ! Je m’étais condamné à ne rien dire ; de quelque côté que je me fusse rangé, j’étais sûr de te déplaire. Combattre les idées de Richard t’eût semblé inintelligent, vil d’y applaudir. Quand même je les aurais mentalement acceptées, tu aurais cru sans doute à une obséquieuse flatterie de ma part. Je ne voulais point d’un pareil soupçon. Je me suis tu. Mais quand cet homme t’a parlé avec ce ton de supériorité, tu ne sais pas ce qui s’est passé en moi. Te voir traiter ainsi, toi ! que j’adore si humblement. 

 Elle chercha à lui imposer silence, mais il ne l’écoutait pas, continuant malgré elle. Oui, il l’adorait, et si elle avait été sa femme, il eût eu pour elle des tendresses exquises, respectueuses, infinies. Une parole, un désir de Laurence eussent été pour lui des ordres, et il se serait soumis complètement, aveuglément, à son idole, n’ayant qu’un bonheur, un rêve, la voir heureuse, souriante, toujours, sans un pli au front, sans une peine au cœur. Elle eût été la souveraine absolue, l’arbitre suprême, et ii lui aurait obéi en tout avec ravissement, épelant ses désirs sur ses lèvres, prêt à lui sacrifier toutes les idées les plus enracinées, les convictions les plus profondes, plutôt que de voir perler une larme au bout de ses cils blonds. 

 Si madame Mouchot avait été là, la sincérité et l’exaltation de Camille l’eussent stupéfiée. Les plans de la dévote déviaient complètement ; en at tirant Laurence chez elle, en la jetant dans les bras de son fils, elle comptait simplement donner satisfaction aux ardeurs contenues de Camille, ne soupçonnant pas qu’il s’éprendrait sérieusement de la jeune femme. Une affaire de sens voilà tout, qui au lieu de l’éloigner de la maison l’y retiendrait sous la tutelle de la veuve. Laurence paraissait merveilleusement choisie, douce et belle, honnête, résistant assez pour aiguillonner les désirs de Camille, mais l’aimant au fond, et laissant deviner son amour, juste de quoi ne pas le désespérer. 

 Avec l’aide de Dieu et pour sa plus grande gloire les choses tourneraient à bien. Mais point de passion ! oh ! non, point de passion ! cela gâterait tout, entamerait énormément l’autorité despotique que madame Mouchot entendait à tout prix garder sur Camille. Point de passion ! D’ailleurs elle ne l’en croyait pas capable. 

 Et de fait, les premiers jours, Camille n’avait ressenti pour Laurence que l’envie luxurieuse de la chair, la désirant parce que c’était une femme et que ses sens en réclamaient. Puis, peu à peu, un inconnu sentiment s’était fait jour, grandissant d’instant en instant. Il aimait Laurence de tout son cœur, de tout son être. C’était à la lettre qu’il prenait les regrets hypocrites que sa mère exhalait devant la jeune femme, et il les répétait de bonne foi, le cœur, gonflé. 

 Il ne se souvenait plus de Lisa que pour comparer les grossiers plaisirs qu’elle lui avait procurés aux sensations exquises et raffinées dont la seule présence de sa cousine le faisait jouir, à la fièvre intense et délicieuse qui le tourmentait, quand, se promenant tous deux dans les allées ombreuses du jardin, il frissonnait au contact du bras délicat et frêle de la jeune femme, grisé par l’odeur de violette émanée des boucles légères de ses cheveux dorés. 

 Il s’était mis à genoux devant Laurence, extasié, baisant follement une mitaine de soie bise qu’elle lui avait abandonnée en dégageant sa main. Elle eut un mot de reproche très doux, très tendre : 

 – Camille ! 

 Puis, composant son visage, changeant de ton : 

 – Eh bien ! et les massifs ? fit-elle presque gaiement. 

 Muets à nouveau, ils reprirent leur route sans se donner le bras cette fois, côte à côte. Devant les fleurs, Laurence s’arrêta, émerveillée, sous le flamboiement du soleil de midi ; la fanfare des rhododendrons éclatait avec des heurts de couleurs étranges, des chocs de nuances bizarres où le rouge et la pourpre dominaient, avivés encore par le repoussoir des touffes blanches. A côté de cette fanfare de couleurs violentes, les corolles plus pâles des azalées avaient des roseurs maladives, des transparences lymphatiques, et de leurs pétales fragiles se dégageait un parfum pénétrant, subtil, troublant comme l’haleine d’une femme. 

 La tête tournait à Laurence, ses forces défaillaient ; elle entraîna Camille, ne voulant point rester là plus longtemps. A la maison, sous la petite tente servant de salon d’été, madame Mouchot et l’abbé Favert étaient assis, graves, sérieux, l’abbé feuillètant des livres empilés sur la table. 

 Comme les deux jeunes gens passaient, la veuve les appela. Laurence surtout, c’était elle particulièrement qu’on désirait entretenir. 

 Laurence s’assit gênée par le regard inquisiteur de sa tante ; l’abbé prisait, compulsant les éditions. 

 Ce fut tout un sermon que débita la veuve, un long sermon plein d’aménité d’ailleurs et de componction savante. Elle n’aurait pas voulu insister sur le pénible incident de la veille, mais son devoir de parente, de chrétienne, la forçait d’y revenir. Elle avait eu hier un chagrin immense : sa Laurence, cette fille élevée dans les plus saintes doctrines, non seulement les avait oubliées, mais applaudissait encore aux discours impies et monstrueux d’un athée. 

 Madame Mouchot avait passé la nuit en prières, suppliant le Seigneur de toucher cette âme égarée, non endurcie, de la ramener à lui par des voies faciles et fleuries de l’indulgence, plutôt que parles sentiers abrupts et pénibles de l’expiation ! 

 Laurence avait cédé aux leçons funestes de son mari. Faute bien excusable ! rompu avec les habitudes pieuses et les croyances de sa première jeunesse. Mais le mal n’était point irréparable. Qu’elle relût et méditât les écrits de cette religion que Richard avait outragée et cru stigmatiser. Elle serait bientôt convaincue de sa déplorable erreur et trouverait à l’avenir des forces suprêmes pour échapper aux instigations de l’esprit mauvais. 

 La veuve avait poussé devant Laurence une demi-douzaine de petits livres reliés de maroquin, aux encoignures niellées, moirés sur tranche ; au dos, les titres luisaient en lettres d’or : les Confessions de saint Augustin, sainte Thérèse, la Vie des saints. Hymnes et Psaumes, le Cantique des Cantiques. Que la jeune femme les parcourût, elle ne douterait bientôt plus de leur essence divine. Camille, familiarisé avec leur texte, se ferait une joie de lui en expliquer les passages trop obscurs pour elle. 

 Camille approuva de la tête ; des heures nouvelles à passer auprès de sa cousine, sur le même banc, les doigts se frôlant en tournant les pages et les yeux noyés, insoucieux des lignes. 

 Dès le même soir, malgré les hésitations de Laurence qui redoutait la prose ennuyeuse de ces livres « choisis », ils commencèrent les « Confessions ». La jeune femme s’étonna, elle ne s’at tendait point à ce roman si plein de tendresse, de passion, il y avait dans les désespoirs et les lamentations de l’évêque d’Hippone une analogie bizarre avec ses pensées et ses désirs à elle , le même regret et le même besoin d’amour actif et jeune. 

 « Mon bonheur eût été d’être aimé autant que d’aimer moi-même, car on veut trouver la vie dans ce qu’on aime. » 

 A ce paragraphe, elle ferma le volume brusquement ; des larmes jaillissaient de ses yeux, des sanglots l’étouffaient. Elle glissa le livre dans sa poche, murmurant : 

 – Non, vois-tu, Camille, ne lisons pas cela ensemble ; il faut être sage... se faire une raison ; nous nous l’étions promis. A quoi bon une peine éternelle !... 

 Il n’insista pas, prêt à pleurer, lui aussi ; Laurence était bien décidée à ne plus rouvrir le livre, et pourtant, le lendemain, au jardin, sous les tilleuls odorants, ils commençaient le second volume, quand madame Mouchot parut, accourant presque. 

 Une dépêche de Monseigneur, qu’on venait d’apporter àl’abbé. La première communion des Charitaines se trouvait avancée de quinze jours : Monseigneur arriverait dans huit, afin de pouvoir célébrer la cérémonie le jour de la Fête-Dieu. Un jour bien heureux, les enfants recevraient double grâce. Mais il fallait se hâter pour que tout fût prêt. Elle en perdait la tête ! Pour comble, sœur Thérèse, l’organiste habituelle, gardait le lit, une attaque de goutte ! Comment ferait-on pour la musique, car on ne devait pas penser au maître de chapelle de Saint-Loup ; depuis longtemps, on se battait froid ensemble, et il saisirait l’occasion d’être désagréable en pareille circonstance. 

 Spontanément Laurence s’offrit. Elle possédait un « joli talent, » reconnu de tout le monde. 

 Huit jours lui suffiraient pour se délier les doigts un peu raidis par le manque de mécanisme, et déchiffrer les chants principaux de la messe. La veuve se jeta au cou de Laurence ; cette chère enfant les sortait d’embarras, même il lui venait une idée excellente. Camille aussi était musicien, pas assez pour tenir l’orgue seul, mais dans un morceau à quatre mains, et soutenu par la virtuosité de sa cousine, il se tirerait très bien d’affaire. Ce serait la première fois qu’à la chapelle de « l’Œuvre » on aurait une messe en musique aussi brillante. 

 Quand le grand jour arriva et que Camille et Laurence se trouvèrent seuls dans la chambre de l’orgue, les mains entrecroisées sur le clavier d’ivoire, un indéfinissable sentiment s’empara d’eux. En bas, Monseigneur officiait majesteusement dans sa chasuble raide de broderies et de dorures, descendant lentement les trois degrés de l’autel, élevant dans ses mains blanches et fines le saint ciboire de vermeil rempli d’hosties consacrées. Le Christ de l’autel et la Vierge de stuc disparaissaient à demi enfouis dans un amas de fleurs et de verdure, les murs étaient tendus de draps, ornés de guirlandes de buis dont l’odeur âcre et forte emplissait la nef, mêlée aux fumées de l’encens, à la senteur des cires fondues et aux parfums des fleurs. 

 A l’entrée de la sacristie, le dais était préparé et sous le souffle léger coulant d’un vitrail entr’ouvert, les panaches de plumes balançaient mollement leurs brins soyeux. Dans l’étroit chemin ménagé entre les chaises, une bande de fillettes avançaient à la file, le front baissé, sous leurs voiles, tandis qu’à la table de communion d’autres déjà s’agenouillaient dans un floconnement de mousseline, et qu’au fonrl plus d’une vingtaine encore assises, droites, attendaient leur tour. 

 La flamme des cierges piquait l’espace de points d’or, tachant des lueurs tremblotantes cet entassement neigeux. De temps en temps, quand les communautés se relevaient ou quittaient leur place pour prendre la file, on entendait le craquement des dessous empesés, et aussi le bruit sec du claquoir de l’abbé Favert qui passait dans les bancs, donnant les signaux. 

 Tout à coup, comme les dernières Charitaines se groupaient devant Monseigneur, l’assistance eut une surprise ; là-haut, à l’orgue, après un placage d’accords à la basse, Camille et Laurence attaquaient l’OSalutaris. 

 Un murmure de satisfaction courut dans l’assistance, les dames patronnesses se regardaient rayonnantes : du Rossini, songez donc ! on n’en jouait pas à Saint-Loup. Mais qui donc l’exécutait ainsi ? Toute rouge, feignant la modestie, madame Mouchot expliqua, recueillant pour sa « délicieuse idée » les compliments de tous. Mais ce fut bien autre chose, quand se joignant aux sons graves de l’orgue, les voix grêles des fillettes écla tèrent, filant les sons clairs du motif : 

 O salutaris hostia... 

 Laurence et Camille accentuaient l’accompagnement pour maintenir la mesure et la justesse du chant ; Laurence, très émue de sentir sur les pédales son petit soulier de satin pressé par le pied de Camille, affectait de suivre attentivement la musique qu’elle connaissait. 

 Soutenues à la tierce par les enfants de chœur, les voix montaient toujours, égrenant les notes sonores, sans souci du texte de l’hymne, que la musique défigurait avec ses coupures et ses répétitions bizarres : 

 Da-a robur ter-er auxilium... auxilium... 

 auxilium !... 

 La dernière syllabe se perdit en une fusée aiguë... les têtes de Laurence et de Camille, penchées sur le même cahier, se touchaient, leurs chevelures confondues, leurs joues se frôlant, leurs doigts entremêlés sur le clavier. Laurence eut un frisson, essaya de relever son visage, puis sans force, laissa les lèvres de Camille se réunir aux siennes, doucement, longuement, dans un baiser qui dura jusqu’à l’évanouissement complet de la dernière vibration. 

 Quelques minutes après, la messe se terminait sous l’allégro brillant d’un alleluia dont les jeunes gens accéléraient encore le mouvement rapide, tous deux énervés, la tête brûlante, le sang fiévreux. 

 Dans une salle du couvent un déjeuner avait été dressé pour Monseigneur et quelques convives d’élite : l’abbé Favert, l’acolyte de Sa Grandeur, deux ou trois messieurs cravatés de blanc, le front chauve, l’air digne, plus ou moins décorés ; le comité des dames patronnesses, la sœur supérieure et deux des principales religieuses, enfin, madame Mouchot la présidente, son fils et sa nièce. 

 Avec Monseigneur, Camille" et Laurence de venaient les héros de la fête, recevant en plein visage les coups d’encensoir de tous pour leur tenue de l’orgue. L’O Salutaris surtout avait été enlevé avec un charme, une science, une maëstria incroyables ! Eux se sentaient gênés, Camille même boudait intérieurement, ne se trouvant point à table à côté de sa cousine, point seulement en face d’elle : pour leur faire honneur on les avait placés de chaque côté de l’évêque. A son tour, Monseigneur souhaita les féliciter ; seulement, trompé par le tutoiement de Camille et de Laurence, aussi par la similitude de leur âge, la communauté de goût visible dans leur toilette, leur allure, jusque dans le parfum qui s’exhalait de leurs cheveux – un flacon d’ixora, une essence nouvelle que madame Mouchot avait partagée entre eux, – il s’imagina que les jeunes gens étaient de nouveaux mariés, et pour désigner Laurence à Camille l’appela « votre charmante femme. » 

 Sans nier, Mouchot s’inclina, regardant sa cousine qui, toute pâle, comprimait de sa main les battements de son cœur. 

 Madame Mouchot ne sourcilla pas, ni personne, Monseigneur, sa phrase finie, s’était lancé dans un speech : que l’art ne doit être, ne peut être que religieux. Il était trop tard pour lui faire remarquer son erreur au sujet de madame Landais ; on le laissa tout le temps du repas la nommer madame Camille. 

 Dans le jardin, les premières communiantes se promenaient par bandes, chantant des cantiques la bouche pleine des brioches qu’on leur avait distribuées pour leur dessert, retroussant leur robe blanche afin de ne la point salir au sable des allées. On les rappela : Vêpres sonnaient. Vêpres et la procession. Camille s’enquérait de sa mère de tous côtés, désirant lui parler seul à seule. Il devait porter un des bâtons du dais, comme d’habitude à toutes les cérémonies ; mais, aujourd’hui, il eût désiré en être dispensé, ne se dissimulant plus l’attitude niaise qu’il aurait dans cette situation, peu curieux de se couvrir de ce ridicule devant Laurence. 

 Il finit par trouver madame Mouchot dans la chapelle, en train de ranger les fillettes dans leurs bancs par hauteur de taille, les plus petites en premier, les grandes à la fin, leur remettant à chacune un bouquet de roses, afin qu’elles fussent toutes prêtes, toutes stylées, et qu’au coup de claquoir de l’abbé, en un clin d’œil, elles vinssent se placer devant Monseigneur, sur deux lignes, bannière en tête. 

 Aux premiers mots de son fils, la veuve suffoqua. Entendait-elle bien ? Camille voulait se dérober au saint exercice que, depuis l’adolescence, il remplissait ponctuellement et avec tant de ferveur. Mais le jeune homme l’interrompit. S’il demandait cela, c’était à cause de l’orgue, qu’il lui fallait tenir. La dévote indignée d’abord se laissait convaincre peu à peu. 

 Seulement, qui le remplacerait au dais ? C’était le dangereux : celui à qui l’on accorderait cette insigne faveur, momentanément, serait peut-être capable d’en abuser, pour se la faire définitivement adjuger. 

 Dans sa mémoire elle cherchait quelqu’un de sûr, quand à l’entrée de la chapelle Camille aperçut Plouc venu en flâneur, ne sachant à quoi occuper sa journée, et qui bâillait désespérément, masquant sa bouche grande ouverte de la pomme d’ivoire de sa canne. 

 Camille eut une idée. 

 – Dis donc, Plouc, mère ! 11 sera très bien, très convenable ! 

 Madame Mouchot haussa imperceptiblement les épaules. Encore un sceptique celui-là ; sans doute il n’accepterait pas. 

 Camille était déjà parti, répondant que si, que son camarade consentirait. 

 Et de fait, la proposition amusa le clerc. 

 Porter un bâton du dais, lui, Plouc ! Ça promettait d’être tordant ! 

 Camille eut presque peur, fit la leçon à Plouc, qui jura d’être sérieux, sévère, de ne rire qu’en dedans ; même il courut remercier, en termes chaleureux, madame Mouchot de la confiance qu’elle lui témoignait en le jugeant digne de suppléer son fils dans ces honorifiques fonctions. 

 Les abandonnant à leur tête à tête, Camille remonta à l’orgue, où Laurence était déjà installée, devant le clavier, le regard perdu, le sourire heureux. Le remords subit qu’elle avait éprouvé en permettant à Camille de prendre le baiser du matin, s’évanouissait chassé par les paroles de l’évêque qu’elle se répétait tout bas, voyant en cette méprise, non seulement une absolution de sa faute, mais presque une sanction. 

 Ce baiser ! Le souvenir lui en restait comme une ivresse. C’était la première fois qu’elle éprouvait pareille sensation. Et, toute seule dans ce réduit sombre, emplie du parfum troublant de l’encens et des roses, du frémissement des ondes sonores que ses doigts tiraient machinalement des touches, elle pensait qu’avant cette caresse de Camille, elle ne connaissait point encore les ardeurs et les jouissances de la femme. Madame Mouchot avait raison : à part quelques rares minutes d’épanchement, aussitôt réprimées, Richard ne lui prodiguait que la tendresse indulgente, l’affection protectrice d’un professeur savant pour une petite écolière zélée, et elle comparait instinctivement, sans s’en rendre compte, la poignée de main qu’il lui donnait le soir, en la quittant, au baiser de tout à l’heure : un fer rouge qui l’avait toute brûlée. 

 Aussi, elle frissonna des pieds à la tête quand Camille entra, et s’asseyant à côté d’elle, l’attira vers lui. Elle se recula doucement suppliante. 

 – Camille ! non, je ne veux pas... 

 Il répondit par un regard d’obéissance si douloureux, qu’elle s’estima trop méchante pour lui, trop rigoureuse pour elle, lui livra sa main, où il imprima ses lèvres du poignet frêle jusqu’au bout des ongles. 

 On rentrait dans la chapelle. M. Favert, avec son claquoir, annonçait Monseigneur. Précipitamment arrachés à leur extase, Laurence et Camille la saluèrent d’une pluie de trilles et d’arpèges qui produisit en bas un effet magique. Pour un peu, oubliant la sainteté de l’endroit, on eût applaudi, un murmure d’approbation s’éleva, étouffé aussitôt par le grincement des prie-Dieu, le bruissement des étoffes. On se mettait à genoux à la hâte, remuant les chaises, froissant ses robes, car Sa Grandeur, à peine au bas de l’autel, commençait déjà : – Deus, in adjutorium meum intende . 

 Il fallait se presser, accélérer un peu Vêpres et la confirmation, afin que la procession eût lieu à l’heure juste ; le déjeuner avait mis en retard ; il s’agissait de regagner ce temps perdu, Monseigneur comptant en avoir fini pour quatre heures, ayant besoin d’être de retour dès le soir au diocèse. 

 Les chantres dépêchaient les psaumes, mangeant les mots ; l’abbé Favert précipitait le chant des cantiques, dont Laurence et Camille suivaient difficilement la mesure, plaquant des accords au hasard, couvrant les couacs aigres des fillettes interloquées, d’un tapage de notes bruyantes, d’un enchevêtrement de gammes claires. 

 Les Charitaines reprenaient la file, semblablement qu’au matin pour la communion, mais plus avec le même recuei lement d’allure, la même ferveur, au contraire, presque évaporées, riant tout bas du petit soufflet qu’elles allaient recevoir, occupées de leurs toilettes chiffonnées par les génuflexions constantes, détirant leurs jupes, défripant mutuellement leurs voiles, impatientes de la procession où l’on marcherait un peu, se dégourdirait les jambes. 

 Enfin, la dernière onction de saint-chrême étalée par l’évêque, le suisse en grande tenue, frappa magistralement les dalles de sa grosse canne, pour que le cortège eût à se former. Monseigneur était déjà sous le dais, en chasuble éclatante, coiffé de la mitre, l’ostensoir en main ; les porteurs aussi à leur poste, un rentier du faubourg de Marne et un ancien avoué pour les bâtons de derrière, le magistrat allié par les femmes à la maison d’Orléans, et Plouc pour ceux du devant. Le juge très correct, irréprochable en redingote, cravaté de blanc, ganté de noir ; le clerc s’efforçant de conformer sa figure à la sienne, ne perdant pas un pouce de sa taille, la tête droite, le buste raide, le veston boutonné jusqu’au col, ses mains enfilées de gants « derby » en peau de daim jaune avec des piqûres bleues. 

 Là-haut, Camille et Laurence étaient fort perplexes ; les cahiers de musique religieuse épuisés, ils se demandaient de quel air accompagner la procession, pourtant il n’y avait plus à hésiter, à tergiverser, tout le monde attentif, s’allignait, immobile ; les bras de Monseigneur tremblaient fatigués de soutenir l’ostensoir en l’air pour la bénédiction. 

 Plouc, comme hypnotisé par ses gants, considérait en coloriste la note violente qu’ils produi saient, tranchant sur le velours cramoisi de la poignée de son bâton. 

 Résolument, à bout de recherches vaines, Laurence entama la « marche turque » de Mozart, la seule que Camille sût par cœur, et sur ce rhythme brillant enlevé, la colonne s’ébranla pour faire le tour de l’église et du couvent, les fillettes ouvrant la marche avec la bannière de moire blanche frangée d’or, au milieu de laquelle une vierge en carton vernie se dressait sur un nuage de mousseline gaufrée, pailletée d’argent, 

 Plouc avait de la peine à garder la gravité solennelle de sa physionomie. Il rêvait à sa mercière. Depuis une quinzaine, profitant d’une absence de son époux, à Paris pour les commandes de la saison, la boutiquière avait fini par « couronner sa flamme, » et les petits bonnets blancs des communautés la lui rappelaient quand elle faisait sa toilette du soir, rabattant la dentelle tuyautée de son bonnet de nuit sur le cercle de ses papillotes minutieusement enroulées autour des bigoudis. 

 La marche turque suspendue, cédait la place aux cuivres des chantres qui hurlaient en voix de basse-taille les versets des hymnes, aux sons aigrelets des filles et des dévotes qui glapissaient les répons. Plouc oubliait tout à fait son sacerdoce, se croyait au cercle quand le gros Desfossés, un blagueur, imitait la défilade de la procession, les rran et les plan du tambour, et le marmottement des prêtres, le portez-arme des soldats, le caquetage des vieilles femmes entremêlé des stridences de la fanfare, et du Benedicat vos de M. le curé. Il y avait même une phrase horrible qui terminait la parodie, et quand on passa sous les fenêtres de la supérieure, perdant absolument conscience de la réalité, Plouc ne put s’empêcher de la jeter à demi-voix, dans un éclat de rire contenu ! « Allons bon ! encore une potée de sur le dais. » 

 Pour sûr Monseigneur avait entendu, car il avait failli lâcher l’ostensoir, bourrant à Plouc un regard fulgurant. Justement, la mère de Camille, enchantée de l’attitude réservée du clerc, était en train d’en faire des compliments, à sa voisine, madame Villard. Certes elle l’avait jugé témérairement ce jeune homme, l’imaginant plus mondain, moins pratiquant, quand au contraire il paraissait en ce moment d’un excellent modèle. 

 Madame Villard avait aperçu le geste courroucé de l’évêque ; elle interrompit la veuve. Remarquait-elle pas l’air furieux de Monseigneur ? Mais la dévote ne vit rien. Sa Grandeur pensant qu’aggraver l’incident ne serait que nuisible, avait déjà repris son bel aspect componctieux et recueilli ; seulement, sur son ordre, on abrégea la procession ; à mi-chemin, on rebroussa pour rentrer à l’église. 

 Camille, en percevant de loin le brouhaha du retour, eut un mouvement désappointé. Il espérait demeurer plus longtemps seul avec Laurence, et s’était agenouillé devant elle, sur les feuilles éparses du Kyrie eleison , du Tantum ergo et de l’ Agnus Dei. Elle l’avait laissé faire, inerte, la poitrine gonflée, et ils restaient là sans se rien dire, les mains unies, les yeux dans les yeux, les souffles confondus. Et il leur fallait rompre ce ravissement divin pour reprendre la Marche turque ! Pas si vite cependant que comme le matin, il ne posât ses lèvres sur celles de Laurence, et que la jeune femme, haletante, toute pâle, les paupières closes, ne lui rendît le baiser. 

 Le reste de la journée s’écoula, pour eux, pareillement à un songe. On revint aux Ormettes, Camille donnant le bras à Laurence, qui s’y appuyait, heureuse, alanguie ; on dîna rapidement, puis, au dessert, le jeune homme qui s’était montré fiévreux pendant tout le repas, disparut brusquement, sans que sa mère s’occupât de cette absence. 

 Laurence ressentit une contraction au cœur. Parti sans un « au revoir », sans un serrement de main ! Elle monta tout de suite à sa chambre, inquiète, bouleversée. Camille y était, baisant comme un fou les dentelles de son oreiller. 

 Elle eut un dernier cri de supplication. 

 Non, qu’il partît ! qu’il la laissât ! 

 Puis, tout en larmes, vaincue, sans force, elle s’abandonna à lui. 

 L’ivresse fut courte. Deux jours après, Laurence s’éveillait avec une effroyable pensée. Dimanche ! et Richard qui allait venir ! Est-ce que maintenant il pouvait se trouver en face de Camille, lui choquer la main ? L’étendue de sa faute lui apparaissait soudain, l’épouvantait. Lâchement, elle avait trompé son mari, si généreux, si loyal, à qui elle devait tant. Elle avait honte, horreur d’elle-même, et ne nourrissait plus qu’une idée : n’être pas plus longtemps coupable et vile, sortir à l’instant de cette maison, courir à Richard, lui tout avouer. Et faire cela immédiatement, ne pas attendre pour dire adieu à Camille, devant lui, elle faiblirait, comme autrefois quand elle pouvait être sauvée encore, et qu’elle n’avait pas eu le courage d’avertir Richard, de lui montrer dans quel abîme elle glissait, sans qu’il s’en doutât. 

 Elle sauta du lit, égarée, posa une pelisse pardessus son peignoir, s’enveloppa la tête d’une mantille, et traversa rapidement la maison. La porte d’entrée était grande ouverte, la bonne venant d’en balayer le seuil puisait de l’eau un peu plus loin pour laver le pavé de la cour. Laurence fila si vite, qu’elle ne fut même point aperçue de la servante et, sans tourner la tête, descendit d’une haleine la pente raide de la rue du Château. Il devait être cinq heures à peine, car les commères n’étaient point dehors, bavardant par groupes, grognant après les enfants qui, un peu plus tard, grouillaient sur le sol, jouant, s’y traînant à quatre pattes. 

 En moins de cinq minutes, Laurence arriva : la maison dormait hermétiquement close ; elle heurta très fort, sans s’arrêter une seconde, dominée par la pensée de voir Richard, tout de suite, tout de suite, tout de suite. On lui ouvrit sans se déranger de l’intérieur ; elle monta l’escalier d’un trait, et blême, hagarde, exténuée, elle pénétra chez son mari, qui l’accueillit d’une exclamation stupéfaite : 

 – Toi ! 

 Elle répondit oui d’un signe de tête, hébétée par la vélocité de sa course, sa langue ne se mouvant plus dans sa bouche sèche. 

 Landais ne l’avait jamais vue ainsi ; il s’approcha inquiet, et devant sa figure presque convulsée : 

 – Qu’est-ce que tu as, Laurence ? interrogea-t-il angoisseusement ; tu es malade, n’est-ce pas ! je m’en doutais ; je voulais aller là-bas plus tôt qu’à l’ordinaire, dès ce matin. 

 Là-bas ! ce mot l’avait galvanisée ; elle se rejeta en arrière comme pour barrer la porte, exclamant dans un cri de détresse. 

 – Là-bas ! Oh ! non, Richard ! n’y va pas... n’y va pas. 

 Une sueur froide perla au front de Landais. 

 Ah çà ! est-ce que Laurence devenait démente ? c’était à le croire à ses yeux brillants de fièvre, à sa parole brève et saccadée. 

 Machinalement il questionna : 

 – – Pourquoi ? 

 Elle balbutia cherchant un mot, puis brusquement rassemblant toute son énergie : 

 – Voyons, Richard, fit-elle âprement, entends-moi donc... Ne me force pas à te dire que... depuis trois jours... Camille... 

 Un sanglot déchirant de Richard l’empêcha de continuer. Les yeux cachés dans ses mains, la figure ruisselante de larmes, il murmurait avec une in tensité de désespoir effrayante : 

 – Oh ! ma femme ! ma femme ! 

 Laurence coupable, c’était pour lui l’écroule ment de sa vie entière. Courbée à côté de lui, elle le comprenait bien maintenant, répétait tout bas ce mot renfermant toute la douleur de son être : 

 – Ma femme ! 

 Et elle l’avait un instant accusé de n’éprouver pour elle qu’une affection banale ! Penchée, elle se taisait, ne songeant point à se défendre, à s’excuser, accablée sous cette tendresse passionnée de Richard qu’elle n’avait jamais soupçonnée si grande et qui tout à coup lui apparaissait cent fois plus forte, plus profonde que l’enamourement pourtant sincère auquel elle n’avait point su résister. 

 Ce fut Richard qui la tira de son affaissement. Par une volonté suprême il avait dompté sa souffrance et lui parlait doucement, sans amertume, sans mépris, sans colère, avec une intense tristesse, un deuil immense. 

 Est-ce que c’était sa faute ! Si jeune, sans défiance, elle n’avait point su. Toute autre eût succombé comme elle. La responsabilité lui incombait, à lui ; il devait tout prévoir, se défier des pièges de la tante, car il reconnaissait bien son œuvre ; deviner les sentiments de... de l’autre ; le nom s’étranglait dans sa gorge. Mais non, préoccupé seulement de ses travaux, de ses livres, de ses soucis à lui, il avait laissé la pauvre petite se débattre et lutter toute seule, quand la plus vulgaire prudence commandait de ne pas s’en éloigner d’une minute, de veiller constamment sur elle, de l’avoir sans cesse à ses côtés ou à portée de sa sollicitude ! Qu’elle essuyât ses larmes, tâchât, elle aussi, de se raisonner. Lui, pardonnait, oublierait, si c’était possible. 

 Dès le lendemain, ils avaient repris leur vie d’autrefois : les déjeuners seul à seule, les heures de travail côte à côte. Seulement, une transformation pénible survenait dans Richard, plus visible chaque jour ; aux tempes, ses cheveux châtains se diapraient de fils gris et ses yeux perçants se voilaient par moment d’une buée vitreuse mise par l’épaisseur des larmes ; il causait peu, d’une voix grave, et quand, à propos d’un rien, d’une fleur, d’un mot, il tentait de sourire à Laurence, malgré lui ses lèvres blanches se tiraient en un rictus douloureux. 

 Pour lui l’existence devenait une torture ! Une seconde, au moment de l’aveu, il avait eu l’intention de chercher immédiatement Camille, de le provoquer, de le tuer sans pitié, pour lui avoir volé son bonheur ! Il y renonça vite : non par lâcheté ; en quelque occasion que ce fût, son cœur fier, sa main ferme n’avaient jamais tremblé. Mais à quoi bon ! Un duel afficherait partout la faute ignorée. Et il voulait l’effacer de sa mémoire, se convaincre que la confession de Laurence n’était qu’un horrible cauchemar, que rien de mauvais depuis leur mariage ne s’était glissé entre leur amour, et que c’était toujours sa femme, innocente, irréprochable et bien-aimée, qu’il avait là sous son toit, près de lui. 

 L’oubli ne vint pas, et la peine s’augmenta d’heure en heure. Un livre ouvert, un meuble touché, une phrase échappée par hasard évoquai le passé. Laurence s’en apercevait, quoi qu’il n’eût envers elle ni parole amère, ni reproche. Jamais, au contraire, il ne s’était montré si intelligemment bon ; si affectueusement indulgent, essayant de paraître gai, confiant en l’avenir. Mais elle le sentait bien, les jours heureux étaient finis, finis pour toujours, et l’expiation d’autant plus rude que maintenant qu’elle connaissait Richard, qu’elle était à même de mesurer quelle âme elle avait brisée, elle, à son tour, aimait son mari de tout son être, de toutes ses forces, humblement et passionnément. 

 Un supplice, cette vie de deux créatures s’adorant, le sachant, et séparées par une implacable vision ! 

 Un supplice, surtout pour Richard, hanté de ce souvenir qu’il repoussait, qu’il eût voulu chasser, et qui s’imposait à lui violemment, partout, quand même ! 

 Oh ! cette obsession odieuse, dévorante, qui s’acharnait après lui, par quoi y pouvait-il donc échapper ? Par la mort ! Oui, la mort. C’était bien plus simple. Mais il importait que personne ne se doutât du motif pour lequel il se tuait, que l’idée du suicide fût même éveillée : on en aurait sitôt trouvé la cause ! or la réputation de Laurence devait rester intacte, elle-même devait ne rien soupçonner afin de demeurer sinon tranquille, du moins sans nouveau repentir. 

 Elle était bien changée, elle aussi, avec ses joues creuses, prenant la pâleur et la matité de la cire ; ses yeux caves, cerclés de bleu, ses paupières soyeuses, toutes froissées, décelant les nuits sans sommeil, les brûlures des pleurs, et qui se soulevaient, rouges, pour épier dans les traits, ravagés de Richard, quelle douleur secrète il comprimait. 

 Cet intérieur, où tout leur rappelait leur quiétude passée, leur chagrin présent, lui pesait autant qu’à Landais, sans qu’elle osât le dire. 

 C’était sur cette chaise qu’elle avait jeté sa pelisse en rentrant des Ormettes, dans ce coin qu’elle s’était trouvée presque à genoux devant Richard ; chaque chose lui était un remords cuisant, et un indicible soulagement s’épanouit en elle, au milieu de ses regrets quand le professeur lui annonça qu’on allait quitter l’appartement ; il y souffrait trop ; ailleurs, dans un cadre différent, renouvelé, peut-être on rencontrerait un léger apaisement. 

 Sans demander où l’on s’installerait, Laurence répondit par un merci reconnaissant : 

 L’endroit lui était indifférent pourvu que l’angoisse de Richard s’y amoindrît. 

 Pourtant, devant le futur logis, elle eut une surprise fâcheuse et craintive. Le n o 13 de l’avenue des Petits-Prés ! Il courait sur cette maison-là une sorte de légende : on la supposait funeste. Non sans raison. 

 Depuis cinq ans qu’on l avait bâtie, les trois propriétaires successifs y étaient morts tour à tour, de mort subite ou violente. Et pour comble, ce numéro fatidique 13 ! Il y avait dix-huit mois que, redoutée de tous, elle n’avait été ni louée, ni habitée ; sans Richard elle risquait d’être encore longtemps vide. Anxieuse, Laurence questionna Richard ; pourquoi l’avait il donc choisie ? 

 Il la plaisanta d’abord de sa superstition, ajoutant avec un peu de gêne, qu’en réalité, s’il avait acheté cette maison, c’est qu’elle était précisément disposée comme il lesouhaitait, avec un grand hangard vitré, une sorte d’atelier au fond du jardin, tout à fait isolé du corps d’habitation. Là, il comptait établir un laboratoire pour des expériences chimiques. 

 Laurence s’étonna : un professeur de philosophie s’adonnait-il si activement aux sciences ? De quelle nécessité ses expériences ? Elle appuya, le cœur serré d’un pressentiment, jusqu’à ce que Richard lui expliqua qu’au collège, il s’était momentanément chargé du cours de chimie, le titulaire étant absent pour des raisons de famille. 

 Elle n’osa pas insister, craignant de déplaire à Landais, et l’on s’établit dans le nouvel appartement, heureux en apparence, le tourment de Richard semblant s’endormir un peu, et Laurence regagnant du courage devant les tendresses exquises, la délicate bonté dont l’entourait son mari. 

 Un calme menteur celui du professeur, rien qu’une précaution pour dérober à la perspicacité de Laurence ses projets de suicide. Car il ne les avait point abandonnés, au contraire, tenait le moyen de les exécuter. Le hasard le lui fournissait, en lui donnant passagèrement ce cours de chimie inorganique. Ce lui était un prétexte suffisant aux expériences les plus dangereuses... un accident est si vite arrivé ! On mettrait sa mort sur le compte d’une défectuosité d’appareil, d’une négligence de préparation. Personne, pas même, surtout Laurence, ne connaîtrait la vérité. 

 Mais quel accident ? Il fallait qu’il fût sûr et prompt. Une explosion ? la mort n’était point certaine, puis avec lui, d’autres pouvaient être atteints, blessés par les débris, les projectiles ; et s’il survivait, défiguré, mutilé, infirme, il devenait pour la jeune femme, malgré le dévouement de celle-ci, un objet d’horreur, de dégoût, sans être débarrassé de sa cruelle obsession. 

 Pas d’explosion donc. Et, après y avoir froidement, longuement songé, il s’arrêta à un empoisonnement par des vapeurs. 

 Le manque ou le bris d’un masque de verre, un étourdissement de deux ou trois secondes, une douleur éphémère peut-être, puis, plus rien... l’oubli, le repos, le néant, paisiblement, sans éclat, sans scandale. 

 Un matin, décidé, résolu à en finir ce jour-là, 

 il embrassa Laurence, la serrant dans ses bras tendrement, placide, presque souriant... Laurence en fut toute joyeuse ; depuis la scène terrible du retour, Richard n’avait encore eu pour elle cette étreinte aimante. Le passé s’effaçait-il enfin de son esprit ! Elle l’espérait, et pendant que le professeur traversait le jardin, se rendant au laboratoire, elle, à la croisée, l’accompagna du regard, jusqu’à ce qu’il eût fermé la porte derrière lui. 

 En brodant, Laurence se surprit à fredonner un air que Richard aimait à lui entendre chanter autrefois, une fantaisie de Gautier qu’un ami de Landais avait mise en musique : 

 Celle que j’aime à présent est en Chine.. 

 Peu à peu, la chanson s’éteignit sur ses lèvres, ses yeux se voilèrent de larmes. Elle se souvenait que, toute la nuit, l’oreille collée à la mince cloison qui séparait sa chambre de celle de son mari, elle avait entendu Landais aller, venir fiévreusement, puis des froissements de papiers, des crépitements de lettres qu’on brûle, mille bruits insolites, parfois même son nom à elle, « Laurence », se répétant, étouffé dans un sanglot. 

 A l’aube, le sommeil l’avait saisie, engourdissant sa mémoire, mais maintenant qu’elle se rappelait, elle avait peur ; l’embrassement de Richard lui paraissait étrange : triste comme un pardon, prolongé comme un adieu. 

 En une seconde, elle fut au laboratoire et poussa un cri vibrant de désespoir et d’épouvante ! 

 Richard était étendu sur les dalles, le visage livide, les lèvres violacées, un masque de verre en miettes à côté de lui, tandis que les derniers flocons d’une vapeur violette, s’envolaient par le châssis ouvert. 

 La nouvelle de la catastrophe parvint en moins d’un quart d’heure, aux Ormettes, à midi, avant qu’on ne se mît à table, commentée déjà par la moitié de la population. La lugubre aventure défrayait la conversation de tous, fournissant un aliment de haut goût aux bavardages monotones et aux cancans de petite ville. 

 Partout il n’était question que du « trépas » de ce pauvre M. Landais, les commères se criant la chose d’une porte à l’autre, le poing sur la hanche, la langue aiguisée. Sur la place du marché, les commerçants en discutaient les causes, groupés sur la chaussée devant leurs boutiques, trônant en maî tres sur le pavé, à leur aise, sous leurs casquettes de soie, dans leurs pantoufles tapissées d’emblèmes de fumeur ou de symboles guerriers. 

 Les esprits forts ne voyaient là qu’un malheureux accident, qui aurait pu se prévoir d’ailleurs : est-ce qu’un professeur de philosophie devait manipuler des substances dangereuses, était-il apte, lui habitué à ne manier qu’Aristote et Platon, à dégager des sulfures, des carbures, des cyanures ? etc. Ils profitaient de cette circonstance pour blâmer l’organisation du collège et de l’instruction publique, dauber l’ineptie du ministère. D’autres, hochant la tête, insinuaient que la fatalité de la maison n’était pas étrangère au malheur ; coup sur coup ça faisait le quatrième décès, niez donc le sort et les 13. 

 M. Sipal, le quincaillier, jurait que pour quoi que ce fût il n’entrerait dans cette baraque maudite, la lui donnât-on pour rien. Tous d’accord, au reste, pour plaindre Landais et sa pauvre petite veuve. L’arrivée du gros Desfossés doubla l’agitation ; il accourait tout essoufflé du café du Commerce, apportant un renseignement très grave et très certain. 

 L’enterrement serait civil. 

 Il y eut un murmure de triomphe chez les libres-penseurs, qui se réunirent tumultueusement autour de Desfossés, leur président, un tolle chez les réacs et les conservateurs qui s’attroupèrent plus loin, bêchant la mémoire du défunt, regrettant les éloges et les lamentations qu’ils lui avaient décernés tout à l’heure, le supposant de leur bord, au moins de forme, ne fût-ce qu’à cause de ses fonctions, ne se figurant pas que madame Landais eût le cœur de le laisser s’en aller au cimetière « comme un chien, » sans psaumes et sans eau bénite. 

 Ce fut madame Mouchot qui annonça l’événement à Camille, complètement accablé depuis le coup violent qu’il avait reçu, quand le dimanche matin, las d’attendre Laurence dans le jardin, il était monté dans sa chambre et s’était évanoui comme une femme, la trouvant vide, dans un désordre significatif. 

 Et comme la veuve, accourue, feignait de ne rien comprendre à cette disparition de sa nièce, au milieu d’une crise de larmes, le jeune homme lui avoua leur amour, pleurant à chaudes larmes, crispant ses mains, tordant ses bras, s’imaginant que Laurence, pour expier sa trahison envers Richard, avait attenté à ses jours. 

 Madame Mouchot et l’abbé Favert eurent une souleur sans pareille. C’eût été le comble, pis cent fois que l’affaire de Lisa. Le prêtre courut aux informations, revint rassurer la dévote et Camille : on avait vu madame Landais rentrer chez elle, et la maison de la rue Saint-Loup présentait un aspect tranquille. 

 Quoique ne soupçonnant pas les aveux complets de Laurence à son mari, madame Mouchotfut prise d’un accès de colère froide : cette retraite de Laurence bouleversait tous ses projets, Camille ayant l’air très sérieusement épris d’elle, pas disposé du tout à l’oublier promptement ni même à se consoler de sa rupture, tout entier, au contraire, à un extravagant désespoir, s’accusant d’avoir fait le malheur de la jeune femme, souhaitant la mort plutôt que de vivre séparé d’elle. 

 La dévote à présent haussait imperceptiblement les épaules souriant d’incrédulité : chagrin d’amour ne durait pas éternellement. Elle fit de la morale à Camille, une morale jésuitique qui l’innocentait, lui insinuant que cet amour avait peut-être été dans les desseins de Dieu, qui s’en était servi pour arracher Laurence à l’influence athée de son mari. Que sa conscience troublée s’apaisât donc et que, pour le repos de son corps, il s’efforçât de ne plus songer si uniquement à sa cousine, de chasser de son cœur cette malheureuse passion. 

 La mort de Landais changeait brusquement la face des choses ; madame Mouchot l’accueillit avec un mélange de satisfaction et d’inquiétude. Maintenant que Laurence était libre, si Camille allait la vouloir épouser ! 

 Ce fut en effet le cri du jeune homme, qui s’élança au cou de sa mère, tout pâle d’émotion, exclamant : 

 Ah ! maman ! Laurence sera ma femme. 

 Elle posa le doigt sur ses lèvres avec un chut scandalisé, ayant prévu la phrase, et tâcha d’éluder la discussion. Était-il décent d’aborder un tel sujet, quand le cadavre de Richard gisait encore, à peine refroidi, dans la maison de sa veuve ? Plus tard, le deuil de la jeune femme expiré, on y penserait, on parlerait ; mais maintenant pareille question était répugnante, cynique. 

 A ce mot cynique, Camille interrompit sa mère, indigné. Il n’y avait là aucun cynisme, aucune idée d’égoïsme charnel, rien au contraire qu’un cri d’honnêteté spontanée, l’énonciation immédiate d’un devoir qu’il revendiquait dès la première minute, jaloux de le remplir, de ne s’y point soustraire. 

 Madame Mouchot réprima un geste d’étonnement absolu et demanda : 

 – Voyons, Camille, je m’y perds... de quel devoir si sacré, si pressant, m’entretiens-tu ? 

 Il sursauta, madame Mouchot ne savait donc pas ? Il s’approcha d’elle, la regardant fixement, et d’une voix douloureuse, étouffée : 

 – Ah ça ! mère, fit-il, tu n’as point compris... Le jour où Laurence est partie, il me semblait pourtant n’avoir été que trop explicite. Entre elle et moi, il n’y a pas eu qu’un amour naissant, platonique, combattu... comme tu as eu l’air de l’imaginer. Laurence a été... 

 – Seigneur ! ta maîtresse ! 

 – Tu vois bien qu’il me faut... que je dois l’épouser ! 

 La dévote était tombée dans un fauteuil, feignant d’être foudroyée par cette révélation, les yeux au ciel, les mains jointes. Mais la riposte de Camille l’éveilla de son accablement, et l’œil sévère, le ton solennel, impératif : 

 – Toi, épouser Laurence... jamais ! 

 Stupéfié sur le moment de cette décesion imprévue, Mouchot se remit bien vite, répliqua. Quel était donc le mobile de ce refus subit, quand vingt fois, cent fois, devant la jeune femme et lui, devant l’abbé Favert, madame Mouchot avait affirmé son regret de n’avoir point uni les deux jeunes gens, plutôt que de laisser Laurence devenir la femme de Richard ? Si c’ét tit à refaire, avait-elle proclamé en gémissant, comme elle serait heureuse d’appeler légitimement sa nièce : ma fille. Et, aujourd’hui, que ce mariage était non seulement possible, mais indispensable, elle s’y opposait, Avait-elle aussi oublié sa parole, ses serments réitérés ? Se parjurait-elle à ce point ? Pourquoi ce « jamais, » si nettement, si autoritairement formulé ? 

 Froidement, invitant Camille à ne point l’outrager davantage, à ne pas la mal juger dans un emportement inconsidéré, la veuve s’expliqua. 

 Oui, certes, et elle ne revenait point là-dessus, ne reniait point sa parole, elle avait dit en maintes circonstances que, recommençant le passé, elle au rait voulu Camille pour mari à Laurence. Elle la croyait alors honnête femme, impeccable, digne de ce choix. Mais puisqu’elle avait failli, il n’en était plus de même. Quelle garantie donnerait-elle à Camille de sa loyauté, de sa fidélité, puisqu’elle n’avait point su garder ces mêmes devoirs envers son mari ? 

 Le mariage était un acte grave, fait non seulement de caprice, de passion éphémère et luxurieuse, mais encore, mais surtout, d’estime mutuelle : Laurence n’en méritait plus. La femme qui vous avait cédé céderait immanquablement à d’autres. On conservait une maîtresse, on ne l’épousait point. 

 Camille arpentait la pièce à grands pas, livide, les poings serrés, sentant pour la première fois de sa vie son peu d’énergie bouillonner en lui, soulevé par ces outrages ; et, cherchant à secouer la domination de sa mère qui l’écrasait, le matait au gré de sa volonté de bourgeoise, il éclata. 

 Madame Mouchot salissait vainement Laurence et ses arguments portaient à faux. Dans les circonstances présentes, l’entraînement de la passion, de la leur surtout, éclose et comprimée depuis l’enfance, ne souillait point ineffaçablement la jeune femme. Un seul point subsistait : il y avait eu la faute, soit, mais il en était l’auteur ; c’était à lui de la réparer. Enfin, la chose était bien simple et point à discuter ; par devoir, par loyauté, par raison, par amour, il fallait que Laurence fût sa femme. Après tout, elle était libre, lui majeur, et si madame Mouchot n’y consentait point... il passerait outre. 

 Sans proférer une syllabe, abandonnant Camille à sa fureur, madame Mouchot, impassible et glaciale, sortit de la chambre. 

 Le pincement de ses lèvres, la contraction de ses sourcils, trahissaient seuls sa rage intérieure. 

 Son Camille lui échapperait-il, ensorcelé par cette pensionnaire qu’elle avait imaginée sans danger, introduite aux Ormettes, précipitée elle-même dans les bras de son fils ? 

 Mais non, elle saurait bien s’y opposer. Ce n’était qu’une explosion d’honnêteté et d’amour dont elle annihilerait les menaces, et de plus de fracas, au fond, que d’effet, un beau feu qui se consumerait à la longue. Il en avait été de même à l’égard de Lisa. Qui parierait que dans huit jours seulement Camille persévérerait dans ses généreux sentiments ? 

 Il manquait trop de caractère. Avec le même soin que madame Mouchot avait apporté à édifier l’idole, elle travaillerait à la renverser. 

 La passion du jeune homme à l’endroit de sa cousine était l’œuvre, pour beaucoup, de son habileté. Elle useraiat de non moins d’adresse pour la détruire. L’essentiel était de gagner du temps. Elle se calma donc, fut rassurée, mais pas plus de quarante-huit heures. 

 Durant ce délai, Camille ne reparla de rien. Il battait froid à sa mère, causait à peine aux repas où l’on était contraint de s’asseoir ensemble et fuyait les autres occasions de se trouver avec elle ou avec l’abbé. Il comptait rendre une visite à la jeune veuve et lui porter, avec ses condoléances, le consentement de madame Mouchot à leur mariage ; mais, par pudeur, il attendait que le cadavre du mari fût dans la terre. 

 Après la cérémonie, Mouchot n’eut plus de raison de différer, au contraire même. Les obsèques, il est vrai, s’étaient produites au milieu d’une affluence considérable de la population ; on y avait prononcé des discours enthousiastes, prodigué tous les éloges au défunt, distingué des individualités marquantes de Paris ; néanmoins leur affirmation libre penseuse provoquait une violente réprobation par la majorité des relations du professeur, et la jeune femme encourait les blâmes les plus vifs de la part des membres de la société, pour n’avoir point désobéi aux dernières volontés de son époux et quand même conduit le corps à l’église avant qu’il fût enfoui au cimetière. Diverses dames de ses connaissances s’étaient abstenues jusque de lui envoyer leur carte. 

 On la stigmatisait surtout de ce qu’elle eût suivi le convoi, où sa douleur profonde, sa mine hagarde avaient cependant ému les plus indifférents. Pour une telle démarche, qui semblait approuver cette manifestation scandaleuse, quelques-uns avaient proposé de la mettre en quarantaine ; dans ces conditions, le devoir de Camille, à son sens, était de se déclarer sans répit. Le lendemain des funérailles, il aborda carrément madame Mouchot. Qu’avait-elle décidé depuis le précédent entretien ? Il la suppliait de revenir sur son refus, si ce n’était fait déjà, résolu qu’il était à n’en pas tenir compte. Elle le prit de moins haut, pour répondre, n’attaqua plus Laurence, ce qu’elle comprenait être de mauvaise tactique ; elle essaya de tergiverser. 

 Mais Camille ramena sans cesse la question à ce seul point d’interrogation : Oui ou non, accédait-elle au mariage ? Il démêla qu’elle y était toujours hostile et se fâcha, lâcha un argument qui lui paraissait décisif. Le crime de Laurence, est-ce qu’elle l’avait commis sans complicité ? Est-ce qu’on ne l’y avait pas poussée ? Lui Camille d’abord, il l’avait déjà dit ; puis une autre personne, et comme madame Mouchot simulait l’étonnement : 

 – Vous, ma mère, ajouta-t-il. 

 Elle levales bras au ciel, avec une mine pleurarde, attesta le Seigneur de son ignorance jusqu’à l’aveu qu’il lui avait fait, de la pureté de son âme, se répandit en jérémiades pour l’injure dont son fils ne redoutait point de se rendre coupable ; mais il ne se paya ni de ses mots, ni de ses gestes, ni de ses larmes, lesquelles d’ailleurs ne parvenaient pas à lui mouiller les yeux ; il insista : 

 – Vous savez bien ce que je veux dire, et que je n’avance rien que de vrai ; mais brisons là, je serai le mari de Laurence ! 

 L’abbé entra ; il avait à demi entendu ; il était au courant. 

 – Conseillez ma mère, monsieur l’abbé, dit avec fermeté Camille, qui prit congé subitement, exprimant seulement d’un ton résolu, au moment de les quitter, le désir qu’ils tombassent d’accord avec lui sur ses projets. 

 Ce qu’ils firent, non de gaîté de cœur, mais faute de la liberté d’agir autrement, décidés à manquer de parole plus tard au jeune homme, et en attendant, à entraver le mariage autant que possible. Toutefois, ce qu’il leur fallait bien constater, c’était sa velléité de secouer le joug. Peut-être dans l’avenir y parviendrait-il ! Pour cela, il suffirait d’une femme qui eût assez d’empire sur lui et qui les détestât. Si madame Mouchot ne voulait pas le perdre tout à fait, mieux valait encore qu’il épousât Laurence. On tiendrait la jeune femme par le secret de sa faiblesse, elle serait une bru soumise, avec ce perpétuel reproche au dessus de sa tête, d’avoir trahi des devoirs. 

 Ah ça ! où était passé Camille pour lui apprendre qu’on lui accordait le consentement souhaité. On l’appela, on le chercha. La bonne informa qu’il était sorti. 

 En effet, on se souvint qu’il était habillé de noir. – Il avait son chapeau haut de forme, dit je jardinier. Inutile d’hésiter, il était chez madame Landais. 

 Il avait hâté le pas, très grave, la poitrine oppressée, tremblant à l’idée qu’elle fût au cimetière, faisant des vœux pour la trouver chez elle toute seule. 

 Elle y était, mais ne recevait pas. Ni amis, ni parents, ni qui que ce fût, personne, lui pas davantage. 

 Il insista, afin que la domestique demandât des ordres à son égard. Elle revint. Madame le priait de respecter la consigne comme les autres, et sa douleur. 

 Malgré ce qu’il avait à lui communiquer, la servante refusait d’importuner encore sa maîtresse. Madame, depuis la mort de monsieur, ne vivait pas. Certainement, si elle ne prenait pas le dessus, elle finirait par succomber ; elle ne mangeait plus, ne dormait plus. Tout le temps agenouillée devant le portait du défunt ou abîmée au fond d’un fauteuil, le front dans ses mains. 

 – Si elle ne meurt pas de sa douleur même, elle se suicidera ! conclut la domestique. Parole ! 

 Camille avait le cœur crevé ; et comme la bonne ne se chargeait toujours pas de l’introduire, il se dirigea vers la porte du salon, appelant sa cousine : 

 – Laurence, recevez-moi, je vous en prie. 

 Il attendit une minute ; la jeune veuve ne répondait pas. Si déjà elle avait attenté à sa vie ? Mais la porte s’ouvrit subitemant et la jeune femme, comme un spectre, effroyablement pâle dans ses habits de crêpe, apparut. 

 La domestique s’était réfugiée dans sa cuisine, de peur d’être grondée, il n’y avait pas de risque qu’elle entendît. 

 – Vous ici, fit Laurence, la voix rauque. Ce n’est pas votre place... Partez ! 

 – Mais... 

 – Partez tout de suite. 

 Et, comme il la poussait doucement pour entrer, elle le faisait reculer, lui n’y comprenant rien, elle tout égarée. 

 Il essaya de lui prendre les mains pour les serrer ; elle les lui arracha violemment et avec un effroi indicible. 

 – Ne me touchez pas ! dit-elle, et comme je vous en conjure, allez-vous-en. Vous, chez lui, quel sacrilège ! 

 Il l’interrompit, suppliant. 

 – Ecoutez-moi, Laurence... que je vous dise dans quel but je viens. 

 – Je ne veux pas vous entendre, répliquait-elle et ne m’appelez plus Laurence tout court ; nous sommes, à présent, des étrangers l’un pour l’autre. 

 Camille protesta vivement. 

 – Des étrangers !... au contraire, j’accourais vous informer, dans votre douleur, dans votre isolement, que ma mère voulait que nous fussions unis. 

 Elle eut une exclamation étranglée. 

 Un mariage entre eux ! Mais il ne se doutait donc de rien. Alors, avec une sorte de volubilité fiévreuse, les yeux brûlant d’une lueur fauve et tout agrandis, elle lui raconta tout : sa confession à Richard, comment il avait eu la générosité sublime de lui pardonner, l’héroïque désir d’oublier ; qu’il ne l’avait pas pu, et qu’alors, succombant à la peine, il s’était suicidé. Et c’était dans ces circonstances que lui, Camille, cause avec elle de toute la catastrophe, proposait qu’on se mariât, qu’on profitât cyniquement du crime que l’on avait commis ! 

 – C’est nous, termina-t-elle, qui l’avons tué ; vous en porterez le remords comme il vous plaira, d’un cœur léger peut-être ; quant à moi, je ne vois que ma vie au fond d’un couvent, à pleurer toutes les longues années auxquelles mon âge me donne le droit de compter, pour expier ce forfait exécrable. 

 – Laurence !... Madame !... balbutia Camille. 

 Elle ne lui laissa pas placer une parole. 

 – Vous voyez, vous n’avez qu’à me dire adieu. Tout ce que l’on tenterait pour combattre mon dessein serait inutile. 

 Dès demain, d’ailleurs, il ne serait plus temps. J’ai écrit le jour même du suicide de Richard, et j’ai reçu, ce matin, une lettre où l’on m’avertit que je suis attendue. Je me mettrai en route parle premier train. Nous ne nous connaissons plus... Adieu ! 

 Le lendemain, ainsi qu’elle le lui avait annoncé, elle se réfugiait dans la triste maison religieuse, où elle avait résolu d’ensevelir son éternelle affliction et son repentir, qui n’auraient pas de fin. 

 Depuis la rupture de Camille, Lisa de chute en chute avait roulé servante chez Adèle. Les cent francs de madame Mouchot s’étaient vite épuisés, engloutis dans les gobichonnades de la vieille, qui, la moitié de la somme évanouie, avait recommencé ses jérémiades, puis le dernier quart entamé, houspilla l’ouvrière. « Elle ne se grouillait pas pour trouver de l’occupation, la laisserait encore ficher la misère et se coucher le ventre vide. » 

 A son âge c’était trop dur, et le temps que l’amoureux avait fréquenté la maison, elle en avait perdu l’habitude ; à Lisa de s’arranger comme elle voudrait, mais il fallait de l’argent. 

 La malheureuse avait alors repris son chemin du calvaire, frappé à toutes les portes, travaillé à journée dans des villages lointains, à une heure, deux heures de marche, quand par hasard on ne la rebutait pas ; mais, à la fin, elle avait été obligée d’y renoncer, chaque soir des hommes l’accostant en route, au retour, avec des désirs brutaux, l’injuriant, la malmenant parce qu’elle se montrait indocile. Elle était souvent rentrée les poignets meurtris, des bleus aux bras, la robe déchirée ; on n’admettait pas qu’elle fît la bégueule après son histoire avec Camille et les assises. 

 – C’est avant qu’elle devait la faire, grognait l’aïeule elle-même, hideusement. 

 – Que le monde est canaille ! disait la pauvre fille, enveloppant sa grand’mère dans l’imprécation, et elle essaya encore de se défendre contre la fatalité qui la poussait à l’abîme, chercha une place, et en prit une chez madame Morel. La tailleuse consommait effroyablement de domestiques, en avait usé dix-huit dans l’année, n’en rencontrait pas qui consentissent à être les souples complices de ses multiples amours, sans la rembarrer lorsqu’elle les houspillait, sans l’envoyer promener sous les Petits-Prés ou autres lieux témoins de ses rendez-vous. Pour un oui ou pour un non, ces filles lui rendaient leur tablier, dans la poche duquel, toute la sainte journée, elles portaient des billets doux à ses amoureux. 

 Lisa n’y aurait pas « moisi » non plus, si elle se fût écoutée, répugnant à ce métier de messagère d’amour, toujours en course, pour prévenir l’un que le mari s’absentait, requérir de l’autre l’argent d’une traite qui manquait en caisse, bien que l’infortuné Morel l’y eût mis, car il s’estomaquait à travailler tandis que l’argent filait aux jeunes gens dont la boutiquière achetait les faveurs. Mais dès que Lisa pensait à « ficher » ses huit jours, Reine lui apparaissait à l’esprit comme un croquemitaine et le spectre de la détresse qui surgissait aussi à côté de la vieille achevait de l’épouvanter ! Chez les Morel on mangeait et buvait bien ; c’était dans la complexion et le rôle de la patronne ; sa table était abondamment fournie en raison des garçons de vingt à vingt-cinq ans qui s’y asseyaient avec un appétit d’enfer. Madame Morel, nullement chienne, servait copieusement l’assiette de la bonne qui avait de tous les plats, de toutes les douceurs, de toutes les chatteries, de même que les invités, sans compter la desserte, quand les convives qu’affamaient leur âge et leur service de galants n’avaient pas tout englouti. 

 Peu à peu Lisa devenue gourmande, « portée sur sa bouche » cessa de regimber, s’accoutumant d’ailleurs au genre d’existence de la maison où la besogne n’était pas lourde. C’étaient les deux petites Morel déjà grandelettes qui faisaient les provi sions, balayaient les chambres, cuisinaient tant bien que mal, et le patron se chargeait du magasin en ayant contracté l’habitude dans les intérims si fréquents des bonnes. Seule, « madame » ne mettait jamais la main à ces grossiers travaux, ses dix doigts uniquement occupés à sa toilette, à la construction des extraordinaires édifices de cheveux qu’elle se bâtissait chaque matin sur la tête, après s’être chaque soir, avant de se fourrer au lit, garnie d’une centaine de papillotes. 

 Pas de besogne pour ainsi dire et l’on héritait pièce à pièce de la défroque de la maîtresse : une robe, un jupon, du linge de corps surtout, la tailleuse ne jugeant jamais le sien suffisamment beau ; et l’on collectionnait les trente et quarante sous dont le vieux monsieur de l’avenue de la République récompensait les lettres qu’on lui apportait, tapotant d’une claque amicale la joue de la commissionnaire. 

 Une après-midi, il retint Lisa assez longtemps, ne possédant pas dans son secrétaire la somme que madame Morel demandait, ayant besoin de la faire prendre chez son banquier par sa domestique, qui n’était pas ingambe et qui resta bien une heure dehors. Il était excessivement aimable, ce monsieur, de manières on ne peut plus polies, la parole très caressante et au surplus, quoique âgé, fort propre, tout à fait soigné de sa personne, méticuleusement rasé de près, avec des boutons dorés à sa chemise, à ses manchettes. Il accabla Lisa de compliments, mais, dans une mesure réservée où elle aurait eu mauvaise grâce à se fâcher et finit par l’embrasser, mais si paternellement qu’elle ne se scandalisa pas davantage et s’en alla remplie d’une douce satisfaction de l’heure qu’elle avait passée et souhaitant inconsciemment de revenir. 

 Au bout de trois ou quatre fois, elle était la rivale de sa patronne auprès de ce roquentin ; quelque temps plus tard auprès d’un petit employé amant de madame Morel, mais à cause seulement du profit qu’il en tirait, et préférant joliment la chair fraîche de la jeune fille. Le manège dura pendant près de deux mois ; à la longue, madame Morel se douta de quelque chose. Sa bonne demeurait des heures en course et s’excusait d’abord avec convenance, s’ingéniant à inventer des fables plausibles, puis répliquant aux observations avec humeur et finalement acrimonie. 

 Montée dans la chambre de sa servante et fouillant la malle un tantôt que Lisa était en course, madame Morel y découvrit des tas d’indices de trahison, entre autres, trois louis de vingt francs et deux de dix cachés au fond d’un bas et que Lisa n’avait certainement pas économisés sur ses gages. 

 Ce fut une scène terrible à la rentrée. Madame Morel se contenant à peine devant des clients, gourmanda, dans la boutique même, Lisa, à voix basse, mais avec des éclats par intervalles, si bien que le mari leva le nez de son ouvrage et s’enquit de ce qu’il y avait. Rien, et la tailleuse entraîna Lisa dans l’arrière-boutique, puis au premier, et là, cessa de se contraindre. Où cette demoiselle avait-elle eu de l’argent enfoui dans son bas ? Lisa s’enferma dans un mutisme absolu, se dandinant avec provocation et la patronne s’exaltant toute seule. 

 Elle n’avait pas, dans la colère de sa première découverte, examiné soigneusement les pièces d’or ; elle en considéra une et poussa de cris de rage ; c’était un Louis XVIII de 1816, qu’elle avait reçu, dans une somme, de son protecteur de l’avenue de la République ; elle en avait fait cadeau à son protégé ; celui-ci l’avait donné à sa bonne, pas comme pourboire naturellement, ni simplement pour ses beaux yeux. Si, mais pour les avoir contemplés de tout près cils contre cils, et leurs haleines mêlées dans un enlacement. La boutiquière était à feu ; le vieux monsieur sans doute avait parfait le reste des quatre-vingts francs. Lisa lui prenait ses amants la drôlesse, la voleuse ! oui, la voleuse ! 

 Lisa était résolue à laisser passer l’orage, à la condition toutefois qu’il ne prolongeât pas trop, ni ne fût trop violent ; son silence exaspéra madame Morel, qui franchit les bornes, la traita comme la dernière des dernières, oublieuse de sa propre conduite. L’autre à bout de patience, eut des ripostes salées. Soit ! elle était une pas grand’chose ; mais madame une rien du tout, étant mariée, mère de famille ; par dessus le marché, si peu ragoûtante, qu’elle était forcée de payer quand elle avait envie de quelqu’un. 

 Le lendemain, Lisa faisait son paquet, quittait la maison sur une scène nouvelle et regagnait Courtaux où la grand’mère l’accueillit sans tempête, plutôt gentiment avec ses quatre-vingts francs ; seulement au bout de la semaine ils étaient déjà à demi fondus, à ce que prétendit Reine, qui avait ses cachettes où elle logeait une pièce par ci, une pièce par là, et d’avis de ne pas attendre pour se mettre en peine d’autre argent que celui-ci fût entièrement dissipé. Où en avoir ? L’ouvrière retourna à l’employé ; il l’évita, redoutant la colère de madame Morel, qui avait failli le casser aux gages. Le vieux céladon de l’avenue de la République l’évinca également, intimidé parla tailleuse qui le menaçait de dénoncer à l’opinion publique, au parquet même, certaines histoires de petites filles dont il avait été le triste héros et qu’il était parvenu à étouffer. 

 Portes closes aux deux endroits d’où elle espérait quelque assistance, dans l’impossibilité de se caser sans des difficultés inouïes, maintenant sur tout, avec le vernis de deux mois de service chez la Morel, quel avenir ! N’ayant plus les scrupules de naguère, elle s’engagea chez la grosse Adèle en quête d’une bonne à tout faire, la sienne venant de décamper avec un habitué jaloux des rivaux et qui la mettait en chambre. 

 Cependant elle n’imaginait pas une pareille vie de bâtons de chaise ; les clients buvant comme des trous et la contraignant à trinquer avec eux jusqu’à plus soif, le débraillé des fins déjeuners, des dîners clandestins, l’ignoble des soupers qui se donnaient une fois ou deux par semaine et où l’on exigeait qu’elle s’assît ! 

 L’ivresse, la débauche fraternisant s’écroulent crapuleusement sous les tables. Quels tableaux ! Elle surmonta difficilement son horreur. Mais sortie de cet établissement à l’index, où l’accepterait-on ? Il n’y avait plus qu’à entrer rue de la Fère ! 

 Au diable les préjugés ! Le premier point était de vivre. On ne lui avait pas été si charitable. Qui lui avait tendu la main ? qui avait fait un effort pour la relever ? Partout, au contraire, des rebuffades ou des gens qui l’avaient plus profondément enfoncée dans le mal. Elle rencontrerait plutôt de ceux-là que d’autres au fur et à mesure de son existence. Elle était d’avance une vaincue ; elle n’avait qu’à se résigner, subir son sort. 

 Il y avait, après tout, du bon dans cette maison : sauf les jours de marché, de grasses matinées dans le lit moelleux d’une chambre coquette, tapissée de perse, avec des meubles d’acajou, une armoire à glace, une chambre comme Lisa n’en avait jamais eu, et peut-être jamais osé espérer. Elle s’étonnait même qu’on logeât aussi confortablement les bonnes, ne songeant pas que les servantes qui l’avaient précédée ne montaient pas souvent se coucher seules. 

 Quant à la nourriture, elle était autrement opulente que chez la tailleuse, avec la clientèle à la quelle on avait affaire, nombreuse et gourmande de plats recherchés, dont la patronne cuisinait très bien les plus délicats ; et à cela se joignaient le café, les liqueurs, dont on n’était pas chiche, et que Lisa se prenait à aimer, puis, les vins de vieux cru et le champagne surtout, dont elle n’avait jamais bu au paravant et dont elle raffola, trouvant déjà jadis les sirops avec de l’eau de Seltz, les limonades un régal délicieux. 

 En peu de temps, elle s’habitua au régime de fête perpétuelle de la maison 

 Ses dernières révoltes apaisées, abominablement démoralisée par tout ce qu’elle avait jusque-là vu et subi, les scandaleuses histoires qui se racon taient après boire sur les personnes les plus respec tables en apparence du pays achevèrent de la cor rompre. 

 Décidément, comme elle l’avait déjà formulé un soir chez sa grand’mère, le monde se composait d’une réunion d’êtres diablement méprisables ; pourquoi donc alors prendre la peine de mériter sa considération ? On n’avait qu’à lui donner de meilleurs exemples ! 

 De plus édifiants que celui de madame Talon l’amie de la patronne, toute la vie en cabinet particulier, avec l’un avec l’autre quels qu’ils fussent ! Ah ! elle n’était pas dégoûtée quoique gentille et si mignonne, l’aspect distingué, blonde, des yeux bleus comme les anges dans les tableaux, un de ces airs candides auxquels on octroie le bon Dieu sans confession. 

 Au fond rouée comme potence et habile à monter le coup, à entortiller ses amoureux de ses mines et pantomimes d’enfant, qu’elle tournait tout à coup en des dévergondages effrénés, avec des raffinements de vraie fille de métier. Aussi la courait-on et y revenait-on sans cesse quand on en avait tâté. 

 Elle avait pour le moment un fort lot de clients : le boucher d’un village voisin, marchand de bestiaux, qui gagnait gros comme lui ; le représentant d’une Compagnie d’assurances contre la grêle et les intempéries du ciel ; un jeune homme qui vivait de ses rentes ; un marchand de bois de Mont-Saint-Père ; un voyageur en bitter, de Meaux, sans compter le courant, l’imprévu, la rencontre. 

 Egalement aimable avec chacun, familière sans préférence, elle se donnait sans réserve du moment qu’on ne lui marchandait pas l’argent nécessaire à faire bouillir la marmite de toute sa maisonnée. Mère de famille excellente, au dessert elle coulait immanquablement dans ses poches une friandise pour ses bébés, mais ne se gênait pas devant les bonnes qui les servaient, elle et ses partenaires, ne se dérangeant pas de leurs genoux, riant comme une folle d’être surprise les cheveux dénoués, le corsage dégrafé, les jupes en désordre, impassible quand sans vergogne elle alignait des pièces d’or sur la nappe. 

 Dans un pareil milieu, Lisa devait fatalement arriver à hurler avec les loups et celles « qui le voyaient » avec tant de plaisir. C’était l’embourbement dans une fange, où chaque jour elle s’enlisait davantage s’amusant des soupers qui lui avaient levé le cœur, des gravelures qui s’y débitaient, des couplets grivois d’abord, sales ensuite qu’on y chantait. Emoustillée, elle s’allumait à son tour par le spectacle des enlacements des gens, de leurs tendresses en ribote, de leurs caresses dans la saoùlerie. Au commencement quand on la saisissait simplement au passage afin de l’embrasser, elle se fâchait tout roide, tapant avec les cuillers, les couteaux les mains trop entreprenantes, bientôt elle ne se gendarma plus, se défendit mollement, sans courroux. Il ne fallait plus pour qu’elle se rendît à merci que l’oocasion : quelqu’un qui lui plût ou seulement ne lui déplût pas à l’excès. 

 L’occasion se présenta sous la figure de l’un des amoureux de madame Talon, le jeune homme qui vivait de ses rentes, un petit brun assez bien, la blague gaie, qui tomba dans la fin d’un souper où l’on ne l’attendait pas, le croyant pour deux jours à Paris. La liquoriste était avec le boucher, et il y eut, dans le premier moment, un pénible embarras, un froid très prononcé, tous redoutant une scène, pire peut-être, le boucher, parti pour la gloire et pour l’amour, ne paraissant pas décidé du tout à céder la place ni à la partager. 

 Le petit jeune homme prit la chose philosophiquement, empoigna par la taille Lisa, qui restait plantée là, dans l’anxiété des événements, et, l’attirant dans ses bras, il lui proposa de le consoler, puis, s’asseyant, l’invita à s’asseoir à son côté. 

 – Oui ! oui ! cria tout le monde, applaudissant à ce dénouement qui ne troublait pas la fête. 

 Et l’on se serra pour faire deux places. D’abord Lisa résista encore ; mais on s’aperçut qu’on était, avant, douze à table, six couples, et qu’on serait treize sans Lisa. 

 Merci ! personne ne souhaitait mourir dans l’année ; bon gré mal gré, elle obéit. 

 Naturellement, son compagnon de table fut également son compagnon de lit, dans la chambre tendue de perse des petites bonnes de la maison. 

 Après celui-là, d’autres assez rares au début, puis plus fréquents ; primitivement rien que la nuit, en sortant de souper ; ensuite en plein jour, sans la circonstance atténuante ni l’excitation des vins et des alcools. Elle était toujours, il est vrai, un peu excitée des petits verres qu’elle absorbait avec Pierre et Paul par force, l’habitude de la maison, pour faire aller le commerce. 

 A la fin, elle ne choisit plus, fut à qui la voulait, à bout de lutte, sans plaisir, mais généralement sans dégoût, une machine, acceptant les assauts des consommateurs comme une de ses besognes de domestique, trouvant cependant les hommes joliment drôles et pas beaucoup différents des chiens qu’on voyait dans la rue. 

 De loin en loin, à la suite d’une noce, ayant mal aux cheveux, les tempes dans un étau, une certaine mélancolie l’envahissait : elle avait la conscience de sa dégradation, de son avachissement, et se mettait à pleurer. 

 Madame Mouchot alors lui apparaissait à travers ses larmes et c’était, à l’adresse de cette femme qui l’avait perdue, d’affreuses objurgations, qu’interrompait seule l’entrée d’un client, à côté de qui la malheureuse était bientôt accoudée après avoir apporté un plateau et deux verres. 

 Parfois, venant de reconduire Plouc et remontant aux Ormettes, Camille entendait la voix et le rire de Lisa dominer le brouhaha du cabaret, mais il n’en passait que plus vite, comme lorsqu’il apercevait son ancienne maîtresse paresseuse, le front appuyé aux carreaux, se distrayant au spectacle de la rue. La vue de cette fille surgissant tour à coup parmi le souvenir de Laurence l’offusquait douloureusement. 

 Sa passion pour sa cousine était plus vivace que jamais et il l’alimentait en demeurant des journées devant les photographies de la jeune femme, s’enfermant des après-midi, des nuits tout entières dans la chambre qu’elle avait occupée, où il l’avait eue. Rien sur son ordre formel n’avait été changé, dérangé dans ce sanctuaire de son amour brisé où il clamait sa peine, s’étouffant sur le lit à mordre l’oreiller encore parfumé des cheveux de l’absente. 

 Un régime funeste auquel il dépérissait, revêtait des allures de fantôme ambulant et madame Mouchot redoutait une maladie qui l’emportât. Dans l’affliction la plus profonde elle ne quittait plus l’église, suppliant Dieu de lui épargner ce deuil, d’émouvoir Laurence au fond de son couvent, de la leur restituer oublieuse de ses remords non de l’amour qu’elle avait ressenti et partagé. 

 Les amies rencontrées par la veuve au pied des autels s’étaient associées à sa requête, joignaient leurs suppliques à la sienne, toutes s’attelant à l’œuvre avec entrain, heureuses de cette occupation de leurs loisirs, d’un but à leur existence vide de marmonneuses d’oraisons ; s’en entretenant dès l’aurore avec les personnes de leur entourage, brûlant du matin au soir des petits cierges d’un sou ; récitant sur leur chapelet des Pater et des AAve à s’en user les gants. Elles entreprirent une neuvaine, encombrèrent la chapelle de Sainte-Madeleine, qui avait tant aimé. Sans résultat, hélas ! les nouvelles de la cloîtrée toujours mauvaises, et ce pauvre Camille, de mal en pis, si bien que toutes, demoiselles et dames, prirent, comme ma dame Mouchot, peur pour lui et que madame la comtesse de Merlezon se dévouant essaya d’une diversion qui le guérît de Laurence. 

 Elle l’invita, le jour de la fête du Roi, à dîner avec sa mère, au château, où elle usa vis-à-vis de lui de prévenances, de coquetteries flatteuses telles, qu’il ne pût ignorer son intention de le soulager de son mortel souci. 

 En robe de soie rouge couverte d’une écume de dentelles, les bras et les épaules nus, maquillée avec un art admirable et qui disparaissait aux lumières répandues à profusion, la comtesse éblouit Camille. Il avait été placé à sa gauche, et les sièges peu espacés, la table exprès étroite pour le nombre des convives ; avec la plus mince bonne volonté les genoux se touchaient : madame Merlezon y prodigua toute celle dont elle ét it susceptible, déploya toute la science de séduction acquise dans sa longue carrière de galanterie. 

 La chaleur et l’éclat des lumières, l’odeur des fleurs de la table, les parfums dont la comtesse était imprégnée, ses sortilèges, les vins que le domestique, stylé certainement, versait continuellement dans les verres du jeune homme, les toasts au roi, les coupes pleines de Champagne le grisèrent, accumulèrent dans son cerveau des nuages qui lui masquèrent la vue de Laurence, allumant extraordinairement ses sens. 

 A un moment donné, sa main effleura celle de la comtesse, il fut électrisé et colla sa jambe le long de celle de sa voisine, qui elle-même répondit à cette avance par des pressions prolongées. 

 Mais tout ce vif poème n’eut pas de dénouement ! Ses hôtes dans le parc sous le prétexte d’illuminations à contempler, madame de Merlezon au bras de Camille s’engageait au plus sombre des allées quand le malheureux garçon dont le pied avait déjà butté plusieurs fois, sentit la tête lui tourner tout à coup, ses jambes fléchir et la terre lui manquer. Avec cela la sueur aux tempes, le cœur aux lèvres, un intolérable malaise, que le valet appelé en toute hâte pour soutenir Camille se chargea de dissiper avec du café noir et deux gouttes d’ammoniaque. 

 Remis sur pied au bout d’une heure, mais épouvantablement honteux de l’aventure, Mouchot s’esquiva sans même reprendre son chapeau, irrité d’ailleurs contre cette femme qui le tentait alors qu’il avait juré dans son âme fidélité à sa cousine. 

 Un serment difficile à tenir, à son âge, avec son tempérament ; il n’y faillit cependant point de plusieurs semaines ; mais en dépit de tout, ses ardeurs se réveillèrent ; il s’aigrit contre Laurence si impitoyable, se fatigua de cette vaine passion, souhaita des réalités, et quand les nécessités du chemin le ramenèrent devant le cabaret de la grosse Adèle, il ne se hâta plus tant de le dépasser. 

 Lisa s’appliquait toujours de temps en temps à la vitre ; il la lorgna du coin de l’œil d’abord, puis franchement et fut fâché que, sans détourner la tête, elle semblât absolument insensible à son regard. 

 Un matin qu’il rôdait aux abords du café, il ne la vit point, ne l’entendit point et, violemment désappointé eut envie d’entrer, n’osa pas. S’il ne l’apercevait pas le jour d’ensuite, tant pis, il pénétrerait dans l’établissement. Elle se trouva, ce jour-là, sur la porte grande ouverte, causant avec une laitière ; il ralentit tout à fait sa marche, et manœuvra de façon à raser presque la maison, à frôler Lisa qui ne se préoccupa point de lui, mais se mit à parler, à parler, avec affectation, débitant des riens très haut. Puis, comme Camille témoignait du dépit qu’elle ne s’émût pas autrement de sa présence, elle fit des allusions malignes, à la conduite du jeune homme et de sa mère, à la manière dont il l’avait quittée. 

 Il aima mieux ça : du ressentiment plutôt que son indifférence ; en sollicitant son pardon, il aurait des chances pour renouer leurs relations. Sans souci du témoin, il ébaucha une réplique. Lisa le rembarra. Est-ce qu’elle lui adressait la parole ? Pourquoi se mêlait-il de sa conversation ? Il se retira tout colère d’autant plus qu’il reconnaissait entièrement ses torts. Oui il l’avait lâchée indignement ; « lâchée », était bien le mot, car ç’avait été lâchement, dans la peur bleue de madame Mouchot, accusant Lisa d’être pareille à la vieille Reine, une intrigante qui guignait son argent, ne se souvenant plus de l’abandon désintéressé avec lequel la pauvre fille était tombée dans ses bras. 

 Il avait rompu par une lettre ; s’il lui en adressait une autre, l’envers de la première, affectueuse, attendrie ! 

 Non, un écrit restait ! Elle s’en réjouirait peut-être, l’exhiberait au cabaret. Il renonça à ce projet, mais il « causerait » à Lisa, travaillerait à un rapatriage au plus vite, dans les vingt-quatre heures. 

 Après dîner, le lendemain, devant accompagner sa mère dans une visite à la perceptrice, au moment de partir Camille prétexta une subite migraine et se retira dans sa chambre, mais pour en redescendre sur les talons de la veuve et courir à l’office avaler à la régalade de grandes goulées de liqueur, sa recette accoutumée pour s’infuser du courage. 

 Lorsqu’il se jugea suffisamment brave, il prit sa volée, fut en deux minutes au bas de la rue et, alors sans indécision, crainte de battre en retraite s’il réfléchissait, il tourna le bouton de la porte et fit irruption chez la cabaretière, bien résolu à ne pas se laisser intimider, à aller tout droit à Lisa ; il lui offrirait quelque chose. 

 Pas de Lisa ! 

 Il s’assit, commanda du kirsch et voulut questionner tout de suite la grosse Adèle qui le servit, puis il changea d’idée, préféra attendre Lisa, sans doute en commission. Elle tardait, il s’impatienta, n’abandonnait la porte des yeux que pour consulter la pendule, pousser son inquisition dans la cuisine où il la supposait. Enfin un soupço1 le troubla : Si Lisa avait quitté le cabaret ! 

 Il ne tint plus de questionner quelqu’un, de se renseigner. 

 Depuis déjà trois quarts d’heure qu’il maugréait, le café s’emplissait ; malgré les croisées ouvertes, la fumée des pipes lui piquait la gorge, l’entêtait et toutes les discussions des gens sur la politique, leurs plaisanteries à la patronne, leurs gaietés bruyantes l’assourdissaient. Il recommanda du kirsch ; ce fut encore la patronne qui l’apporta. Il balbutia : 

 – Lisa n’est plus chez vous ? 

 – Mais si ! 

 – Elle est dehors pour le moment ? 

 – Non. 

 – Dans la maison ? 

 – Oui. 

 L’attention convergeait vers le jetine Mouchot ; on prêtait l’oreille à ses questions, en se cognant du coude, en clignant des yeux, riant dans les barbes. 

 Sans prendre garde, il continuait : 

 – Elle n’est pas malade, au moins ? 

 – Elle est occupée. 

 Il aurait dû avoir de l’ombrage, grâce au sourire gouailleur dont la perfide avait souligné son renseignement ; mais trop naïf, il lui demanda sans malice aucune : 

 – – Elle en a pour longtemps encore ? 

 Personne alors ne se contint plus ; ce furent des esclaffements dont le bruit montait certainement jusqu’au château, des trépignements, des bravos épileptiques ; on se tordait ! 

 Les nouveaux venus interrogeaient les autres à mi-voix. 

 Puis tous ricanaient des horreurs. 

 Ah ! bon Jésus ! Elle en avait encore pour un joli bout de temps dans ce cas, il pouvait se ra fraîchir en attendant. On l’invita, un verre, ça ne se refusait pas. Sa mère lui défendait de boire avec personne, mais, apparemment, il ne se vanterait pas de son arrêt chez la grosse Adèle. 

 En rupture de lisière, autant qu’il en prît tout de suite à son aise. 

 Il ne serait pas beaucoup plus gourmé pour beaucoup que pour un peu. 

 – Vous n’avez pas besoin de faire le fier, ajouta un grincheux ; choquez votre verre contre le mien, c’est celui de Lisa ; il n’y a pas une heure, elle y a bu la moitié de mon grog américain... 

 Camille s’ahurissait, intimidé de cette camaraderie qui s’imposait, de ces grossièretés et de cette blague à outrance dont on le plastronnait. 

 Il eût aimé riposter, ne pas demeurer sous les brocards sans un trait, muet comme une carpe et aussi bête, mais impossible ; près des cotillons de sa mère, il n’avait pas positivement appris l’audace ; il ânonna des morceaux de phrase et, payant, sortit bientôt. Tout son courage consista à ne pas avoir trop mauvaise attitude, en se retirant trop précipitamment, à ne pas montrer son manque réel de bravoure, le trac qu’en dehors de la question d’esclandre il avait au ventre. 

 Ah ! jamais il ne reficherait les pieds là-dedans. Ce qui n’empêcha pas que, dans la matinée du lendemain, il trouva le moyen d’y revenir. A cette heure-là, il en savait les gens de la ville absents, tous à leur boutique, à leur commerce ou chez eux, Jes pieds dans les pantoufles. 

 Lisa n’était pas levée. Il pâlit. Etait-ce encore comme la veille ? Une colère lui passa. Il avait été torturé toute la nuit, horriblement, par une jalousie dont il rougissait lui-même, mais à laquelle il ne pouvait rien. Il lui semblait que Lisa était sa propriété. Il avait eu des envies de se relever, d’accourir la surprendre, réclamer ses droits. 

 Maintenant, pourquoi hésitait-il ? Parce que peu crâne, il ne l’imaginait pas seule et prévoyait du grabuge. Il se fit servir un carafon tout entier de rhum ; le kirsch ne l’avait pas assez ragaillardi. 

 Mais il en avait à peine bu deux petits verres qu’Adèle s’approcha et confidentiellement lui dit : 

 – Allez la réveiller ! 

 Il se méfia ; elle l’avait si bien livré aux quolibets des clients, la veille ! Sincère cependant, désireuse de lui être agréable, bonne fille au fond, pitoyable aux tourments d’amour et diagnostiquant que Camille souffrait, elle devina sa pensée et le rassura : 

 Ça serait stupide ce qu’il se figurait ; elle haïssait le bruit et le scandale, et ne jouerait pas un pareil tour, qui risquerait d’occasionner l’un et l’autre. 

 Elle lui indiqua le chemin : au second, à droite : la clé était sur la porte. 

 Seule dans son lit, dormant à poings fermés, Lisa ne broncha pas. Elle n’avait rien entendu ; il aurait pu se glisser à côté d’elle ; il l’appela toutefois, redoutant de la fâcher, et la frappa doucement à l’épaule. Elle ouvrit les yeux, le considéra par deux fois puis, encore tout ensommeillée, se dressant sur son séant . 

 – Ici, vous ? c’est du toupet ! 

 – Ma petite Lisa ! 

 – Sa petite Lisa !... répéta-t-elle, grasseyant avec des intonations tout à fait canailles, elle qui, aux Ormettes, si réservée, n’élevait jamais la voix. 

 Il est vrai que depuis son séjour dans le caba ret, elle avait reçu des leçons soignées, et possédait tout l’argot apporté de Paris par les commis-voyageurs de l’hôtel de l’Eléphant, par les boutiquiers qui eux-mêmes se donnaient le genre de le parler, afin d’être à la « hauteur ». 

 Sa petite Lisa ! Qu’est-ce que c’était que ce revenez-y ? Elle l’appelait « mon petit » le déclarait un « rude type ». Parce qu’il n’avait plus sa cousine, ni personne pour le satisfaire ! « Sa petite Lisa ! » Il s’était bien moqué du chagrin que, comme une sotte, elle avait éprouvé de son abandon ! Il s’était inquiété n’est-ce pas ? de la façon dont elle avait vécu, conspuée de toutes parts, toutes les portes fermées, de la faute à qui ? 

 Il fallait qu’il n’eût guère d’amour-propre après cela pour mendier des caresses. Elle avait ses pauvres et lui refusait carrément l’aumône ; elle lui avait donné dans le temps ; il n’en avait témoigné aucune reconnaissance. A présent, s’il crevait de faim, qu’il quémandât sa pitance auprès des amies de sa mère ! 

 Il s’efforça de l’apitoyer, de l’apaiser. Inutilement. Elle s’emballait. Peut-être lui cuvait-il, dans la tête, un peu de l’alcool de la veille ! Elle n’ambitionnait aucunement avoir de nouveaux démêlés avec madame Mouchot, qui serait, d’ailleurs, punie, bien sûr, du mal qu’elle avait fait, et ne l’emporterait pas en paradis. 

 Quel mal ? Que Camille jouât donc l’ignorance ? Il savait bien ce qu’elle voulait dire ? Et, comme il simulait toujours l’étonnement, à nouveau elle déroula son réquisitoire habituel contre la dévote, qui était l’auteur de sa chute et de tous les malheurs qui en avaient découlé. 

 – Eh bien ! termina-t-elle, ta mère est encore pire que moi, puisque je suis son ouvrage, quelque chose de propre, hein ? 

 – Voyons, Lisa ! 

 – Quoi, voyons ! Est-ce que c’est la chambre d’une domestique, d’une employée ? 

 Et elle lui désignait aux murailles, plusieurs gravures représentant des scènes croustilleuses, des compositions érotiques : cadeaux de clients et que la patronne avait accrochées là pour ces messieurs. 

 – Je ne voulais pas, expliqua Lisa ; elle les y a maintenues quand même et je m’y suis habituée. Si j’ai aujourd’hui le sentiment de leur laideur, je l’avoue, c’est tout uniment parce que tu es là, parce que je me souviens de l’époque où honnête fille, avec de la pudeur, je détestais les vilains mots, les propos libres. Est-ce vrai que j’étais convenable ? Avec les autres, je suis la première à rire de ces saloperies ; tu vois, puisque tu as dit : Voyons ! tu vois où j’en suis. 

 Après la phase de la colère, celle de l’attendrissement ! la pauvre fille suffoquait, des larmes plein la gorge, les paupières inondées. Camille au chevet du lit murmurait de banales consolations, des condoléances du bout des lèvres, lui témoignant un semblant d’affection réelle par pure hypocrisie. Les obscénités du mur ne le scandalisaient pas, fouettaient au contraire son sang, et auprès de cette créature jeune, grasse et blanche, la chemise défaite, il s’excitait, était en proie à des poussées de désir qu’il ré primait difficilement, tandis qu’elle pleurait sa décadence, l’ignominie de ses amours d’une heure, les embrassements du premier venu, sans l’énergie maintenant de se disputer. 

 La clef sur la porte, on entrait. Quelle abomimination ! Camille était la cause première de cette dégradation, elle ne comprenait pourtant pas qu’il ressentît pour elle autre chose que de la répulsion . Est-ce qu’on ramassait dans la fange un verre où n’importe qui aurait bu après soi ! 

 En cemoment, Camille n’y mettait aucun amour propre, dans toutes les acceptions du mot ; il n’y avait pas de considération assez puissante pour le distraire de son envie ; il entoura de ses bras Lisa qui se débattait. Pourquoi évoquait-elle ces misères ? De la répulsion ? Il n’en avait pas, tant s’en faut. Il le lui assurait, le lui prouverait ; immédiatement. Et pour qu’elle ne récriminât point, il lui ferma la bouche avec la sienne, longuement, jusqu’à ce que les résistances de plus en plus faiblies, cessassent complètement. Il était près de la posséder, quand, soudain on heurta à la porte et l’on héla ; Lisa ! Lisa ! deux fois, la seconde, avec un coup de pied dans le panneau qui terrifia Camille. Est-ce qu’on allait pénétrer de force. Qui cela ? Lisa échappant à son étreinte, toute confuse, se cacha la figure dans ses mains ; une éclusée de larmes lui coula jusque sur la gorge, et le fils Mouchot, affreusement pâle, attendait dans une angoisse horrible les événements. Le bruit d’un nouveau coup de pied lui glaça les veines ; mais la voix de la patronne glapit par bonheur : 

 – Taisez-vous donc ; elle a du monde !... 

 Le visiteur se résigna ! S’il y avait quelqu’un, il reviendrait ! Pourquoi aussi n’était-ce pas écrit sur la porte avec de la craie ? 

 Il descendit, mais grommelant, sacrant et raillé d’un grand éclat de rire envolé subitement du milieu des sanglots de Lisa, qui conta à Camille, comme s’il s’agissait du sujet le plus naturel, que le bonhomme n’avait pas de chance, s’était déjà cassé le nez comme ça trois ou quatre fois et toujours se dépitant, avec d’autant plus de raison, en somme, qu’il lui avait payé des boucles d’oreille, des mouchoirs, une robe et des bottines, des fichus, tout ce qu’elle convoitait, même l’inutile, le superflu. Il lui avait fait tirer, à la fête de Brasles, plus de vingt-cinq francs de bibelots aux tourne-vires et elle indiquait en disant ça, des petits vases bleus, rangés en ligne sur une étagère, des coupes en imitation d’agate, des boules d’étain pendues à la tringle des rideaux du lit, des chandeliers en verre filés sur la cheminée, à côté d’enfants Jésus en porcelaine sous des globes. 

 Puis, s’apercevant que ces détails n’étaient guère de saison, elle s’arrêta subitement, redevint triste, fit une large grimace de dégoût. 

 – Tu es témoin, fit-elle après une pause. Je n’ai que par instants l’indignation de la vie que je mène ; ensuite, j’en rigole. Je me soulève le cœur. C’est bien le moins que tu sois aussi délicat. Va-t’en, et ne nous revoyons pas. Je serai plus généreuse que la respectable madame Mouchot ; elle m’a précipitée dans la boue ; je ne veux pas que tu y marches. Ça sera ma gloriole, mon point d’honneur à moi, qu’elle traite probablement d’ordure. 

 La misérable de nous deux, ce ne sera pas la traînée que je suis et quand nous mourrons l’une et l’autre, je mériterai l’épitaphe la plus propre. Embrasse-moi, mais en ami, avec de l’estime pour ce que je fais, si tu vaux mieux que ta mère, si tu as quelque chose dans la poitrine, puis, adieu ! 

 Camille, en vain, entreprit de l’amadouer, chercha sa bouche comme tout à l’heure ; elle le re poussa. 

 – Non, non, fit-elle énergiquement... Un ami, rien que ça, je te le jure sur notre petit garçon qui est mort, et que l’on m’a accusée d’avoir tué ! 

 Lisa lui cédant, la satiété fût promptement venue à Camille par l’appréhension de se colleter avec des rivaux. L’intrus qui avait allongé des coups de pied dans la porte s’était montré d’excellente et pacifique composition, mais un butor à sa place ? 

 Il enfonçait la porte, on se ruait l’un sur l’autre, et Camille, dans ce pugilat immonde, ne brillait pas ; jeté dehors, à demi démoli, pour le moins contusionné, en loques, dans quel équipage remontait-il la rue jusqu’aux Ormettes ? 

 Le jeu n’en valait pas les trente-six chandelles qu’on lui eût fait voir ! 

 Mais il avait détalé avec sa continence de deux mois dans la peau et son ancienne maîtresse, la maîtresse à tout le monde à présent, hormis à lui-même, le hanta obstinément, à quel effort qu’il recourût pour la répudier. Aussi l’affreuse chambre de garni suspect, où elle nichait l’attirait avec sa puissance magnétique de mauvais lieu, ses images érotiques qui le révolutionnaient. 

 Il y retournerait, en dépit des conséquences et en pleines ténèbres de la nuit, il sautait tout d’un coup à bas du lit pour / courir, bravant tout ; mais subitement la vision d’un homme couché avec Lisa le clouait sur le tapis. 

 Des accès d’horrible jalousie l’accablaient se transformant bientôt en une excitation nouvelle, la volonté dépravée de se substituer à ce favori, et il commençait à s’habiller pour cesser quand l’idée d’une rixe possible, probable le paralysait. Il ne s’était jamais battu ; quelques torgnoles échangées avec les gamines en compagnie desquelles il avait été élevé, constituaient tous ses exploits ; il ignorait même s’il était fort. Assurément, le premier venu, plus faible, mais résolu, aurait eu raison de lui sans difficulté. 

 Il s’abîmait par terre, pleurant à chaudes larmes, maudissant madame Mouchot qui l’avait ainsi efféminé et il tâchait de s’arracher de la chair l’envie de Lisa, puisqu’il se sentait incapable, ayant sur elle des prétentions, de les soutenir. 

 Le désir, malheureusement, l’aiguillonnait de plus belle, aiguisé par l’obstacle, et en dépit de toutes ses appréhensions, d’un galop il dégringola un matin au cabaret ; puis, sans rien demander, gravit à doubles enjambées, l’escalier qui conduisait à la chambre de la bonne. 

 Pas de clé sur la porte ; Lisa probablement se gardait contre son irruption ! 

 En frappant, sans dire son nom, contrefaisant sa voix, elle lui ouvrirait ; alors il faudrait bien qu’elle lui cédât ; il n’écouterait pas ses raisons. Mais voilà qu’ayant cogné violemment, une grosse voix, de très mauvaise humeur, s’enquit de ce qu’on voulait. 

 La voix de l’autre matin, du mécontent qui n’avait jusque-là jamais eu de chance. Il paraît qu’il en avait enfin, et n’était pas disposé à se laisser souffler son bonheur. 

 Misère ! Camille brandit les poings résolu au grabuge, à forcer coûte que coûte Lisa d’ouvrir, de déserter sans répit la maison, de réintégrer Courtaux où il reprendrait ses visites de naguère. Elle serait sa maîtresse à lui tout seul dorénavant, à toute heure qu’il lui plairait ! 

 Mais les mots lui restaient dans le gosier ; il stationna un instant devant la porte ; la grosse voix de l’homme grogna encore ; un baiser à pleine bouche claqua sui la chair de la fille ; Mouchot grinça des dents, se griffa de ses ongles la paume des mains et lentement, pausant à chaque degré, se flétrissant lui-même de sa couardise, il s’éloigna avec sa courte honte pour se terrer quarante-huit heures aux Ormettes, maussade, boudant les gens par humeur de sa reculade. 

 D’autre revanche, il n’en présageait pas ; toujours ce serait pareil, s’il tentait de revoir Lisa. Toujours elle serait avec quelqu’un, ou refuserait de revenir sur sa décision de ne plus l’accueillir qu’en ami. Cependant il la voulait, comme jamais il ne l’avait désirée. La femme de n’importe qui à condition que ce ne fût pas lui, cela l’exaspérait. Une idée : il irait à Courtaux, parlerait à Reine ; elle sermonnerait sa petite-fille. Il trouva l’aïeule on ne peut plus revêche. Qu’est-ce qu’il lui chantait ? Est-ce que madame Mouchot était « claquée » ? lui hors de tutelle à la fin ! Non ! Furt ! alors, qu’il filât son chemin. 

 Il les avait joliment plantées là l’autre fois, avec pas d’eau à boire pour la quinzaine ; elle préférait Lisa chez Adèle ! Pas d’ennuis comme ça ; faute d’un moine l’abbaye ne chômant point, on n’était jamais à court d’argent. Non, non, elle ne conseillerait pas à sa fille de réunir tous les œufs dans un même panier et quel panier ? tout de même que s’il était percé. 

 – Comment ça ? demanda Mouchot 

 – Comment ! vous n’avez pas un sou à vous ! 

 La vieille fut tout à fait inflexible ; d’ailleurs, elle fit horreur, à Camille, pour la façon dont elle avait dit : « Est-ce que madame Mouchot est cla quée ? » Il se sauva de la mégère, en hâte ; mais violemment déçu. Il avait compté qu’elle abonderait dans son plan avec joie ; il était moins avancé qu’auparavant et loin d’exhorter Lisa à composer, elle l’en dissuaderait. Il se décida à une nouvelle et prompte démarche auprès de son ancienne maîtresse, avant qu’elle n’eût vu la grand’mère. Il l’installerait dans un village prochain ; Plouc ne lui refuserait pas de louer quelque chose et toutes les fois qu’il réussirait à s’échapper, il accourrait vers elle. 

 Aucune promesse n’ébranla la servante, ni l’offre de fuir à Paris, où l’on se cacherait. Non, elle avait dit non, et c’était non ; jamais, et c’était jamais. Elle l’avait juré sur son enfant mort ; un serment sacré. 

 – Pourquoi t’acharner après moi ? Il y en a d’autres ! répétait-elle. 

 D’autres ! c’est d’elle qu’il avait seulement l’appétit et il estimait que son opiniâtreté la vaincrait à la longue, qu’elle ne tiendrait pas irrévocablement son serment, dût-il le lui faire oublier un soir qu’elle aurait perdu la raison dans les trop fréquentes libations de la journée. 

 Les semaines cependant se succédaient sans qu’elle démordît de sa résolution. Au contraire ! Plus s’accentuait sa décadence, plus elle se montrait ferme, et comme Camille s’abrutissait de boisson, désespéré, elle invita la patronne à ne plus le recevoir. S’il persistait à venir quand même, on avertirait madame Mouchot. 

 Il supplia ; on ne l’écouta pas. Il rôda autour de la maison, abominablement sombre, envahi à chaque instant, de colère, parlant tout haut, parfois posant la main sur le bouton de la porte, ne se souvenant plus de la défense ; les voisins qui se postaient au seuil de leur boutique, aux fenêtres, le gouaillaient et il s’écartait s’enfuyant par la ville. L’instinct le ramenait autour du cabaret d’où la blague des uns et des autres le chassait encore ; alors il s’engouffrait dans le premier café sur sa route, et, là, s’enivrait. On l’avait rapporté une nuit, aux Ormettes, ivre-mort. 

 Et cela pour cette gueuse ! Madame Mouchot ne le tolérerait pas. Elle prit l’abbé le lendemain, à huit heures, et tous deux, en l’absence du juge, leur ami, à Paris avec madame pour son avancement, coururent chez le commissaire de police qui fermait les yeux sur de se nblables scandales. Indignés hautement qu’il veillât aussi mal au respect de la morale publique, ils parlèrent tout uniment de le faire destituer s’il n’opérait promptement, sans délai. 

 U n ogre pour les humbles, le fonctionnaire débordait de bonne volonté à l’égard des personnes en situation de le protéger, ou de lui nuire. Jaloux de gagner la faveur de madame Mouchot et de l’abbé qui avaient le bras long, il se déclara entièrement prêt à tout ce qu’on réclamerait de sa complaisance. 

 Rien que d’excessivement simple : arrêter cette guenippe de Lisa ; la fourrer en prison ; là elle serait dans l’incapacité de continuer à exercer sur Camille sa pernicieuse influence. C’était elle qui l’avait débauché ; maintenant, à cause d’elle, il contractait des habitudes d’ivrognerie. De semblables monstres méritaient l’échafaud. Tout au moins, dans le temps jadis, sous les rois, on ramassait cette vermine et, par tombereaux, la convoyait jusqu’à des ports de mer, d’où on l’expédiait dans le Nouveau-Monde. 

 – Cette fille sera tantôt sous les verrous, promit le commissaire. 

 Une rouleuse ! il avait barre sur Lisa, qui se livrait, c’était indéniable, à ce que la police appelle la prostitution clandestine. 

 Derrière madame Mouchot et l’abbé, il dépêcha un agent auprès de la grosse Adèle. Il l’avisait de passer dans le plus bref délai possible au bureau, escortée de sa domestique. 

 L’arrestation n’aurait pas lieu au cabaret, afin d’éviter le scandale d’une rébellion possible, l’attroupement des passants et les objurgations peut-être de clients, plus ou moins avinés. 

 Lisa en effet eut vivement regimbé, si on l’eût carrément appréhendée. Qu’est-ce que lui voulait le commissaire ? Elle commença par déclarer à l’agnt qu’eelle entendait savoir. Mais il protesta de son ignorance ; il avait reçu un ordre ; il l’exécutait. Il ne révéla rien de plus, quoique très bavard, en qualité d’ex-sacristain et qu’il sirotât un verre de cassis dont il raffolait. La patronne questionna à son tour. Etait-il parvenu à leur sujet quelque plainte au bureau ? L’agent avait vu madame Mouchot et l’abbé sortir du cabinet de son chef ; mais naturellement, il n’en souffla mot. 

 Non, il n’avait connaissance de quoi que ce fût. Cependant, pour que trop de discrétion n’effrayât pas, pour donner le change, il insinua que, probablement, il s’agissait d’un peu de tapage nocturne. On chantait quelquefois la nuit chez Adèle. Lui, dans ses rondes, faisait la sourde oreille, détestant de chagriner son prochain ; mais les voisins n’étaient pas d’aussi bonne composition : quelques-uns d’entre eux probablement avaient manifesté au commissaire un ambitieux désir de dormir aux heures indues. Une bagatelle, un savon » à avaler, pas davantage. 

 Si ce n’était que ça, il n’y avait pas lieu de s’inquiéter. On irait chez ce magistrat ! Bon cheval de trompette, Adèle ne s’épouvantait pas commodé ment. A Parison se bronzait contre les souleurs occasionnées dans la vie par l’intervention de la police ! Sa liberté d’esprit gagna d’abord Lisa, qui en ce cas poussa la patronne à descendre tout de suite au commissariat, préférant en finir au plus tôt, professant l’angoisse d’un ennui pire que l’ennui lui-même. Elle s’habilla d’un tour de main, modestement, en noir, sans ruban ni aucun nœud voyant, et partit fredonnant un air. 

 En route, sa quiétude l’abandonna de pas en pas. Elle ne se sentait coupable d’aucun méfait, et toutefois se prenait de peur. Elle se souvenait de son incarcération quand on l’accusait d’infanticide et des rigueurs avec lesquelles on l’avait traitée, quoique innocente : le secret, le juge d’instruction impitoyable, les gardiens incrédules et la rudoyant avec les mots dont on stigmatise les filles de ruisseau, et la seule mémoire de cette sombre époque lui glaçait le sang. 

 Afin de se réconforter, elle s’affirmait énergiquement que rien dans son existence ne pouvait lui valoir à nouveau les sévérités de la justice. Certainement, elle était une pas grand’chose ; mais cela la regardait ; on était maître de son corps : la preuve, tant de dames de la ville qui faisaient les quatre cents coups, sans qu’on les méprisât davantage. Si elle avait détourné quelqu’un, à la bonne heure ; elle aurait jusqu’à un certain point compris ; mais du moment que tous lui couraient après, l’invectivaient quand elle ne se dépêchait pas d’accepter les propositions, elle restait confondue. 

 Elle se considérait plutôt comme une victime que comme une coupable. Une chose drôle si, maintenant, c’était les victimes qu’on emprisonnait ! Lorsqu’elle travaillai au Radical de l Aisne , elle avait entendu dire que ça arrivait, et décidément la confiance en son bon droit la désertait complètement. 

 Lorsqu’en tournant la rue de Paris elle aperçut la lanterne rouge du commissariat, le souffle lui manqua et une défaillance générale la força de s’arrêter. 

 – Allons, lui dit sa patronne, on ne te mangera pas ; je me mettrai en travers. 

 Et elle lui passa son bras sous le sien. 

 Malgré cet encouragement et l’aide qu’on lui prêtait, Lisa crut positivement s’effondrer. 

 Il lui avait semblé, tout le long de la route, qu’on les reluquait avec une malignité malveillante. Leurs clients quotidiens avec qui elles s’étaient croisées, tous si malproprement familiers au cabaret, détournaient la tête, les reniant sans pitié ; la femme de l’un d’eux leur avait craché par derrière un outrage que Lisa avait feint de ne pas entendre, incapable de riposter dans la rue et redoutant d’aggraver son cas. 

 A présent qu’il fallait entrer au commissariat c’était encore cent fois pire. Tout le monde à l’entour en serait témoin, et à leur sortie, Lisa prévoyait les groupes qui les montreraient au doigt, les insultes des gens, les quolibets venimeux qui les reconduiraient. Quelle honte ! La malheureuse souhaitait de s’enfoncer subitement à cent pieds sous terre. 

 On commençait à les narguer de toutes parts. Adèle entraîna Lisa, et toutes deux, pour échapper aux curiosités éveillées, s’enfournèrent sous le porche de la maison de police, en même temps qu’un vagabond extrait du cachot, dans la cour, s’apprêtait, chargeant son bissac de mendiant sur l’épaule, à suivre l’un des camarades de l’ex-sacristain à la prison de ville, là-haut, sur la route de Soissons. 

 Le commissaire les attendait ; on les introduisit dans son cabinet et referma les portes derrière elles ; la cabaretière, esquissant un sourire, malgré l’aspect rébarbatif du magistrat, avait toute l’apparence au moins de quelqu’un d’assuré, l’aplomb sur le visage ; la petite-fille de Reine, plus blanche que sa collerette, vacillait. 

 Après un court silence qui démonta Lisa de plus en plus, le commissaire fronçant ses sourcils à tous crins, les gourmanda toutes les deux, sans préamb le, de leur conduite dont la ville entière s’était émue. Ancien gendarme, il ne mâchait pas ses expressions ; le café était un véritable lupanar. 

 La cabaretière essaya de protester ; il lui imposa silence. 

 Corbleu ! mais, oui, une vraie maison publique, il le répétait, et avec la même licence de mœurs, nom de Dieu ! Et cette différence qu’au moins les autres se cachaient dans des rues désertes, où les honnêtes gens s’abstenaient de passer. Elles présentaient, pour la santé de ceux qui les fréquentaient, des sécurités que n’offrait pas le cabaret où, jusqu’ici l’administration n’avait pas exercé sa surveillance ! 

 La patronne de Lisa, à ces mots, témoigna d’un certain malaise à son tour et, se penchant vers la pauvre fille, l’interrogea tout bas. Une question à laquelle l’ancienne maîtresse de Camille répondit par des dénégations énergiques, une rougeur jusqu’au blanc des yeux, des larmes et des sanglots. 

 Sans s’émouvoir, réjoui de cette confusion et de cette désolation sincères qui lui présageaient un facile accomplissement de sa tâche, le commissaire déclara que tout avait une fin, surtout le défi à la société et à l’administration, nom de Dieu ! 

 La grosse Adèle reprenait son assurance ; ce n’était pas d’hier qu’on menait une vie de bâtons de chaise dans son établissement et jusqu’ici, on l’’avait absolument tolérée, sauf quelques réprimandes par intervalles et l’invitation à ne pas s’afficher avec trop de cynisme. A quoi rimait cet accès de subite vertu ? Elle avait réellement eu peur une seconde, en se figurant Lisa malade et qu’on les avait mandées pour cette raison ; mais puisqu’il n’en était rien, elle ne se mettrait pas martel en tête ! 

 Elle avait plutôt envie de rire de la figure grotesque de M. Pinsel, qui roulait férocement des yeux ronds et saillants sous leur paupière immense et plissée comme une capote de cabriolet. Ses cheveux en broussailles, sa moustache hirsute agitée par l’animation de sa diatribe, blanchissaient par contraste au fur et à mesure que le teint de brique du visage s’empourprait, et sa cravate tourmentée grimpait progressivement jusqu’aux oreilles, laissant à découvert le bas du col de la chemise, à claire-voie par l’usage. 

 Il s’aperçut sans doute de la gaîté qu’il inspirait, car il redoubla de roulements d’yeux furibonds et se prit d’un sérieux courroux, ayant jusque-là joué l’indignation pour les besoins de sa cause, revêtu la colère ainsi qu’un attribut de ses fonctions. 

 Les jurements ronflèrent et tonnèrent à tout bout de phrase ; il ferait voir si l’on se moquait de la police, et, pour le démontrer sans retard, tout en épongeant son front ruisselant de sueur, il demanda bourrument à Lisa son âge : 

 – Dix-neuf ans. 

 Ah ! elle était mineure. Parfait ! Il allait dresser procès-verbal à Adèle, pour excitation de mineure à la débauche ; elle apprendrait ce qu’il lui en coûterait, si jusque-là, elle avait su ce que ça rap portait. Quant à Lisa, séquestrée jusqu’à sa majorité ! 

 La prison ! comme l’ancienne ouvrière l’avait pressenti... Cependant, elle se flatta que ce n’était qu’une menace ; mais non ; la prison tout de suite ; le commissaire avait sonné, et l’ex-sacristain, son chapeau à la main, entrait, interrogateur. 

 – Au violon ! cette drôlesse. 

 Le soir on l’internerait à la maison d’arrêt en attendant mieux. 

 Tandis que M. Pinsel se mouchait bruyamment dans son foulard à carreaux, l’agent s’approcha de la malheureuse fille et, l’air hypocritement contristé, l’invita poliment à l’accompagner. 

 – S’il vous plaît ? mademoiselle ! 

 Mais elle ne bougeait pas, comme abasourdie. 

 – Eh bien ! vous avez entendu ? cria le commissaire, impatient d’en terminer. 

 Elle releva la tête et le regarda fixement avec sévérité, les dents serrées, la poitrine gonflée d’une latente révolte. 

 – Obéirez-vous ? intima à nouveau M. Pinsel. dont la figure rappelait l’écrevisse cuite et qui se dressa sur ses courtes jambes, agitant ses petits bras dans des gestes qu’il s’efforçait de rendre terribles, et poussant des gloussements étranglés par l’irrita tion au paroxysme. 

 Oui ! répondit Lisa d’une voix sourde, oui, j’obéirai ; autrement vous emploieriez la force. Mais je proteste... 

 – Elle discute, grogna M. Pinsel l’interrompant ; qu’on en débarrasse le plancher. 

 L’ex-sacristain tapa légèrement sur le bras de Lisa ; mais elle n’en tint pas compte et poursuivit, dévidant son habituel chapelet. 

 Une fille oui, elle en était une, mais de la faute à qui ? A madame Mouchot, à M. Camille, au sale individu qui l’assaillait au sortir des assises ; au premier venu quand elle rentrait de l’ouvrage qui se croyait en droit d’exiger qu’elle se livrât ; aux bourgeoises pudibondes qui lui fermaient leur porte et répugnaient à lui tendre la main pour la relever. Agréée dans une maison honnête, elle n’eût pas reçu les leçons de la tailleuse, eu les occasions qu’elle y avait trouvées pour son malheur, sa perversion... 

 En prison ! mais c’est tous ceux qui avaient concouru à la perdre, qu’il eût été juste d’y enfermer : madame Mouchot, son fils, les premiers et c’était elle, la victime, que l’on incarcérait, eh bien ! on commettait un acte tout à fait inique. 

 Sa voix emplissait le cabinet, et par une fenêtre ouverte sur une cour retentissait dans les maisons voisines ; le scandale que M. Pinsel avait voulu éviter au cabaret de la rue des Poissonniers éclatait au commissariat. 

 Le bonhomme hoquetait de rage. Ayant en vain tenté d’obtenir qu’elle se tût, il réitéra à son subalterne l’injonction d’entraîner la drôlesse ! 

 – Enlevez-la enlevez-la ! commanda-t-il, le globe de l’œil hors des orbites, et lui-même, malgré les prières de la grosse Adèle, qui, à la vérité, n’osait pas trop intervenir, il se disposa, boutonnant sa redingote, à prêter, s’il était nécessaire, main-forte à l’agent. 

 Lisa se calma tout à coup, interdisant qu’on la touchât, ordonnant à l’ex-sacristain de la conduire. 

 Seulement, à la porte elle se retourna vers sa patronne, qui lui promettait de s’occuper d’elle, de lui envoyer tout ce dont elle aurait besoin en fait de linge, de nourriture, et lui demandait s’il fallait prévenir sa grand’mère. 

 Ni sa grand’mère, ni personne, sauf Camille, qui informerait l’honorable madame Mouchot, la cause première de toutes ses catastrophes. Le remords à la fin l’empoignerait peut-être. 

 Mais, subitement, elle pouffa de rire et haussant les épaules, ayant l’intuition de ce qui s’était pro duit : 

 – Suis-je assez cruche, dit-elle. Madame Mouchot ? Mais c’est cette odieuse femme qui a sollicité mon emprisonnement. J’en suis sûre... 

 Elle ajouta : 

 – Ce dont je suis certaine aussi, c’est que ça ne lui portera pas bonheur ! 

 Pendant que le sacristain bouclait Lisa dans ce violon obscur, ignoble et puant, Camille dormait d’un sommeil de plomb aux Ormettes, veillé par madame Mouchot, qui priait agenouillée auprès du lit. De temps à autre il sursautait, prononçait quelques paroles sans suite, puis retombait dans une torpeur dont s’effrayait la veuve, jusqu’à ce qu’un ronflement, un soubresaut lui prouvassent que le fils de ses entrailles n’était point trépassé, n’avait pas rendu l’âme parmi l’un de ses hoquets. 

 La journée entière s’écoula sans qu’il parvînt à s’éveiller ; à la brune il entr’ouvrit les yeux et distingua sa mère penchée au-dessus de son che vet. En une seconde, il se souvint de s’être abominablement soûlé et se tourna vers la ruelle pour échapper momentanément à la mercuriale qu’il redoutait ; mais à sa stupéfaction, d’un ton qu’elle s’efforçait de remplir de sollicitude, madame Mouchot s’informa de son état maintenant et s’il ne souffrait pas. 

 Elle lui avait appliqué et renouvelé incessamsament sur le front des compresses d’eau sédative additionnées d’eau bénite, et la migraine ainsi exorcisée, il répondit qu’il se trouvait bien ; seulement avec une faim d’enragé, et quelle soif ! 

 Son dîner tenu au chaud, on le lui servit dans sa chambre ; il dévora, le nez dans son assiette, courbant le dos à la semonce qui, malgré le calme affecté par sa mère, lui semblait inéluctable, en quoi il se trompait, la dévote d’avis avec l’abbé de ne le point gourmer sur l’heure. 

 Le danger de Lisa conjuré, il convenait de ne point provoquer pour l’instant de scène où l’on remît en question cette créature ; les absent sont tort ; il l’oublierait comme Laurence, et la bonne politique enseignait de le traiter moins en petit garçon, plus en jeune homme, notamment à l’égard de menus détails de nulle importance qu’il appréciait. L’autoriser à fumer, à prendre des liqueurs après son café, extra qu’on lui permettait seulement les jours où il y avait du monde, s’indiquait en première ligne. 

 Madame Mouchot déboucha d’elle-même une bouteille de fine champagne qu’elle posa sur la table et il s’en versa un doigt, le but avec une grimace. Elle ne retira pas le flacon, s’imaginant qu’il n’en tâterait pas davantage, dégoûté pour longtemps par son excès de la veille, et, comme il bâillait, elle lui retapa son lit, l’exhorta à se recoucher, lui dit presque affectueusement « bonsoir » et l’embrassa sans un mot de reproche. S’il avait besoin de quelque chose la nuit, qu’il ne se gênât point pour appeler : elle laisserait sa porte entr’ouverte afin de mieux entendre. 

 Satisfait de la tournure prise par l’événement, Camille, quitte de remords et d’appréhensions, s’assoupit bientôt, largement repu, s’étant administré, avant de s’endormir et sans rechigner, une nouvelle rasade de cognac, adouci de sucre. Presque aussitôt des songes le visitèrent, quelconques d’abord, fourmillant d’êtres hétéroclites, biscornus fantastiques, puis peuplés de bandes et de sarabandes de filles, de femmes, les mille qu’il avait discernées et souhaitées, d’autres idéales, toutes à l’envi plus attrayantes, plus lascives, plus voluptueuses. Suite de rêves délicieux qui se métamorphosèrent, hélas ! en cauchemars. 

 Impossible de posséder, de saisir ces formes si diversement adorables qui enflammaient sa concupiscence ; elles s’enfuyaient devant M. Favert qui les poursuivait à coups redoublés de goupillon, tandis que madame Mouchot l’aveuglait lui, Camille, de son voile, de ses robes de deuil, afin qu’il ne vît rien de ce troublant spectacle. 

 Dans un mouvement de rébellion contre sa mère et le prêtre, un cri strident qu’il profèra le réveilla en sursaut dissipant d’un seul coup toute la volée de ces tentatrices, mais sans chasser le démon des appétits sensuels auquel était en proie sa chair. 

 Les paupières relevées, les mêmes imaginations défilèrent sous ses yeux. Des fantômes, il n’en doutait pas, mais qui lui coulaient de la lave en fusion dans les veines ; puis elles s’effacèrent soudain, et deux images plus précises s’y substituèrent . Laurence, au fond de son couvent dans sa cellule de recluse ; mais inaccessi ble encore, gardée par le spectre livide de son mari ; Lisa ensuite dans sa chambre obscène de fille de cabaret interlope, Lisa plus à sa portée, à cinq minutes de marche, et qu’il résolut de ravoir dès cette nuit, quand même, par surprise, ou de haute lutte ; oui, au besoin, il se battrait ! C’était peut-être sa lâcheté qui lui nuisait dans l’esprit de Lisa ! Il se battrait en enragé ! Une affaire probablement de plus ou moins d’alcool dans le sang que la bravoure ! Voilà tout. Justement il avait cette bouteille d’eau-de-vie sous la main ; il y puiserait le courage de la témérité ; d’un trait il s’en vida le quart dans l’estomac et tout de suite une humeur belliqueuse l’anima qui le porta à se lancer sans répit en campagne. 

 L’horloge de Balan sonnait lentement les heures ; il compta dix coups ; le bon moment ; madame Mouchot, lasse de sa nuit blanche, dormait sans doute ; il s’en assura, et pour rentrer s’empara de la clé de la rue sur la table de nuit sans qu’elle bronchât ; comme jadis, il passa par la fenêtre, le chemin le plus court, s’écorchant les doigts dans sa précipitation ; il eût franchi les grilles les plus élevées et les plus terriblement hérissées de croix de fer ! Une minute après au seuil du café, il se baissait pour regarder à travers une vitre, sous les coins retroussés d’un des rideaux. 

 N’apercevant point Lisa, il entra, l’air assuré, toisant avec hardiesse ceux qui avaient l’habitude de le gouailler ; imposant à quelques-uns d’ordinaire les plus braillards ; soulevant les murmures d’autres, rassis au contraire à l’habitude, mais qui l’eussent interpellé sans la patronne. 

 – Vous savez ce dont je vous ai priés, leur dit-elle, bas à l’oreille en les caressant. 

 Et ils se turent. 

 L’épithète de « mouchard » surgit à la bouche du courtier d’annonces ; elle l’y refoula de sa main potelée. Elle ne voulait pas d’histoires. Il suffisait de celle de tantôt, et le commissaire l’avait prévenue que l’on fermerait son établissement s’il redonnait lieu à des plaintes ; on l’enverrait, elle, passer ses loisirs en compagnie de Lisa. 

 Camille frappait sur une table avec autorité. Elle se dépêcha d’arriver ; avant qu’elle n’eût disjoint les lèvres, il lui déclara qu’il ne se laisserait pas évincer, ayant le droit comme chacun de consommer, et, plaquant un louis sur le marbre, il commanda un grog américain. 

 Mais elle lui refourra les vingt francs de force dans la poche, répugnant à le voler. Il venait pour Lisa, Lisa n’était plus chez elle ; cette fois elle le lui affirmait, elle le lui jurait et elle s’offrit à le promener à travers la maison, du haut en bas, de la cave aux combles. 

 Il fallut bien à la fin qu’il ajoutât foi à ses assortions... Soit ! son ancienne maîtresse était partie ! Mais où ? La cabaretière s’embarrassait pour répondre ; M. Pinsel l’avait stylée et si elle s’était débridée à l’endroit de ses amis, elle observait la consigne vis-à-vis du jeune homme, peu curieuse qu’il lui en cuît ; elle accoucha finalement d’un mensonge : « Lisa avait été « levée » par le vieux qui dégarnissait le café et l’hôtel de toutes leurs bonnes, les installant dans le noyer ou l’acajou, selon le degré de sa toquade. 

 Camille ne révoqua nullement en doute le renseignement mais, comme il refermait la porte sur ses talons, le boucher lui cria : 

 – Elle est rue de La Fère ! 

 Et il le crut ; l’hésitation d’Adèle s’expliquait ; elle reculait devant une commission pas flatteuse. Pourquoi donc ! Camille ne s’affligeait pas le moins du monde de la nouvelle : dans cet endroit Lisa ne s’appartenait plus, n’aurait plus le droit de le refuser ; ses sens qu’il n’avait plus la force de dominer auraient donc enfin satisfaction ! 

 Un marchand de vin dosait sa boutique ; Mouchot but sur le comptoir, coup sur coup, plusieurs petits verres ; la pensée de franchir le seuil de la maison de là-bas lui enlevait tout à fait l’audace ; il acheta du kirsch, un demi-litre qu’il emporta et avala à la régalade, rubis sur l’ongle, tout en se dirigeant vers la fameuse rue où naguère il séjournait tant d’heures, consumé de fièvre, paralysé par sa timidité. 

 Il n’était plus timide mais ivre comme un sonneur, à ne pas faire un pas sans trébucher, louvoyant de droite à gauche, battant les murs, son chapeau roulé dans le ruisseau. Il chantait le lieu où il allait et pourquoi il y allait : « Voir Lisa ! Lisa ! » gesticulant, si tapageur, que le maître de la maison quand il s’y présenta, l’enleva sous les aisselles et le déposa dehors, après l’avoir invité à déguerpir illico et plus vite que ça, son établissement n’étant fréquenté que par des messieurs convenables et tranquilles. 

 Ah ! mille chiens ! Il ramassa des cailloux et les lança dans la porte vitrée de couleur, puis, poursuivi par le patron détala du plus de vitesse dont il fut capable, s’allongeant sur le sol et se redressant, meurtri, le visage éraflé, écorché, un masque de terre et de sang mêlés dessus ; non désoûlé, loin de là, affolé entièrement à présent par le tableau un instant entrevu : dans la lumière dorée des lustres réverbérée par des glaces partout, les groupes de prostituées, demi nues, demi couvertes d’oripeaux multicolores, de gazes pailletées, vautrées sur les sofas, câlinant les hommes ou pendues à leur cou ; surgrisé en même temps par le musc, le patchouli, qui saturait l’atmosphère là-dedans. 

 Il hurlait de rage d’avoir étéchassé de ce paradis, et de son impuissance à le réintégrer ! 

 Machinalement il reprit la route des Ormettes, s’y traînant. Sur le perron, le pied lui manqua, et lourdement il dégringola trois marches ; il se releva en hoquetant encore abruti par sa chute et fut dix minutes avant de parvenir à engager la clé dans la serrure, sacrant après le trou qui s’enfuyait au diable, un vrai jeu de bagues ; tout tournait comme les chevaux de bois. 

 Enfin il réussit, pénétra dans le vestibule, puis dans le salon, idiot, le cerveau vide, sans la plus vague notion du lieu où il se trouvait. Avec ça un noir d’enfer ! Il s’affala un instant sur le ca napé, et bégaya frappant du doigt sa narine. 

 – Minute !... Où est-ce que je suis ? il faut que je m’oriente ! 

 Il butta dans le tapis, et pour ne point tomber à nouveau, s’accrocha à une portière, heurtant en même temps, du genou, le battant d’une porte poussée contre qui céda légèrement, laissant filtrer un mince filet de lumière. Il acheva de l’ouvrir d’un coup d’épaule, remis à peu près d’aplomb, reprenant de sa voix avinée : 

 – C’est-y bête, où est-ce que je suis donc ? 

 Sa phrase ne s’acheva point, coupée dans un hoquet de stupeur, et il demeura fiché là, soutenu par le chambranle, la bouche béante d’envie, les mains tremblantes de convoitises, les yeux écarquillés de concupiscence. 

 Madame Mouchot dormait, la poitrine régulièrement soulevée, ne rappelant plus en rien dans son repos, la béguine rébarbative et sèche qu’elle était, ayant perdu son aspect de statue rigide et glacée, pour l’apparence d’une femme réelle, faite comme toutes les autres d’os et de chair. 

 Accablée par cette chaleur et ce temps orageux d’août, elle s’était débarrassée de sa camisole de percale festonnée qui gisait au pied du lit, avec le bonnet sur les couvertures rejetées, et elle sommeillait paisible, la joue appuyée sur son bras nu, les tresses de ses cheveux noirs sans un fil d’argent dénouées par le frottement de l’oreiller, glissées en ondes sur l’épaule marmoréenne, éparpillées à la naissance de la gorge qui se moulait ainsi que le renflement des hanches et du ventre sous la minceur des draps, tandis que le reflet de la veilleuse brûlant dans une lampe de verre rouge, coulait sur la blancheur des nus des roseurs purpurines. A la porte, Camille râlait de désirs, le corps secoué d’un frémissement bestial, ne reconnaissant ni la chambre, ni sa mère, ne voyant devant lui qu’une femme dont la chair provoquait irrésistiblement ses ardeurs surexcitées. 

 Il eut un ricanement de faune, un rire d’hébétement épouvantable joint à une convulsion de tout son être, qui le défigura hideusement, les yeux injectés de sang, la bouche frangée d’écume. Puis brusquement, bousculant les meubles, il se rua vers le lit. 

 Au bruit des chaises renversées, madame Mouchot se réveilla avec un cri d’horreur à l’apparition de cette figure ignoble, croyant à l’entrée d’un voleur, d’un assassin, ne devinant pas tout de suite sous ces vêtements souillés de boue et d’ordures, son fils, son Camille d’autrefois, l’enfant de sa vigilance continue, de sa sollicitude austère ; essayant de repousser des deux mains ce visage puant qui se collait presque au sien, jetant sans deviner encore l’immonde dessein de Camille, une exclamation stridente d’effroi et de dégoût : 

 – Camille ! 

 Il ne répondit que par un grognement de brute affamée, le masque décomposé, plus soûl encore de besoin luxurieux que de vin, cherchant d’un geste violent à écarter le drap que la veuve avait ramené sur ses épaules. 

 Hagarde, éperdue, terrifiée, madame Mouchot comprenait maintenant et se débattait, cherchant à échapper à cette étreinte abominable de son fils, dont une main appliquée sur sa bouche, étouffait sa clameur de détresse. 

 Il y eut une lutte de quelques secondes, la veuve mordant à pleines dents le poignet de Camille, s’agriffant aux yeux de l’ivrogne qui hullulait sans quitter prise ; puis tout à coup il lâcha sa proie et tomba à la renverse, la face violâtre, le cou labouré de dix sillons profonds et livides. 

 Comme dans un étau, de ses deux mains désespérément crispées, madame Mouchot avait étran glé son fils ! 

 FIN 

 IMPRIMERIE GÉNÉRALE DE CHATILON-SUR-SEINE. A. PICHAT.  LOUISE LECLERCQ 

 I 

ILNY A guère de mélancolie plus épaisse, de tristesse plus lourde que la pensée de vivre dans ces énormes maisons de plâtre, à cinq et six étages, avec leurs innombrables volets gris, comme des poitrines de squelettes à plat sur le blanc sale du mur, de l’ancienne banlieue parisienne. Je parle plus spécialement des quartiers paisibles, honnêtes, où la bâtisse a prospéré grâce aux locataires bons payeurs, où ont pu se former de très longues rues sans air et sans soleil. Le petit rentier qui rente si magnifiquement le possesseur de ces hideux phalanstères a bien raison d’être pour la plupart du temps un imbécile, car qui pourrait, à un certain âge, le temps du repos venu, finir sa vie, non pas même heureusement, mais tranquillement, dans de pareilles conditions d’insalubre laideur et de platitude vénéneuse ? L’homme jeune, le ménage qui a sa fortune à faire ou son pain à gagner sur la vie de tous les jours, peut à la rigueur admettre cette hygiène absurde, s’y faire, la supporter, — au prix de quel ennui méchant, toutefois, de quelles sensations perverses, de quelles envies de briser à jamais ce cadre noir et d’en sortir pour quelles fuites ! Et combien de lamentables culpabilités de quelque ordre que ce soit pourraient s’expliquer, sinon s’excuser, par ces motifs tortueux, inavoués, insoupçonnés, de milieux analogues ou pareils ? 

 La rue des Dames, aux Batignolles, peut servir de type à ces mornes enfilades de bâtisses à suer les revenus… et la santé des braves bourgeois qu’engouffre et pressure l’immense spéculation moderne sur les immeubles. Relativement passante et très commerçante à proportion, elle présente assez de vie normale et de mouvement nécessaire pour ne pas entrer logiquement dans la catégorie de ce que l’on a appelé des coins d’idylle parisienne. Du reste, le quartier lui-même des Batignolles ne prête pas le moins du monde à ces galantes ou sinistres suggestions, tout entier bâti qu’il est pour la location en masse, sans presque de jardins, ni de murs surmontés de branches, ni de ces terrains à gazon, théâtres de bien des scènes qui ne sont pas toujours polissonnes : l’aspect général y est mesquinement bourgeois, cossu pauvrement, rangé, chiche, mais propre autant que possible en dépit des ruisseaux taris, des bouches d’égoûts insuffisamment étroites, et des bornes-fontaines ridiculement rares. Les magasins, sinon beaux, du moins assez bien fournis et point trop mal décorés à l’étalage, nouveautés, merceries, boucheries quasi-coquettes et charcuteries essayant de rire un brin, foisonnent dans la rue des Dames. Des bureaux de tabac, quelques libraires et plusieurs cafés très anciens mêlent leur superflu bien modeste, au confortable qui fait la gloire des ménagères et la sécurité bourgeoise des habitants de cette étroite, humide, interminable artère principale des Batignolles proprement dites. De nombreuses crémeries à l’usage des employés pauvres et des ouvriers célibataires du quartier, complètent cette physionomie qu’on voudrait croire provinciale, n’étaient telle lacune dans la bonhomie, tel manque de naïveté forte, telle négligence, telle brutalité, telle ignorance bien faubourienne, comme une enseigne prise à un roman qui fut à la mode, comme l’affichage d’une ordure de plume ou de crayon dont Paris seul encore ne rougit point, comme ce je ne sais quoi de trivial et de provisoire qui gâte à Paris et dans ses environs immédiats toute installation de modeste importance. 

 Au coin de la rue des Dames et d’une des rues qui aboutissent sur le boulevard des Batignolles se trouve une assez grande épicerie. Le magasin s’ouvre à l’angle même de la maison dont l’entrée pour les locataires donne sur la rue transversale. Les boiseries extérieures sont peintes en jaune foncé rehaussé de filets bruns ; le mot « denrées » en gros caractères noirs surmonte la partie du magasin située sur la rue des Dames, les syllabes « colo » continuent cette enseigne au-dessus de la porte vitrée d’entre les deux rues, et la désinence « niales » l’achève dans la rue transversale. La raison sociale « Eugène Costeaux, Leclercq successeur », s’étalait il y a un peu plus de deux ans en deux lignes de lettres rouges imitant l’écriture anglaise sur les battants vitrés de la porte d’entrée du magasin. Le nom « Leclercq » était répété, seul cette fois, sur la dalle de marbre blanc et bleu du seuil étroit qui s’allonge entre deux hauts vitrages grillés à hauteur d’homme. Un paillasson précède immédiatement la porte dont le battant resté libre s’ouvre en dedans. Le magasin est bas de plafond. Son plancher reste poussiéreux bien que balayé plusieurs fois par jour et arrosé tous les matins abondamment, mais il vient tant de monde et la rue est si sale ! 

 A l’époque dont il s’agit, deux garçons revêtus de la longue blouse grise de l’emploi, faisaient le service sous la direction très active du patron et de la patronne. Ceux-ci, de bien braves gens quelconques, tout à leur magasin qu’ils tenaient d’un oncle au mari, mort sans enfants, il y avait une vingtaine d’années, étaient originaires de Saint-Denis, où leurs ascendants avaient vécu de père en fils du même commerce d’épiceries, exercé en tout petit. C’étaient donc des Parisiens de race et d’habitudes, qui ne sortaient jamais, la femme et la fille, que pour aller à une messe basse le Dimanche, le ménage qu’aux jours de réjouissance nationale ou de telles grandes fêtes parisiennes comme l’Assomption et Noël, pour voir les illuminations ou les baraques du boulevard, ou faire hors des fortifications, jusqu’aux premières maisons de Clichy et de Saint-Ouen, un tour dans ce qu’on appelle la campagne chez les petites gens de Paris. Le Spectacle, si cher à tout ce qui provient de la grande ville ou qui vit d’elle, leur était pour ainsi dire inconnu, ainsi qu’il arrive (arrrive) d’ailleurs très souvent aux boutiquiers besoigneux ou simplement sérieux, comme on dit dans ce monde-là. Mais ils devaient à leur origine parisienne comme à l’obstination de leur vie dans ce pourtour de la capitale, de partager avec leurs concitoyens le préjugé, presque la vénération du Théâtre, de ses choses et de ses hommes. Ils recevaient le Petit Journal et en collectionnaient les feuilletons qu’ils prêtaient à des voisins et qui ne rentraient pas toujours aussi exactement qu’il eût fallu pour bien faire. L’épargne la plus stricte sans trop d’exagération toutefois présidait à leurs dépenses de ménage. Une nourriture très simple, bœuf et légumes de la saison, peu de mouton, du veau rarement et presque jamais de charcuterie, le tout arrosé de vin au litre, — égayé de dessert et de café tous les dimanches sans faute et parfois un jour de la semaine, selon le caprice du père, un peu despote, — leur bilan était très simple, comme vous voyez, et peu de nature à nuire en quoi que ce fût à la mise de côté comme au sûr placement des bénéfices réalisés chaque année, de trois mille cinq cents à quatre mille francs en bonnes espèces sonnantes et qui ne devaient rien à personne. 

 M. Leclercq pouvait avoir dans les quarante-cinq et sa femme dans les quarante ans ; leur fille Louise en avait vingt-deux. Elle tenait surtout de sa mère au physique, beaucoup de fraîcheur sans grande beauté : un nez un peu long, bien modelé, avec une tendance à paraître pointu, de fort beaux yeux bleus et des cheveux châtain-foncé à reflets blonds formaient un ensemble assez agréable que complétaient un front bas et large d’une belle ligne bien précise, et des tempes où le sang jeune épanouissait des veines pâles en deux fleurs d’un violet rose si délicat que l’on eût cru parfois pouvoir s’attendre à voir couler la vie par les pores exquis de cette peau littéralement diaphane. La taille moyenne encore frêle, elle marchait non sans grâce, gesticulait peu mais cependant en vraie parisienne de Paris ; de longues mains blanches aux doigts des mieux faits, des pieds presque mignons ajoutaient à la distinction naturelle de cette fille charmante en somme. La simplicité vraie, absolue, qui est très souvent le partage heureux, l’élégance et l’honneur de ces classes inférieures du commerce en détail, le parfum de ces âmes humbles, régnait dans toute sa personne, souverainement. Son accent légèrement précieux et flûté, — mais née de parents parisiens et n’ayant jamais vécu qu’aux Batignolles, comment voulez-vous qu’elle ne chantât pas, qu’elle ne traînât pas un tantinet en parlant ? — son accent prêtait à sa parole toujours sobre, juste et bienveillante, une musique qui la rendait délicieuse. Ses parents l’avaient beaucoup mieux élevée qu’on n’eût été en droit de l’attendre de gens en apparence si bornés et que leur trafic semblait devoir absorber tout entiers. C’est ainsi qu’elle avait été recommandée à la maîtresse de l’externat de la rue Lemercier pour des travaux d’aiguille et des notions de ménage de préférence à toutes les autres matières enseignées. Bien qu’elle eût montré dès son enfance des dispositions pour le dessin et la musique, ces deux arts d’agrément avaient été rayés de son programme d’études de par un bon sens dont donne trop peu d’exemples notre petite bourgeoisie parisienne d’aujourd’hui, si superficielle en tout autre chose qu’en le travail pour le pain quotidien, où elle est admirable, par exemple, de prévoyance, d’économie et d’honnête savoir-faire. Elle avait aussi, sur l’insistance de ces bonnes gens, suivi un an de plus qu’il n’était d’usage dans l’institution Brodeau le précieux catéchisme de persévérance de M. l’abbé de Guimard, le second vicaire si malheureusement enlevé l’année dernière par les suites d’une bronchite contractée au confessionnal pendant l’effroyable hiver de 1879, à l’affection de son vénérable supérieur, de ses dignes confrères et de tous les paroissiens de Sainte-Marie des Batignolles. Par un sentiment exquis des délicatesses d’une âme de jeune fille, par un tact presque instinctif, infiniment supérieur à leurs habitudes de vie et de raisonnement, les Leclercq avaient compris qu’il fallait à Louise une atmosphère intellectuelle et morale qui fût autre que la leur, moins épaisse, moins saturée d’odeurs mercantiles. De la boutique paternelle elle ne connaissait en quelque sorte que la quintessence, l’expression abstraite seule, la résultante intellectuelle, l’esprit, je veux dire la comptabilité, que ses parents n’eussent pu tenir et dont ils se félicitaient chaque jour de l’avoir chargée en remplacement d’une mercenaire, tant elle s’en acquittait avec zèle et vaillance. Une poésie s’en dégageait pour elle, mêlée aux senteurs prédominantes de l’épicerie, les plus fines ensemble et les plus fortes, les plus intelligentes si l’on peut ainsi parler, cannelles et vinaigres, cires et fruits confits, oranges et citrons, qui lui arrivaient par bouffées vagues, à travers la porte souvent entrebâillée de l’arrière-boutique, où elle se tenait la plupart du temps. 

 Cette arrière-boutique se composait d’une pièce principale qui servait de chambre à coucher aux époux Leclercq et de salle à manger, et d’un cabinet ne prenant un peu de lumière que par une lucarne percée sur la première pièce. Louise avait son lit dans ce cabinet. Dès le matin la pièce principale perdait l’aspect d’une chambre à coucher, grâce à une alcôve (alcove) fermée à deux battants par une porte de chêne peinte en blanc, à ferrures d’armoire ancienne. La jeune fille, après avoir fait son lit et celui de ses parents, mettait minutieusement en ordre la pièce où ceux-ci avaient passé la nuit. Comme c’était là qu’elle restait dans la journée, occupée à sa comptabilité et aux travaux d’aiguille de la maison, elle avait l’endroit en prédilection, changeait souvent les rideaux de la fenêtre, laquelle donnait sur la rue transversale à la rue des Dames, frottait la haute glace de dessus la cheminée, ainsi que le globe de la pendule et ceux des flambeaux de composition argentée qui se faisaient pendant à droite et à gauche du Léonidas mourant pour Lacédémone, à cheval sur un cadran signé Lepaute à Paris . La table ronde à rallonges qui servait aux repas de famille, recouverte d’une étoffe rouge et noire, garnissait le milieu de la pièce que meublaient deux fauteuils dans des housses pour les époux Leclercq et six chaises d’acajou à siège de velours épinglé violet. Le parquet, soigneusement ciré et frotté tous les trois jours par le plus jeune des garçons de boutique, disparaissait presque sous un tapis un peu criard d’étoffe à bon marché, grand luxe de petite bourgeoisie justifié en l’occasion par une cruelle disposition du père Leclercq au froid aux pieds. 

 Louise ne lisait jamais : le même bon sens dont il a été question plus haut avait détourné ses parents de l’habitude parisienne de laisser traîner livres et journaux sous les yeux des enfants petits ou grands. D’abord, de livres, il n’y en avait pas un seul chez eux en dehors du paroissien romain de Mme Leclercq, du livre de messe de Louise et des quelques ouvrages classiques qui lui avaient servi à l’école ; quand au Petit Journal mentionné tout à l’heure, Monsieur le lisait au soir, après la fermeture du magasin ; Madame se tenait au courant du feuilleton qu’elle coupait aussitôt après lecture faite et serrait dans un placard à linge dont elle seule avait la clef ; le reste du journal, mis à part dans un coin spécial de la boutique, servait à l’empaquetage des menus objets de vente. On avait dès le principe accoutumé « la petite » à ne pas toucher au journal de peur qu’il pût se perdre ou se salir. 

 L’enfant en grandissant continua de porter le même respect à la chose imprimée, n’en conçut jamais la curiosité, et, n’en ayant pas goûté la douceur, y restait dès lors absolument indifférente. 

 Les Leclercq profitèrent tout naturellement, mais, il faut y insister, avec un tact bien rare dans leur classe, de cette heureuse disposition de leur fille et s’arrangèrent pour qu’il parût aller de soi, pour qu’il fût à la fois entendu et sous-entendu que toute lecture oiseuse resterait étrangère à la Ménagère, à la Demoiselle qu’elle était. N’échappaient à cette prohibition tacite et tacitement consentie que les seuls fascicules des Annales de la Propagation de la foi , dont Louise était zélatrice. Ce merveilleux recueil, écrit simplement, rondement, par des hommes d’action dans le plus haut sens du mot, lettrés sans être littérateurs, quelque chose comme les commentaires de César autrement plus militants, inestimable trésor historique et géographique, qui formera plus tard le livre certainement le plus important à tous égards de ce siècle, paraissait aux Leclercq, qui en feuilletaient souvent les livraisons avec le plus naïf et le plus sincère intérêt, tout à fait en rapport avec l’instruction supérieure à la leur de Louise et son éducation religieuse relativement forte : ces excellentes gens, qui participaient largement, on l’a vu et on le verra, aux ignorances de leur caste, à ses préjugés de toute catégorie et de toute saison, à ses entêtements dans la palinodie périodique, du moins n’étaient pas devenus irréligieux, au milieu de la dégringolade morale de ces dernières années dans ces régions peu intellectuelles. Sans jamais avoir pratiqué depuis ses quinze ou seize ans sonnés, — pareil en cette chose à tant d’autres français, — le père Leclercq ne s’était pas laissé gagner à la très basse, très crapuleuse, mais d’autant plus formidable corruption actuelle, œuvre réciproque de la presse et des mœurs, logique, dès longtemps prévue, prédite et… point assez combattue par qui de droit, et dont le trait dominant est le reniement brutal de Dieu, la mort sans phrase à toute idée spiritualiste. Son esprit droit d’origine, solidement trempé pour la bataille des principes de fond dans un long exercice de la probité commerciale la plus scrupuleuse, aiguisé et affiné sur la roue de ce gagne-petit, le commerce en détail, le mettait en garde contre de pareils dangers, — même attaquant de biais, même insinués tortueusement par telle feuille doucereuse. Il approuvait donc ce qu’il appelait « la dévotion » de « ces dames », tout en les plaisantant quelquefois à ce sujet ; mais si peu ! — (« à la Voltaire », comme il disait, croyant dire « spirituellement », — sans quoi eût-il été parfaitement épicier ?) Il revenait très vite d’ailleurs sur ces échappées de la toute petite incrédulité qui était en lui, et qui ne prenaient aussi bien guère place que les jours « d’extra », après le pousse-café bu, en compagnie de souvenirs de jeunesse et de récits gazés, frasques d’adolescent, fredaines d’avant le mariage (bien peu nombreuses en tout cas, car il s’était marié si tôt ! — « trop tôt », ajoutait-il dans ces occasions-là). Mais, en somme, et à part ces bêtises d’un esprit droit mais de très court vol, son langage était respectueux de la religion et de la morale, et des plus convenables, des plus plausibles, généralement. Quant à la pratique de la religion, lorsque sa femme lui reprochait d’être inconséquent dans son abstention comparée à ses paroles, « il faut de la religion, même pour les hommes, peut-être même surtout pour eux », il répondait avec une entière bonne foi, — terrible et lamentable au fond : — Que veux-tu, ma bonne, ce diable de commerce !… Quand je serai retiré, certainement. 

 Mais Mme Leclercq était la reine des femmes douces ; son portrait sera parfait quand on saura, qu’elle joignait à une grande indulgence pour les autres une sagacité sociale des plus remarquables. 

 Louise avait donc en somme une destinée heureuse que beaucoup d’autres plus riches ou d’une naissance plus haute eussent pu envier. Aimée de ses parents, estimée d’eux, et mise spontanément par eux à la place sinon supérieure, du moins très honorablement spéciale que ses mérites et son acquis lui assignaient à côté d’eux, rien n’eût paru lui manquer, rien à coup sûr ne paraissait à elle-même lui manquer sur cette terre de demi-bonheurs et dans cette peu récréative rue des Dames aux Batignolles. 

 Cependant à certains jours, quand il pleuvait, par exemple, que la fenêtre de la pièce du rez-de-chaussée où elle travaillait soit de la plume, soit de l’aiguille, ruisselait ou dégouttait, ou simplement ne laissait passer qu’un jour sale au lieu du jour jamais bien chaud ni clair mais du moins net et doux des beaux temps, l’ennui la prenait, un ennui vague et dont elle n’eût su constater seulement l’existence, loin de pouvoir le définir. Cette fille occupée à des travaux rationnellement équilibrés où l’intelligence et le corps avaient leur juste part, était en outre trop dégagée de toute phrase de roman, de toute conversation pointue, de tout entortillage, de toute chinoiserie de la pensée, pour devoir admettre, fût-ce un instant, fût-ce par surprise, que quelque chose comme un « ennui vague » pût se glisser dans l’active régularité de sa vie. Elle avait bien eu parfois des chagrins plus ou moins vifs, des contrariétés comme tout le monde est appelé à en subir et dont elle se souvenait très nettement, moralisant en elle-même à leur propos, tirant de ces minimes catastrophes la somme d’expériences qu’elles étaient susceptibles de contenir, exploitant jusqu’au souvenir du déplaisir souffert, s’en faisant un cuisant prétexte pour éviter, fuir, ou repousser l’occasion même la plus plausible (en dehors d’un devoir à remplir, bien entendu) de s’y exposer à nouveau ; — mais d’ennui, de cette chose molle, pénétrante, inconsistante comme le brouillard, comme un mauvais air, non, elle n’aurait pu parler d’un phénomène analogue par rapport à elle-même, elle aurait au contraire pu sans mentir nier qu’elle en eût jamais eu conscience. 

 Et pourtant elle s’ennuyait parfois. Surtout ces jours de pluie dont il a été parlé ; vers le soir aussi principalement en été, quand il fait encore assez clair pour travailler et déjà suffisamment obscur pour allumer la lampe ou les bougies. L’hiver la nuit tombe sans presque de transition, le feu d’ailleurs vit à côté de vous, lumineux et bruyant, cause avec vous, voudrait-on croire, vous envoie sa chaude haleine, vous regarde de ses mille yeux familiers ; mais Ventre-chien-et-loup des fins d’après-midi de la belle saison est vraiment redoutable aux organisations tant soit peu délicates : tout s’efface, s’estompe, semble se désoler, vous laisser seul entre quatre murs d’ombre à tout instant épaissie. C’est alors qu’à l’insu de sa fierté de fourmi qui eût bien envoyé chanter et danser toute idée de vapeurs, de langueur, et autre forme plus ou moins actuelle de l’immortel Ennui, tombait sur elle, lui pesait sur les tempes, s’appuyait à ses épaules cet on ne sait quoi qui trouble le dessein, émousse la volonté du jour et de l’heure, rend le cœur vague, la tête vide, la chair et le sang et les nerfs prépondérants sur l’esprit, et le temps si long, si lourd, si sottement insupportable ! 

 Cela durait peu, quelquefois une minute ou deux, rarement quatre ou cinq ; bien vite les yeux errants, vacants , revenaient sur le surget commencé, sur le total à reporter, — la main pendante ou qui caressait le front du bout d’un doigt sans but, prenait à nouveau la plume ou l’aiguille, — la sage Louise, pratique, sérieuse, pareille à elle-même, descendait de l’hippogriffe, fermait le château en Espagne, se retrouvait aux Batignolles, rue des Dames, dans l’arrière-boutique de son père, M. Leclercq, marchand épicier, successeur de Costeaux, — et comme elle s’y plaisait, toute rassurée, toute chez elle ! 

 Sa mère avait surpris cette presque imperceptible assomption sur la Chimère d’une pensée rendue un instant incapable de lest. Du reste elle n’en parlait pas à Louise, thésaurisant ses observations pour les dépenser au besoin en utiles conseils, en reproches modérés : mais cette rigueur se trouverait-elle jamais nécessaire vis-à-vis d’une enfant aussi sensée, aussi bonne ? On ne savait, pensait Mme Leclercq, qui pouvait répondre ? Et sans s’alarmer elle s’inquiétait un peu. 

 Louise, on le sait, était entrée dans sa vingt-troisième année. Sans précisément s’occuper d’un établissement pour elle, ses parents ne pouvaient s’empêcher d’y penser quelquefois. A deux ou trois reprises même, à des mois d’intervalle, ils s’en étaient parlé en cette année 188… Dame, ils n’étaient plus tout à fait jeunes, bien qu’encore dans l’âge du commerce actif. Avec l’extrême intelligence de Louise, ses qualités solides, et son bon caractère, il serait évidemment avantageux de lui faire épouser un garçon sérieux, de quelque dot bien entendu, connaissant la partie, dans les vingt-cinq vingt-six ans, fils de commerçants retirés après cession de leur établissement à des tiers, qui reprendrait le magasin avec Louise comme comptable ; celle-ci pourrait aider un peu son mari dans la vente, à l’exemple de Mme Leclercq, — à condition toutefois que cela plût à la chère enfant et ne la dérangeât pas trop des soins du ménage. Eux autres ils se retireraient à Saint-Denis, chez un jardinier de leurs parents qui leur louerait le rez-de-chaussée de sa maison avec un bon coin de son potager qu’ils pourraient cultiver à leur gré ou transformer en pur jardin de fleurs : ils viendraient voir les enfants de temps en temps, les enfants aux grands jours les visiteraient, et tous les et cœtera de cet ordre d’idées. 

 Mais, mais,… c’était plutôt madame que monsieur qui disait ces mais-là ou les accueillait le plus attentivement quand ils se produisaient dans la conversation. — Et le plus important de ces mais pouvait se développer en ceci : Louise aimerait-elle à se marier ? 

 Mme Leclercq répondait que non, le craignant, car elle eût bien voulu, elle, d’un mariage au plus tôt. — « Pourquoi donc ? — Une idée comme çà ! — Que le diable soit des femmes avec leurs idées qu’elles ne veulent pas dire ! » 

 En vérité, sans rien redouter de positif, Mme Leclercq pressentait un malheur, 

 II 

 D’ABORD LOUISE S’ENNUYAIT PARFOIS (ceci, comme il a été dit, Mme Leclercq le gardait pour elle). Ensuite il y avait un jeune homme. Le premier jeune homme venu, joli garçon, tout jeune, employé de commerce, suffisamment éduqué dans le chic et dans le toc, qui s’appelait Léon Doucet, et mangeait régulièrement dans la crémerie contiguë à la boutique des époux Leclercq. 

 Il venait souvent chez ceux-ci acheter des allumettes et une bougie, s’attardant quelquefois à causer, accoudé au comptoir, politique ou « affaires » avec le père, intérieur et popote avec la mère, et chiffons, avec la fille, quand celle-ci devait, le soir, à l’heure du dîner, suppléer pour quelques instants ses parents occupés à la table et à la cave, — car il était dans les Docks du Blanc , les grands magasins d’en face, l’un des préposés aux articles pour dames et pouvait causer des mille riens de la lingerie féminine en toute connaissance de cause. 

 Mme Leclercq, avec son œil de mère, de femme, et de négociant parisien — (au fond c’était elle, comme tant de femmes françaises, qui avait l’initiative dans les affaires de la maison) Mme Leclercq avait pénétré au fond du creux de ce garçon. Elle avait comparé ce vide avec le vide actuel de cœur, de tête, et de sens de Louise. La beauté réelle, substantielle, du commis des Docks du Blanc l’effrayait, mère, l’indignait, femme, et commerçant, la dégoûtait. 

 Un beau jour elle découvrit un immense amour de sa fille pour cette poupée imberbe, et ce quelle pleura ! Sa tête s’y serait perdue sans l’affection maternelle. Son mari, lui, naturellement, ne vit, n’entrevit rien de rien. Les hommes, les pères dans ces questions ! 

 Et Mme Leclercq avait raison… L’amour a souvent été comparé à un aigle. A tort. Parbleu, de l’aigle, il a la rapidité, mais c’est tout. Il n’aime pas le grand jour, d’abord. Ceci dans tous les cas. Puis il ne tue que les faibles, et s’il s’attaque à d’autres par mégarde, ce qui lui arrive souvent, il a lieu de s’en repentir presque toujours. Non, c’est le hibou qu’il rappelle plutôt. Il a l’obliquité, le plumage élastique du hibou ; — et ses serres ! Il a les grands beaux yeux fixes, les belles ailes emphatiques et muettes du hibou, son doux cri sinistre, son élan d’ouate sur la proie jamais manquée, puis, la proie dévorée, le renvoi sourd devers la tour ou le chaume noirs dans la nuit charmante. Mais quelles serres et quel bec ils ont donc, l’amour et le hibou ? 

 La pauvre Louise, victime dévouée, l’éprouvait, cette fatalité, et devait l’éprouver en tous sens, contre elle, pour elle, par elle ! 

 Doucet ne s’aperçut tout d’abord pas de l’amour insensé de Louise pour lui. Habitué qu’il était aux seules anecdotes de bal public ou de canotage, l’idée ne lui serait jamais venue, il faut lui rendre cette justice, qu’une jeune fille de bonne famille et d’éducation sévère dût jamais prendre garde à sa « pomme » toute destinée rien qu’aux beautés faciles de la brasserie et de l’atelier. Il ne se serait par conséquent jamais mis dans sa petite tête pas méchante au fond, de faire une cour pour le mauvais motif (il se croyait trop jeune et se sentait trop pauvre pour même rêver à du sérieux dans cet ordre d’idées) chez des gens calés comme les Leclercq. D’ailleurs le genre de charme de Louise n’était pas pour l’attirer. La jeunesse moins piquante que délicate de Mlle Leclercq, sa modestie un peu hautaine et l’habitude chaste de toute sa démarche ne disaient rien aux sens naïfs de cet adolescent trivial. 

 A la fin pourtant, à force d’avoir ses regards croisés par ceux de Louise aussitôt éteints sous des palpitements de cils, et de remarquer sur son visage ce va-et-vient des couleurs qui décèle encore plus la passion que la pudeur, il lui fallait bien se rendre à l’évidence et reconnaître ce qui l’effraya tout d’abord. Mais de ces frayeurs-là, on s’en remet vite à vingt ans, et dès qu’il se vit aimé, sans aimer il désira, et dès lors sans plus y réfléchir, il manœuvra au-devant de la marche en avant de Louise. 

 La pauvre fille fut vite « perdue ». 

 Comment arriva la catastrophe, c’est ce qu’il est inutile de préciser : la vie parisienne de ces régions a tant de coins et de recoins, d’allées et de venues, de carrés d’ombre et d’occasions pour quelqu’un de très pur ou de très brutal, qu’on serait surpris de compter tous les malheurs dans ce genre qui s’y préparent et s’y installent. Louise tomba victime de cette malice des choses autant que de leur ennui intrinsèque, cet ennui qui la déprimait depuis son enfance, à son insu, malgré son héroïsme inconscient et la simplicité presque virile de ses vertus. 

 Pendant quelques jours ce fut pour la chère enfant un délice énorme, un vertige de joie. Son innocence gardée en dépit de la faute, ou plutôt l’ignorance de son innocence envolée (où ? qu’en savait-elle ?) la faisait à son tour désirer et se complaire à l’assouvissement du désir… Hélas ! le sang et les nerfs l’emportaient sur les pauvres principes, sur l’âme vaillante mais faible, sur la raison, sur l’amour filial, sur le juste orgueil, sur tout ! Et que celle qui fut sans faiblesse lui jette la première pierre ! 

 Puis l’effroi vint avec l’excès. Car ils avaient mille ruses pour se voir trop longtemps, et Louise n’était pas la plus malhabile ni la moins ardente à trouver de ces rendez-vous instantanés, en quelque sorte sous l’œil et loin des regards de ses parents. 

 Maintenant que faire ? Elle ne pouvait plus rester. Sa franchise répugnait à ces cachotteries d’ailleurs si graves, puis disons tout, d’ailleurs ici la vérité s’impose cruellement quoique nous en ayons, il fallait plus de champ à sa passion qu’elle avait besoin de place et d’espace pour satisfaire bien, pour assouvir comme il fallait, car la flamme du sang grandissait avec les jours écoulés et c’était toute la luxure, pour parler franc, qui possédait l’innocente, nous maintenons le mot — la luxure bestiale, l’immortelle démangeaison, le besoin impérieux du mâle, non pas l’hystérie, saine et robuste qu’elle était, vierge forte qu’elle sortait d’être, femme qu’elle se sentait depuis quinze jours, femme normale, bon instrument bien manié ; car de son côté Doucet était bâti pour l’amour physique, ardent et caresseur et rieur, souple, d’attaque et de riposte, gai dans l’expansion, allègre après et persévérant sans plus d’effort que cela. Chose naturelle ! lui aussi avait subi une transformation. Et de même que le corps chez Louise s’était magnifié, que sa taille, sa poitrine, ses membres, prenaient de jour en jour plus d’autorité en quelque sorte et de beauté définitive, que ses yeux hardis plus grand ouverts sur les choses brillaient de la lumière nette qui sied à la compagne heureuse d’un homme heureux et jeune et vigoureux, que sa voix avait des notes décidées, graves presque, et doucement, mais pas trop, impératives, — de même ce beau garçon, sans se féminiser au contraire, avait au contact d’une nature distinguée, infiniment supérieure à la sienne (artificiel produit du gamin gentil de Paris un peu formé par la pratique de clientes bien élevées et l’élégance relativement moins calicotière de son genre d’emploi), contracté quelque chose de simple, de bien, dans ses allures. Ses sens glorifiés dans cet amour qui l’élevait, donnaient à sa tenue générale et aux détails de sa beauté un tour plus sympathique vraiment. Son regard brun s’approfondissait en restant vif et toujours un peu luron, le geste devenait sobre et juste, le teint assez haut se nuançait mieux et sa bouche rouge et forte prenait un pli tout à fait viril en même temps que plus avenant, l’esprit aussi se dégourdissait. Plus de niaiseries rapportées du rayon, plus de jeux aisés ou non de mots. Convenance, discrétion, égalité de manières et en somme de l’amabilité sincère. C’est que l’amour l’avait investi à la longue. Une immense reconnaissance, la satisfaction, le bonheur complet, la fierté d’avoir une telle maîtresse, fierté plausible qui était encore de l’hommage, et toute bonne volonté devers Louise complétaient la dangereuse métamorphose de Doucet. Est-il besoin de dire que des deux amants c’était Louise qui dominait, et son sérieux quand ils étaient bien entendu, de sang rassis, sa parole calme mais définitivement formulée faisait plier Doucet comme un roseau. Il tremblait de la contrarier, et par suite, de la perdre, et puis ce lui était délicieux de lui obéir ! 

 – Non. Pour toutes les raisons possibles elle ne pouvait, elle ne voulait rester. Elle partirait avec Doucet pour toujours et voici ce qu’elle lui proposa autant dire lui ordonna dans la troisième semaine de leur liaison : 

 Faire une bourse. Il gagnait deux mille francs et avait une somme de deux cents francs de côté. Elle avait plus encore d’étrennes du dernier jour de l’an et de ses espèces d’appointements comme comptable. Il possédait une chaîne et une montre d’or, elle aussi, plus quelques bijoux, qu’ils pourraient vendre ou engager. Il avait un parent à Bruxelles. Ils iraient là. Elle se placerait comme comptable ou quelque chose d’approchant, lui dans un grand magasin de blanc. On aimait les Français et surtout les Parisiens là-bas. C’était entendu ? 

 Oui, et la bourse fut faite en huit jours.. Le lendemain ils se réunissaient à une heure convenue de l’après-midi à la gare du Nord. 

 Elle avait quitté ses parents sans un mot d’adieu, rien, rien et rien ! Ce n’était ni une fuite ni un départ. C’était une destinée qui allait où elle devait aller. Tout sentiment autre que l’amour était aboli pour elle. Son action n’était pas de la révolte même instinctive, mais bel et bien la vie qui passait, la tirant à sa suite. Avec cela le plus grand sang-froid. Valise pleine d’objets utiles adroitement expédiée en secret à la consigne sous un faux nom vraisemblable, sa comptabilité en ordre jusqu’au dernier guillemet et durant toute cette période de préparatifs, comme du reste depuis le jour de sa chute, la même fille docile, soumise, travailleuse et doucement gaie absolument qu’auparavant. Mme Leclercq n’y vit que du feu cette fois. 

 Il était deux heures de l’après-midi. Le train ne partait qu’à six. Ils allèrent dans un hôtel voisin où ils mangèrent, après quoi Louise demanda une chambre pour la nuit. Ils signèrent M. et Mme Doucet sur le livre de police. Louise avait écrit la première. Doucet était un peu surpris de cette remise du voyage au lendemain, mais il eut tôt compris et certes il ne songeait pas à se plaindre. Le soir Doucet sur son désir la mena dans un café-concert où il était sûr de ne pas rencontrer de camarades. Ce spectacle lui plut beaucoup comme il doit plaire, en dépit des sots, à tout spectateur neuf, par sa franchise et sa variété, de même qu’il plaît aux dégoûtés de la musique et de la littérature courantes par son outrance. 

 Rentrés à l’hôtel et couchés, comme Louise avait joui de toute cette intimité du linge dernier, du lit à deux, de l’entrée à corps perdu dans les bras, sur le sein, dans tout l’être l’un de l’autre ! Doucet bien qu’assez habitué à des fêtes analogues mais qu’incomparables ! n’en revenait franchement pas de ce qu’il aurait pu appeler sa gloire. Par moments il se pressait le front dans une main et accoudé sur les oreillers, regardait un gros moment Louise, puis le plongeait sous l’épaule d’elle, aux longs cheveux d’ombre d’or. La bougie s’éteignit. Ils s’en passèrent et le petit jour les retrouva joyeux et plus réveillés que lui. 

 Deux heures après, tout en s’habillant sous mille baisers et caresses partout, au cou, sur le dos, au long des reins et des jambes, sur les pieds et au bout de chaque doigt, de l’endiablé Doucet, Louise écrivit au crayon, vite et mal, comme pour se débarrasser d’une corvée, le mot suivant à ses parents : 

 Je pars. Rassurez-vous. Je suis et serai heureuse. Prenez pour les écritures Mlle Moreau. C’est une bonne femme qui me remplacera avantageusement. 

 Votre fille qui vous embrasse. 

 Louise . 

 D’autre part Doucet avait assuré ses derrières et sur l’avis de Louise, pour le cas où ils échoueraient à Bruxelles, s’était ménagé une rentrée aux Docks . Un ou deux confortables mensonges réglaient au mieux ses affaires partout jusque chez sa mère, infirme et gâteau qui même lui avait donné deux billets de 50 francs en lui recommandant l’économie. De la sorte ils se voyaient quelque pain sur la planche et un bon mois libre à partir de ce jour. 

 A Bruxelles tout leur réussit. Le cousin de Doucet fut charmant, comprit à demi-mot la situation des jeunes gens, apprécia tout ce qu’il y avait de sûr et de solide dans Louise, alla jusqu’à la trouver un trésor pour le « petit » comme il disait en parlant de Doucet qui au bout de deux jours fut placé aussi avantageusement qu’à Paris et avec plus de chances d’avenir. Louise trouva aussi quelque chose, mi-éducation, mi-tenue de livres, de très sortable. 

 Ils louèrent une belle chambre garnie où ils furent heureux sans nuage. Louise était d’une résolution mais d’une grâce parfaites ; attirante, séduisante, épouse et maîtresse au point que jamais la moindre idée d’une autre femme ne se dressa durant ce temps paradisiaque dans les sens ni même dans l’idée de son amant, que, jamais lui, habitué aux longues soirées de bals ou de cafés et aux « rentrages » tard, ne sortit qu’avec elle au bras, ne faisant pas de camarades tout en se maintenant cordial avec ses entours. Louise s’enfonçait de plus en plus dans son bonheur. Elle aimait son beau Léon tant et tant ! Sa tendresse, sa bonne humeur, ses petits soins et son obéissance l’enveloppaient, comme son amour toujours en éveil d’ardent gamin promu tendre amoureux la pénétrait. Elle ne pouvait se lasser de le contempler, d’entendre sa voix forte et douce qui ne proférait plus maintenant de vulgarités. Elle se pâmait à ces yeux plutôt petits mais si vifs et voluptueusement fendus que voilait d’une légère humidité le frisson des minutes adorables, à ce nez fin un peu relevé de l’extrême bout, juste assez long, aux ailes vivantes, à cette bouche forte dont la lèvre supérieure un peu surplombante sombrait d’une petite ligne de soie noire qui était une moustache, cette bouche à tant de sourires, à tant de baisers savants, ingénus, fous ! Des cheveux courts avec une petite disposition à friser folâtraient en mèches noires sur un beau front blanc moyen, et le menton et la joue et le cou d’une belle carnation un peu vive et de magnifiques dents contribuaient à l’aspect sensuel et irrésistiblement gentil de cette tête tant baisée, caressée à deux mains, bercée sur l’épaule et dans les bras et sur les seins et dans les seins ! dans tous les sens. 

 Un matin, elle lui dit : je suis enceinte. 

 Ce fut une joie ! 

 Doucet voyait son couronnement dans ce fait, l’apogée et le définitif de sa jeunesse qui lui semblait être et qui était en fait la plus heureuse qu’on pût rêver. 

 Louise plus profonde, d’une imagination moins fleurie, sentait là une consommation, une consécration, et son bonheur n’en existait que davantage. 

 Huit ou dix jours passèrent d’enfantillages délicieux. Serait-ce une fille ou un garçon ? Et tous les projets bêtas mais si gentils d’usage. Et un redoublement d’amour et d’amours ! 

 Un matin la pensée de ses parents frappa Louise, tout d’abord à l’endroit sensible… 

 Les pauvres gens, eux aussi, avaient goûté ce délice quand elle fut conçue, et maintenant ! 

 Et les visions du cœur ! Leur désespoir, peut-être quelque malheur cérébral ou encore pire. Et les réflexions d’après. Ils avaient été si bons pour elle, elle enfant unique, leur joie ! Les avoir quittés si sèchement ! Sans doute, certes, elle referait ce qu’elle avait fait, avouaient ses manières de remords : Léon avant tout, et Léon le verrait ! Mais maintenant, — ici la chrétienne reparaissait, — le devoir aussi, un devoir doux, revoir ces gens qu’elle avait désolés et qu’elle consolerait, ne sacrifier qu’elle-même, faire une part magnifique à Léon — et plaire à Dieu. 

 Comme Léon, selon son habitude après leur lever, se tenait à genoux les deux coudes sur les genoux d’elle éprise, leurs yeux perdus dans leurs visages, elle lui dit lui passant la main sur les cheveux lentement, s’arrêtant quelquefois : 

 – Mon Léon, tu sais que je t’aime plus que moi-même et que tout au monde. Je suis toute à toi, donnée et prise. Tu m’as conquise absolument. Ton sang coule dans mes veines et ta chair respire dans mon sein. Mais, homme chéri, il faut penser à toi. Je ne puis plus faire ton bonheur que loin de toi désormais. Loin de toi par l’espace, car je serai toujours là par le désir et par toutes mes actions et par toutes mes pensées, qui ne seront que pour toi. J’ai des parents que j’ai laissés, il faut que j’aille les retrouver et consoler les derniers jours que je leur aurai tant avancés. Tu resteras ici où tu seras mieux qu’à Paris. Je t’écrirai tous les jours. Et puis je le veux, tout ton bonheur est dans ma volonté accomplie. Tu verras qu’il y a autant de plaisir dans la privation comme ça que dans la satisfaction… 

 Tout cela moins bien dit, plus délayé, plus à la portée du pauvre garçon ébahi mais que, par degrés, cette parole accoutumée ramena au calme et qui finit par dire oui, oui, et par s’en aller à son magasin tout en pleurant après avoir promis d’être sage. 

 D’ailleurs, dit-elle, je ne pars pas encore. A ce soir, cinq heures. 

 Elle lui donna une nuit qui les mena, ravis, extasiés, exténués, jusqua midi. A deux heures elle prenait le train de Paris, le laissant triste à mourir, mais calme et comme vaguement espérant. 

 III 

ILYA, DANS l’église dartreuse de Sainte-Marie des Batignolles, à droite en entrant par le bas côté, un Christ en croix, grandeur naturelle, effroyable et merveilleux, quelque débris d’un couvent espagnol pillé sous le premier Empire, retrouvé chez un marchand de bric-à-brac, respectueusement restauré, repeint et réédifié contre un mur chargé d’ex-voto tout flamboyant, dans l’éclat d’innombrables petits cierges votifs, d’un large ruban d’or formant gloire, qui serpente autour de l’image sainte. Cette statue est de bois, d’une belle anatomie. La tête très grosse en raison évidemment de l’élévation énorme où ce crucifix devait se trouver dans la chapelle conventuelle ( espagnole , ne pas l’oublier) crie penchée, et sa convulsion épouvante dès d’abord, puis touche infiniment, tant il y a de douceur restée, d’esprit de miséricorde et de pensée vraiment catholique dans ce visage en avant qui se meurt et qui meurt pour tous. En bas, au-dessus d’un tronc, ces mots : cinq pater et cinq ave. J’aime pour ma part cet appel à la munificence des fidèles pour l’entretien glorieux du Simulacre et ce rappel aux prières efficaces de surérogation. 

 A six heures juste, comme on ouvrait l’église, Louise qui avait couché à l’hôtel entrait se prosterner aux pieds du douloureux Symbole. Elle y resta longtemps ; son industrie catholique lui suggérait de n’aller pas plus haut d’abord et de déposer, en ce lieu humble et par devant la seule représentation sensible des saints mystères de l’autel, le fardeau de ses péchés si griefs pour ensuite, humiliée et toute encore, par le péché mortel non remis, dans la main de son Sauveur et de son Juge, mais assouplie, la langue purifiée par la prière vocale, — elle avait récité plusieurs chapelets de pure supplication et non les cinq pater et cinq ave prescrits en vue d’indulgences qui ne peuvent s’obtenir qu’en état de grâce, — pour le porter ensuite au confessionnal. Ses aveux furent courts. L’absolution obtenue, elle assista à l’une des messes célébrées à l’autel de la Sainte Vierge, au bout de ce même bas côté, puis communia. 

 Rentrée rue des Dames, elle trouva au comptoir le plus âgé des garçons qui lui apprit que son père était mort il y avait six semaines d’une attaque d’apoplexie foudroyante en sortant de déjeuner, et que sa mère ne valait pas beaucoup mieux, ayant été prise ce même jour d’un tremblement par tout son corps. Depuis ce temps elle n’avait pas quitté le lit. Le médecin ne lui donnait pas un an à vivre. La tête y était pourtant encore et dès le commencement Mme Leclercq avait fait venir Mlle Moreau qui tenait les comptes et servait les clients alternativement avec lui, Ernest. Tout ceci raconté d’une voix tremblée par le jeune homme en longue toile grise. Louise, immobile dans sa toilette sombre, accueillit d’un lent soupir ces nouvelles dont elle se doutait puis alla voir sa mère. Elle la trouva yeux grands ouverts qui se laissa baiser sur les joues et ne lui dit que ces deux mots : — ô Louise ! A quoi celle-ci répondit : maman, je suis rentrée pour toujours, ne vous inquiétez de rien. Tout ira pour le mieux. Prions pour mon père et pour votre santé. Dieu sera bon. 

 Elle parlait d’autorité. Rien d’inutile dans son discours ni dans son verbe. Une décision absolue la dirigeait, une conviction inébranlable, la certitude même. Sa mère subit tout de suite cette volonté raisonnable, froide, douce et qu’elle sentait réparatrice. Elle ne revint jamais sur le passé. Mlle Moreau et Louise gouvernaient la maison. La première arrivait à huit heures, prenait ses repas chez Mlle Leclercq et ne repartait que quand on fermait. Les garçons couchaient dans une mansarde de la maison. Ces jeunes gens étaient bien convenables, comme disait le pauvre M. Leclercq. Quoique âgés de dix-huit et seize ans, les deux frères se montraient dévoués, actifs, probes et comme des enfants de la maison. S’ils avaient quelque amourette là-haut, où logeaient les bonnes, il n’y paraissait ni à leur exactitude ni à leurs dépenses ni à leur langage, qui était toujours des plus respectueux. 

 Louise tint parole à Léon et lui écrivait tous les jours. Ses lettres plus maternelles encore que conjugales faisaient le meilleur effet sur le bon garçon. Elle le mit au courant de la situation, — lui promettant, et Léon savait bien que promettre pour Louise c’était tenir, — de se marier avec lui aussitôt que serait morte sa mère malheureusement condamnée par les médecins. Ils vivraient à Bruxelles de sa place à lui et de la petite fortune qu’elle réaliserait par la vente du fonds d’épicerie en outre des économies du ménage Leclercq. 

 Léon se résignait, se tenait sage, sourd aux grosses tentations belges, tout à Louise et à l’avenir en elle. 

 Ce fut patiemment donc en somme qu’il attendit. Il avait fait part de son changement à sa mère avec laquelle il garda de bons rapports et dont il pouvait attendre quelques mille francs. La mort de Mme Leclercq (Leclerq) prit place deux mois après le retour de sa fille qui l’avait soignée divinement. La vente du magasin s’opéra dans les meilleures conditions et le mariage put avoir lieu avant la naissance de Léonie Doucet, que celle d’un Louis suivit à un intervalle d’un an. 

 Le ménage est heureux. Léon est devenu un homme intelligent. Il reste enjoué, de bonne composition et pour toujours reconnaissant à sa femme. Elle, c’est la bonne chrétienne, la mère par excellence, l’épouse aimante et la femme forte, en un mot l’unième sur mille. 

 PIERRE DUCHATELET 

 C’ÉTAIT DANS L’UN DES derniers mois du siège, au bastion Tant. Il avait neigé la veille et gelé pendant la nuit. Il pouvait être huit heures du matin. Le ciel était rouge sur les villages et les forts de l’extrême horizon, et trouble sur la ville. 

 De temps en temps le canon des forts floconnait au lointain, une courte détonation s’ensuivait. On disait sceptiquement : 

 – Encore un que les Prussiens n’auront pas ! 

 Car on commençait à désespérer du salut final et la colère montait à bien des têtes. 

 Le bataillon de garde attendait que les camarades vinssent le relever. La nuit blanche passée dans les casemates avait défait toutes les mines, fripé toutes les frusques. Ce n’étaient que faces jaunes ou violettes à cheveux et barbes emmêlés, que vareuses chiffonnées indiciblement, que capotes souillées aux coudes, aux épaules et partout. L’ennui d’une besogne inutile et presque ridicule somnolait dans ces yeux battus, rougis, caves, cernés, miteux ; l’inquiétude du pain quotidien suffisant et dignement gagné pour la femme et les enfants, celle du feu, celle du loyer, assombrissaient ces fronts, les plissaient, fronçant et confondant les sourcils furieux sous un poids plus lourd que les képis avachis, encore détrempés par la neige d’hier, enfoncés rageusement à deux mains contre les farces de cet hiver comme on en avait peu vu. 

 Des groupes stationnaient ou circulaient le long du chemin de ronde, auprès des casernes d’octroi, l’entrée des premières rues du faubourg. D’aucuns battaient la semelle, d’autres lisaient à haute voix l’Avant-Garde , que venaient de crier de petits marchands : 

 – Achetez Frédérick-Charles prisonnier ! 

 – Voyez l’armée de la délivrance ! Nouvelles victoires sur la Loire ! 

 – La vraie chanson de Charles Bourbaki ! 

 – La jonction avec Chanzy ! 

 – Marche de Garibaldi sur Paris ! La grande déroute des Allemands ! 

 – Le dernier discours de Léon Gambetta ! 

 – Réponse du gouvernement de la Défense Nationale aux délégués du dix-huitième arrondissement ! 

 – Dix centimes, deux sous ! 

 D’autres, enfin, mains dans les poches, à trois ou quatre sur un rang, marchaient vite, généralement précédés d’un interlocuteur allant à reculons, en tambour-maître. 

 Des isolés, boudeurs ou philosophes, fumaient la pipe, assis sur des pavés près de feux de bivouac aux trois quarts éteints depuis le petit matin qu’on avait permis de les rallumer, ou se promenaient pour des heures dans le même périmètre. 

 Parmi ces derniers — les isolés marcheurs — il s’en trouvait un, d’environ vingt-six ans, plutôt maigre et pâle, toute sa barbe, une barbe légère blonde et noire, des sourcils de jaloux, qui se touchaient, l’air très doux qui devait changer vite à la moindre émotion, taille au-dessus de la moyenne, démarche gauche et l’apparence timide. 

 Sinon qu’il faisait assez irrégulièrement son service et qu’il était poli au suprême degré, complaisant si besoin était et fort peu causeur, on ne connaissait rien de lui dans le bataillon. Tout neuf d’ailleurs dans le quartier où il s’était installé en août avec sa femme qu’il avait récemment épousée. Employé, dans une administration publique, une petite aisance avec ça, à en juger par les toilettes de madame et leur appartement à mille francs voilà ce que la compagnie tenait des expansifs de l’escouade. 

 Il s’appelait Duchatelet. On avait entendu sa femme le prénommer Pierre. 

 Il marchait de long en large depuis la porte jusqu’à la caserne d’octroi, suivant le chemin de terre tracé entre le gazon du rempart et le pavé du trottoir, le tout d’ailleurs, chemin, gazon et trottoir, recouvert d’un pied de neige durcie et passablement glissant, mais les bottes de l’homme étaient clouées à glace, et il marchait, grâce à leur poids considérable, lourdement et comme carrément. 

 Les réflexions dans lesquelles il paraissait enfoncé étaient de la nature la plus simple. 

 Par un entraînement très naturel et très louable, bien qu’il fût employé du Gouvernement et de ce fait exempt du service militaire pendant la période obsidionale, il s’était laissé inscrire au bataillon de son quartier, avait pris part aux premières réunions d’instruction, manœuvré, été à la cible, etc., plein de zèle, — d’un zèle assez superficiel, histoire de jouer au soldat, de porter un « képi », comme un peu tout le monde — puis, selon l’hiver avançant, la gelée pinçant de plus en plus les mains sur l’acier du fusil, les pieds sur le verglas des trottoirs, au fur et à mesure de l’illusion s’en allant, pigeons menteurs, affiches emphatiquement trompeuses, décrets fallacieusement déclamatoires, les camarades ! ceux du bureau capons et insolents, ceux du bataillon bravaches et bêtes et tant d’autres et cœtera ! — il s’était refroidi comme les mois ; glacé comme les nuits de cet immense siège dérisoire, banqueroute au patriotisme, plaisanterie prussienne et emballage parisien, énigme farce dans l’horreur psychologique d’un siècle éminemment ironique et sinistre s��il en fut ! 

 Une dernière chose l’avait tout à fait dégoûté, sa condamnation à quarante-huit heures de prison en raison de manques fréquents à l’exercice. Ce qu’il en voulait à son capitaine, un avoué ! de lui être si sévère, et à son chef de bureau pour ne pas l’avoir exempté de ce ridicule par un mot d’excuse ! 

 Il avait été trouver celui-ci, lui expliquant d’un mot son affaire et s’en était attiré la moquerie suivante : 

 – Eh ! mon Dieu ! cher monsieur, comment voudriez-vous que j’essayasse de vous faire effacer votre prison ? A quel titre, en vertu de quoi ? Vous n’avez pas, au commencement du siège, voulu vous prévaloir de votre qualité d’employé du gouvernement pour éviter le service militaire et selon moi vous avez bien fait. Votre exemple était excellent et trop peu de nos collaborateurs l’ont donné après vous. Je regrette beaucoup, pour ma part, que la nature de mes fonctions ne me permette pas en ce moment de servir mon pays autrement que par des travaux administratifs. Vous comprenez bien que mon autorité ne peut s’exercer en aucune façon dans votre bataillon. Ce serait un conflit intolérable et vos supérieurs me le feraient très justement sentir en me priant de me mêler de mes affaires. Tout ce que je puis faire pour vous est de vous excuser, comme employé, du temps que vous ne pourriez venir au bureau ; je ne mentionnerai pas de cause précise, je mettrai « retenu à son bataillon ». Allons, cher monsieur, au revoir. Ne vous ennuyez pas trop… Aussi, permettez-moi de vous le dire, pourquoi n’êtes-vous pas plus exact que ça à l’exercice, vous, un volontaire, en quelque sorte ? — A bientôt donc, monsieur Duchatelet… 

 Et il avait dû faire sa prison, parmi une trentaine de punis pour fautes analogues à la sienne, rester quarante-huit heures dans cette camaraderie bonhomme si l’on veut, mais ennuyeuse, turbulente, bavarde, buveuse et bêtasse au possible, subir la température (en plein hiver de 1870-71 !) d’un plafond extrêmement haut et celle d’un poêle énorme qui ronflait nuit et jour, entretenu du dehors par des geôliers que la « pièce » rendait trop complaisants sous ce rapport et sous les autres. Il dut même à cette dernière circonstance de sa courte mais exaspérante incarcération un fort commencement de bronchite qui le retint au lit pendant près d’une semaine. 

 Et il était, ce matin-là, précisément en train de penser à l’un de ses amis intimes, chirurgien-major au bataillon, qui venait de le soigner pour sa gorge non sans lui recommander la plus grande prudence et, si possible, une complète abstention ultérieure de service militaire, lui offrant même tous les certificats possibles pour ce dernier cas. Il avait refusé en souriant l’occasion d’ainsi se soustraire « aux grands devoirs assumés ». 

 Mais ce matin-là il pensait à cette proposition d’autant plus sérieusement que depuis quelques jours il était question du versement dans les bataillons de marche d’une certaine catégorie de gardes mariés. Son âge de vingt-six ans semblait devoir l’exempter encore cette fois, — mais il n’y avait plus de temps à perdre pour quelqu’un de dégoûté comme lui, de découragé, — et de malade susceptible de passer impropre au service. 

 Non, il n’y avait plus de temps à perdre. 

 Il allait donc, dès rentré en ville, courir chez son ami le docteur, emporter le fameux certificat, l’envoyer à son féroce capitaine — et vive la liberté ! 

 Tout rasséréné par cet avenir qu’il touchait de la main, auprès de quelques camarades d’ailleurs presque inconnus assis aux feux de bivouac, échangeant avec eux des nouvelles de la nuit passée, lâchant même quelques plaisanteries, jusqu’à des calembours, pour laisser du moins de lui un souvenir cordial et pas fier à ces chers compagnons d’armes dont il « devait » bientôt se séparer, il songeait comme en un gîte. 

 Soudain un coup de tambour retentit. ; 

 Il s’agissait d’une communication générale de l’État-Major aux bataillons, officiers, sous-officiers et gardes ; chaque compagnie était convoquée immédiatement à l’effet d’entendre son capitaine, dans tel, tel ou tel endroit selon le numéro de la compagnie du bataillon. 

 La compagnie dont faisait partie Pierre Duchatelet devait s’assembler sans armes auprès de la porte du bastion, entre les deux murs des bureaux de l’octroi. 

 Pierre Duchatelet se rendit là comme les autres. 

 L’endroit était militaire vraiment, avec ce pont-levis muni d’une garde d’honneur et protégé plus efficacement par deux grosses pièces de rempart, — et le nu des murs, le farouche des visages — par intervalles le canon des forts voisins et celui guère plus lointain de l’ennemi, ajoutaient le positif de la guerre à l’appareil puéril de cette garde bourgeoise et ouvriasse mal équilibrée dans la surcharge de son zèle aux emblèmes civiques et soldatesques théâtralement, comme tout à Paris. 

 Le capitaine, bedonnant, rougeaud, barbe poivre et sel, une bonne voix d’audience aigre et nette, lut un décret reportant telles classes de sédentaires dans celles de marche. 

 Un profond ennui se fit lisible dans des yeux assez nombreux. Même une voix tremblante de colère ou d’autre chose s’écria, aux chuts plus décents qu’indignés de l’assistance : 

 – A quoi bon, maintenant que la trahison a tout gâté, même ici à Paris, même en République ? C’est faire charcuter les gens pour rien ! 

 Le capitaine tira de sa poitrine un second papier qu’il déploya, gargarisa sa voix dans un : hem ! qui le cambrait, changea le parallèle impératif de ses jambes en un repos de défi à l’ennemi sur le pied gauche, le pied droit en avant battant comme une Marseillaise sur l’humidité noire des pavés, — et d’un ton suraigu, vibrant, très ému du reste, proclama un appel du commandant du secteur au patriotisme de tous les gardes de bonne volonté : — Que vos frères d’armes, disait la conclusion de cette pièce, ne partent pas seuls. La République compte qu’une bonne escorte de volontaires accompagnera les hommes désignés pour aller combattre les derniers combats de la délivrance ! 

 De très jeunes gens regardèrent leurs compagnons qui souriaient goguenardement. Le silence était glacial comme ce vent des derniers mois en r qui vient geler les haleines dans les barbes. Le capitaine avait remis ses papiers dans sa poitrine, désappointé sans trop d’étonnement, sentiment traduit par un presque imperceptible mouvement d’épaules. 

 Pierre Duchatelet, tour à tour pâle et rouge, tout tremblant, dit à voix entrecoupée : 

 – Pauvre patrie ! Je m’engage aux bataillons de marche ! 

 On cria bravo. C’était un beau coup de théâtre. 

 Quatre ou cinq d’entre les plus jeunes gardes s’écrièrent, presque en chœur, la main étendue en avant : 

 – Nous aussi ! 

 Les bravos redoublèrent, on entoura les volontaires, leur serrant la main, non sans un attendrissement trop visiblement gouailleur pour bien faire. Ce fut tout. Le bataillon de garde arrivait, le cérémonial de la relevée puis du départ s’opéra dans l’ordre accoutumé, l’on reprit le chemin du lieu de réunion du bataillon, au son d’une polka jouée plus allègrement que d’ordinaire par la fanfare. Au bout d’un quart d’heure de marche accélérée, l’on rompit les rangs et les cafés du voisinage s’emplirent de conversations relatives à l’incident de tout à l’heure. 

 – On n’est pas plus bête ! dit un lieutenant, bel homme blond qui battait son absinthe. 

 Rentré chez lui, après avoir embrassé sa femme, petite brune un peu zézayante, à l’embonpoint naissant, dont les yeux gris disaient une malice crue sans fiel, Pierre, sous prétexte de fatigue, passa au salon et s’y étendit au long d’un canapé, méditant sur ce qu’il venait de faire il y avait quelques instants. 

 Un médaillon de cire un peu plus grand qu’une pièce de cent sous, précieusement encadré sous verre, pendait au mur, à la portée de sa main. Il prit le délicat objet et le considéra longuement. 

 Le visage de sa femme, était de profil. La ligne du front petit, du nez un peu retroussé, la bouche rouge, nette, le teint haut sans exagération et l’œil bien fait sous le sourcil bien arqué, lui entraient dedans en même temps que les jours d’une cour assez longue, correspondance innocente et confidences naïves sous la surveillance des bonnes gens de beaux-parents, passaient dans sa mémoire, obscurcissant la chère image d’un brouillard de pleurs. Au cou frêle encore flambait une cravate ponceau dont le gros nœud se renflait sur le haut d’une robe noire toute simple, coupée par le cadre à la tombée des épaules. Le cadre d’ébène neutralisait un peu les teintes trop ambrées à dessein de la cire et restituait à l’image la pâleur chaude de l’original. 

 Pierre pleura, puis sanglota. Qu’est-ce qu’il avait fait, imbécile ? La chère enfant, qu’allait-elle devenir ? 

 Maudit enthousiasme, ridicule peut-être, à coup sûr odieux quand on est le mari d’un tel trésor ! Et il serrait le portrait entre ses mains, le couvrait de baisers et de larmes. 

 A ce moment dans la rue le rappel battit. 

 Il battait souvent à cette époque d’héroïsme assez factice. Pierre se rendait compte tout aussi bien qu’un autre de cette fréquence abusive et l’avait, surtout dans les derniers temps, ressentie d’une façon particulièrement nerveuse. Mais dans la conjoncture, le rappel, cri d’alarme enroué, rauque, haletant, le rappel méritait pour lui, le Volontaire, bien son nom : rappel aux dangers, rappel au sacrifice promis, voix désespérée de la Patrie, hoquets de cette sainte Moribonde, que le sang seul de ses enfants, un bain de sang où il avait juré de verser sa goutte, pouvait sauver, si salut il y avait, — et s’il n’y en avait pas, devait empourprer sur son sol sacré, doublement sacré par la chute de cette Reine auguste ! 

 Il ouvrit une fenêtre donnant sur le balcon. La vue, de là, était magnifique : l’Hôtel de Ville à gauche, à droite le Grenier d’abondance, en face, le trou d’une rue étroite, populeuse, commerçante, prolongement et trait d’union de deux ponts des plus passants, immédiatement sous ses yeux la Seine, verte, légère avec ses bateaux pour rire et ses lavoirs en congé ; le soleil était gai, froid, ironique d’être lointain mais sympathique de luire encore. 

 Le long du quai, un vieux, vêtu de la vareuse — cette vareuse qui ne sera pas légendaire, je le crains — tapait, vieux tapin, sur sa caisse, allègrement, en artiste, le képi, à défaut de shako, sur l’oreille, mais triste tout de même. Évidemment, soldat, ça l’ennuyait, cette besogne civique à moitié. Rappeler des civils… enfin… c’était militaire à peu près, — et il y allait de son voyage. 

 Pas civil, peu civique, militaire beaucoup. Des ra, des fla très bien mais peu convaincus, eût-on dit. 

 Duchatelet comprenait cruellement ces nuances, bien que civil, civique, et pas militaire du tout. 

 Néanmoins, sa promesse, son engagement, l’honneur quelconque, patriotique, ô patriotique ! l’empoignaient au son de cette caisse sombre, sonnant la mort, qui passait, guerrière découragée mais toujours brave, dans ses yeux pleins d’une vision chevaleresque à sa façon. 

 Le vieux tambour était accompagné d’un petit clairon, en vareuse aussi, képi sur l’oreille aussi, quatorze ans ou quinze, parisien en diable et le diable au corps évidemment, qui, le vieux cessant de battre sa caisse, souffla dans son instrument un rappel pas correct, aux notes fausses, mais en mesure, mais vibrant et empoignant aussi. L’air aigre, le voyou maigre au pas allègre alternaient presque joyeusement avec les coups sourds, avec la marche lourde du tambour, et les suppléaient gaminement, mais virilement encore. 

 Pour le coup, Duchatelet, parisien, se livra tout à fait : le patriotisme, complètement réveillé par cette note patrouillote, dressa en lui toutes ses énergies et dès lors sa résolution fut prise. 

 Un léger bruit se fit : sa femme entrait. 

 Il avait gardé le médaillon. Sa main héroïque serrait comme la serre d’un aigle ce frêle trésor de son cœur tout à l’heure encore amoureux. 

 Deux bras enlacèrent son cou. Deux mains exquises, parfumées, blanchettes aux ongles roses, se trouvèrent sous ses lèvres qui ne les baisèrent pas. 

 Stupéfaites, les mains s’écartèrent dans un geste gentil, et la voix de la petite épouse, de l’enfant gâtée, s’éleva dans le silence de sa préoccupation. 

 – Chéri, à quoi penses-tu ? 

 Il tressaillit. Le médaillon tomba de sa main, le verre cassa. 

 – Toujours à toi, tu vois, petit chou bien-aimé. 

 Et il ramassa le médaillon, le baisant à travers la brisure. 

 – Mauvais augure, dit-elle fronçant ses sourcils sur des yeux véritablement alarmés dont un baiser triste but les pleurs naissants. 

 Car ce qu’il l’aimait ! Et comme il cherchait un mensonge qui la rassurât, qui l’endormît en des rêves meilleurs que la vie, — mais qui l’affranchît, lui, le laissât libre d’agir pour la Patrie, de faire le Devoir, dussent-ils en mourir tous deux ! 

 Elle, de son côté, restait méfiante d’une catastrophe pressentie. Et ses yeux qui lui souriaient maintenant, à lui, néanmoins demeuraient vagues, errant dans quelque avenir deviné sinistre. 

 Il lui (liu) prit les mains et les baisa longuement, lentement, savourant cette caresse comme on jouit d’une tendresse qu’on a… 

 – Écoute, Jeanne, un grand secret. Mais ne le dis à personne surtout… 

 Elle se dressa sur ses petits pieds chaussés de mules vertes et gentiment lui donna un soufflet mignard. 

 – Comme si je n’étais pas la discrétion même ! 

 – Ça va sans dire que tu l’es. Mais enfin on peut bien te faire une recommandation spéciale. 

 – Ce secret ! tout de suite ! 

 C’était dit en souriant à travers des larmes. 

 – Voici… Écoute… Mais le plus grand secret, n’est-ce pas ? (Le mensonge était long à sortir. La tromper, même pieusement !) J’ai été nommé sergent et devrai tous ces temps-ci assister à des conférences de sous-officiers. Ça m’ennuie, puisque ça m’éloigne encore un peu plus souvent de toi, mais ce me sera une très bonne note au bureau : preuve de bonne conduite, de zèle, etc. Seulement, d’ici, à huit ou dix jours, pour des raisons techniques qui ne t’intéresseraient pas, pas un mot, ni à tes parents, ni aux fournisseurs, et encore moins à la bonne, tu sais quelle langue elle a dans la bouche. 

 – Sois tranquille, petit homme, dit Jeanne, qui coupa complètement dans l’absurde pont, à la satisfaction attendrie, presque attristée, du pauvre blagueur. Puis, dans une moue de pressentiment, elle ajouta : 

 – O ces raisons techniques ! 

 Et un long baiser d’elle mit une fin délicieuse à ce plus que pénible entretien… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Rataplan, taratata, le jour de gloire est ar-rivé ! 

 Une plaine, villas démantibulées, arbres doublement morts, et par l’hiver, et sous les boulets des deux nations en lutte. D’immenses volées de corbeaux. La pluie et le dégel. Quel froid sale et quel sale froid ! Nom d’une pipe ! 

 Et le bataillon de marche, crâne, chic avec ses couvertes en bandoulière et ses guêtres de toutes fantaisies, arrive, chantant, les mains bleues sur le bois des fusils à l’épaule gauche : 

 Mais voici le commandant, à cheval, s’il vous plaît, un peu trognonnant, très brandouillant sur son cheval d’omnibus étonné d’être monté, surtout ainsi, — mais, en somme chouette et strict assez sous d’énormes galons blancs et dans des bottes d’un vernis que je ne vous en dis que ça, montant jusqu’au genou, ah mais vrai, on se met bien au 16 e . 

 L’excellent bougre, haussant sa voix jusqu’à des diapasons inconnus même aux plus étonnants marchefs, commanda : 

 – Halte ! 

 Et ajouta : 

 – Pas tant de potin. Silence ! L’ennemi est là, à deux pas. De la dignité, du silence, surtout du silence ! C’est l’ABC de la stratégie, ça, le silence. Et maintenant, citoyens, en tirailleurs. 

 On se disposa en assez bon ordre en tirailleurs. 

 Pierre, isolé de dix mètres entre deux camarades, se coucha dans la boue, le fusil contre la joue, tenu sur les coudes et attendit. 

 La plaine grise rejoignait au loin le ciel gris ; vers l’horizon, des murs gris de jardins, de cimetières, s’étiraient tristement par places ; des balles prussiennes en sortaient à tout bout de champ, faisant tout près, devant, derrière, sauter la terre en petites mottes de boue qui fumaient. Quelquefois un des tirailleurs criait dans des convulsions : c’était une balle qui avait atteint son but entre mille et mille. 

 A gauche, loin, loin, en avant des forts, une canonnade sérieuse grommelait comme un coup de tonnerre qui n’en finirait pas. En même temps, un bruit d’un tas de crécelles tournant pas à l’unisson, grêle, sec, terriblement précipité, crépitait, pétillait sur la droite : c’était la division Chose qui attaquait des positions sur la Marne, une démonstration pour nous faciliter le travail de l’artillerie. 

 Le clairon donna le signal d’avancer. Les tirailleurs se relevèrent, marchant le dos courbé, la main sur la gâchette, puis mirent le genou en terre. 

 – Feu à volonté ! signifia le clairon. 

 Le commandement s’exécuta à la lettre. Ce fut une belle pétarade dont il est à redouter que l’ennemi, derrière ses murs, ne souffrit pas plus que ça. 

 Pierre passait par des sensations qu’il est inutile de décrire, étant donné les deux amours qui le poignaient maintenant, sa femme et la Patrie. Cette dernière, toutefois, maintenant qu’il se battait pour elle, l’emportait de tout le poids d’une chose générale, traditionnelle, cordiale aussi, parbleu ! dans la balance, oscillante un instant, de ses tendresses. Et ce fut, de toute sa vie, la plus grande émotion, la meilleure joie, que ce danger réel, cruel, que ce courage froid de la guerre moderne, toute topographique et panoramique, pour la « pauvre Patrie ! » comme il avait dit en s’enrôlant ! Maintenant, qu’il mourût, que lui faisait ! puisque c’eût été le sacrifice par excellence, — et puis, des réminiscences classiques, ces bons, ces forts conseils du Collège à l’Adolescence, 

 Dulce et decorum pro patria mori ! 

 C’était surtout cette attente de la mort pour la France, un doux espoir comme la France, comme le nom de France, doux comme la chère langue française, doux comme les souvenirs d’enfance et de jeunesse, qui lui faisait battre son cœur fortement, mâlement, délicieusement. 

 Ah ! oui, mourir pour tout ça, rendre tout ça, en sang, à la Terre qui vous berça, qui vous nourrit, qui vous gâta, vous, vos parents, vos amis, vos fils, et bercera vos arrière-neveux, ah ! c’est bon, c’est bon, c’est bon ! 

 Et puis, que c’est beau, aussi !… 

 … Le tambour battit, le clairon sonna, quoi ? la retraite ! 

 Cependant des hommes mouraient, criaient, emballés, entre des hurlements de souffrance : 

 – Vive la France ! 

 Quelques-uns même de ces blessés mortellement, superbement exclusifs en l’honneur de nuances grandes encore dans la lumière immense du patriotisme à l’action, criaient, et avaient raison : 

 – Vive la République ! 

 Vive le Roi ! 

 Vive l’Empereur ! 

 Vive la Commune ! 

 On se replia en bon ordre. Par file à ci, par file à là, en avant ! marche ! 

 Pierre, fier, plus grand que nature, lui semblait-il, marchait ferme sous l’obus parmi les balles. O sa petite femme, comme elle serait fière, elle aussi ! Les femmes aiment les militaires, aiment les militaires… 

 Et il chantonnait, sincère, cette ariette bouffe. 

 On rentra dans Paris. Que de cris, que de questions ! La trouée est donc faite ? Avez-vous vu Bourbaki ? Et Chanzy ? Et Garibaldi ? 

 Beaucoup d’hommes, dégoûtés de cette farce meurtrière dont ils avaient été les héros, oui ! et les pantins répondaient : 

 – Zut ! nous sommes trahis. Qu’on nous y reprenne ! 

 Pierre, ravi d’avoir été brave et de revoir sa femme, criait, lui, à pleins poumons : 

 – Vive la République ! Vive la France ! 

 En rentrant chez lui, il ne retrouva plus sa femme. Une lettre lui disait : 

 Monsieur, 

 Adieu pour toujours. 

 Jeanne Duchatelet. 

 Une cloche de bois tintait à ses oreilles, en syllabes sourdes, « pour toujours ». 

 Il tomba par terre, évanoui. 

 Son réveil, ce réveil ! 

 Quoi, partie, pourquoi ? mais pourquoi ! 

 Vexée de son beau mensonge ? Allons donc ! Elle était trop gentille et trop intelligente pour ça ! Croyait-elle, avait-elle cru en une carotte, en une cocotte ! Non ! Trop sûre de son amour pour ça ! Alors ! Alors ! 

 Son père ! 

 Le beau vieux veuf remarié, en calotte de drap d’or ! 

 Oh ! 

 Il exagérait ; d’abord ce beau-père, était moins noir qu’il ne se le faisait diable. Tout au plus un bourgeois prétentieux et serré, frotté d’artisterie et de littérature comme un chapon de salade le serait d’ail, méchant, parbleu ! pour un gendre et fourrant son nez dans un ménage où il n’avait que faire… mais tout le monde en est là avec un beau-père, surtout à espérances, et il était à espérances, donc jaloux d’un cohéritier de sa chère Jajeanne et lui souhaitant naturellement tout le mal possible. 

 Et puis, il se trompait sur son compte dans le cas présent. 

 Non, ce n’était pas le père de sa femme qui avait conseillé le dur, l’affreux départ de celle-ci. 

 C’était bel et bien elle qui avait trouvé ça, et il devait le comprendre plus tard. 

 Il devait par expérience en arriver (arrriver) à cette déplorable conviction que Jeanne ayant, par quelque bruit de quartier (elle allait faire queue elle-même à la porte des fournisseurs, suivie de la bonne, comme elle eût fait ses marchés en temps normal), appris son enrôlement et son départ pour les avant-postes, n’avait précisément rien compris à son « beau mensonge », pleuré, jeté les hauts cris et des bras en l’air, puis, crises de nerfs bientôt converties en un mutisme hystérique, paquets faits, fiacre à la porte et fouette cocher ! 

 Mais sur le moment c’était le père qu’il rendait responsable. 

 Irait-il le voir, lui réclamer sa femme ? 

 Non, un malheur pouvait arriver, il ne pouvait répondre de lui-même dans son état d’esprit. 

 Ma foi, il serait fier. A la fin, pour qui le prenait-il, ce birbe-là ? Il serait bien bon d’aller lui réclamer son ange séduit, et — ô inconséquence de ce douloureux cœur humain ! — cet homme qui eût donné la dernière goutte de son sang pour sa femme, alla cette nuit même chez une fille. 

 Triste consolation que la prostitution de sa chair d’honnête homme honnêtement épris à la chair banale d’une traînée ! Son dégoût, au matin ! Et quelle hâte à sortir des bras infâmes et du lit affreux ! 

 …Personne encore chez lui que la bonne qui, interrogée à nouveau ne put que répondre comme la veille : — Madame m’avait envoyée très loin en courses, puis autorisée à aller voir ma tante des Buttes-Chaumont, à condition de revenir au plus tard à neuf heures du soir ; il en était huit et demie quand je suis rentrée et plus de madame. Rien que cette lettre d’elle pour monsieur, sur la table de la salle à manger. Je dis d’elle parce que je connais l’écriture de madame par le livre de dépenses qu’elle veut bien me montrer tous les soirs pour vérifier les additions. 

 – C’est bien, dit Pierre que ce cruel verbiage, déjà entendu mot par mot, agaçait prodigieusement et blessait jusqu’au cœur par la vraisemblance même des faits énoncés, — c’est bien, vous êtes une brave et fidèle fille. Restez à mon service en attendant le retour de madame qui m’annonce un petit séjour près de sa mère souffrante… Faites-moi un bouillon au Liebig et ouvrez une boîte de conserves… une de celles où il y a écrit dessus « Australian beef ». Je reviens dans un quart d’heure. 

 Et il sortit pour s’apaiser à la neige qui tombait à frais, à blanc, à doux flocons. 

 Une immense affiche blanche, devant laquelle stationnait un groupe nombreux, s’étalait sur un des panneaux de la devanture d’un café situé au rez-de-chaussée même de la maison qu’il habitait. C’étaient deux proclamations, l’une du gouvernement, l’autre d’un des généraux divisionnaires de la garnison de Paris. Elles annonçaient avec une certaine maladresse crâne une sortie prochaine de toutes les forces assiégées et prédisaient la victoire en termes vraiment enthousiastes qui empoignaient quoi quon en eût. 

 Cette fois ce serait décisif, on mourrait ou on vaincrait. 

 – Bien envoyé ! tel était le résumé des opinions. A la suite des proclamations, l’affiche portait, en plus petit texte, des itinéraires de troupes et des dispositions stratégiques un peu naïves si précisément elles ne devaient pas tromper l’ennemi qui, certes, avait des espions dans la place. 

 Pierre, lisant avec tout le monde, vit le numéro de son bataillon de marche, son lieu de réunion et sa destination devant l’ennemi. Justement, c’était pour ce soir le départ aux avant-postes. Pierre remonta chez lui, s’équipa, dépêcha son déjeuner, fit à la bonne les recommandations nécessaires et partit. 

 Il fut brave à tous crins dans la bataille du lendemain, où plus d’un trouva la mort. Lui, la cherchant avidement, rageusement, n’attrapa pas la moindre, blessure et ce fut désolé qu’il rentra chez lui deux jours après, car il s’attendait bien à ne pas plus retrouver sa femme que précédemment. 

 Elle était pourtant venue, se doutant bien que Pierre était aux avant-postes. Encore un peu, il l’aurait rencontrée, car elle pensait comme tout le monde du reste, que l’affaire durerait plus longtemps. 

 Oui, elle était venue, la concierge le dit à Pierre, il y avait à peu près deux heures (il en était quatre de l’après-midi) et était repartie, à pied cette fois, sans bagage, avec la bonne. 

 Elle avait, on peut le dire, soudoyé celle-ci, qui était une précieuse cuisinière et une femme de chambre parfaite, — n’emportant d’ailleurs que le médaillon de cire dont il a été question plus haut. 

 Quel coup, pour le pauvre Pierre, quand il constata la disparition de cet unique objet ! Il y avait donc de la haine dans la fuite de sa femme ? Ah ! maintenant la rancune, — un esprit de vengeance conjugale l’envahissait. Il avait un couteau dans sa poche. Se débarrassant du fusil, du sabre-baïonnette et de tout son équipement de guerre, il descendit l’escalier quatre à quatre et fut en un quart d’heure à la porte de son beau-père. 

 Son furieux coup de sonnette fit venir ce dernier qui, à ses questions précipitées, hachées : — Où est Jeanne ? Voilà deux jours qu’elle n’est pas rentrée. Que signifie cette lettre ? Savez-vous quoi ? vous ! répondit placidement : — Mon cher Pierre, calmez-vous. Tout ira bien avec de la patience. La pauvre enfant a un peu perdu la tête. Son affection même pour vous l’a égarée. Elle vous en veut de l’avoir ainsi surprise en vous enrôlant dans les bataillons de marche. Excusez ce sentiment bien naturel chez une femme si jeune. Et puis, pensez qu’elle est enceinte… 

 – Enceinte du diable ! hurla Pierre. Je veux la voir, entendez-vous. 

 – Elle n’est pas ici, répliqua l’impassible beau-père. Voyons, pas d’exaltation. Mais entrez donc, on nous entend de tout l’escalier. Voulez-vous dîner avec nous ? Je vous assure que sous très peu ma femme et moi vous la ramènerons… 

 Pierre, voulant en effet être raisonnable, dîna, ce soir-là, chez ses beaux-parents, — puis les jours se passèrent, les semaines, et tous les jours, et chaque semaine c’étaient de nouvelles exhortations à la patience… Jeanne était chez des amis, très malade, — mais la vue de son mari la tuerait, celle même de ses parents lui était douloureuse et ils avaient dû se priver de la visiter… Aussi, là, sans reproche, que ne les avait-il consultés ou tout au moins que ne l’avait-il un peu prévenue, avant de prendre cette détermination, si honorable d’ailleurs… 

 Oh !… Dans un autre goût, c’était le langage de son chef de bureau ! ! ! 

 Et à ce propos, depuis tout ça, comme il avait terriblement négligé son bureau, maintenant que l’armistice était signé et qu’il n’y avait plus de réel service militaire qui pût plausiblement l’empêcher de reprendre son emploi, il pleuvait sur lui des reproches, des menaces. — Un jour même, il fut question à la Direction de le remercier : on le lui fit savoir « paternellement » et cette dernière attention le rendit pour un temps un peu plus exact. 

 Survint la Commune. 

 Le beau-père naturellement décampa après le premier coup de canon de la guerre sociale, sans laisser, lui, ni lettre, ni mot à son malheureux gendre. Pierre, qui n’avait pas vécu depuis la fuite de sa femme et que cette dernière trahison acheva, crut mourir. Ainsi plus d’espoir, c’était bien un coup monté, le père avait cédé à la fille ou celle-ci au père, mais la victime c’était toujours lui ! Seul donc désormais, sans famille, sans même l’espoir d’un bâton de vieillesse, car elle était partie, pour plus d’horreur, la malheureuse, portant au flanc l’enfant qui eût dû leur fermer les yeux. 

 Il était devenu comme hébété. 

 Ce fut avec des yeux de congre mort qu’il assista aux premières affres de cette redoutable période, ce fut machinalement que, requis par l’insurrection de reprendre du service dans son ancien bataillon, maintenant fédéré, il marcha et fit le coup de fusil comme un autre : ce fut comme mû par un ressort qu’après la dernière semaine de mai il s’échappa parmi cent périls, atteignit Bruxelles, puis Londres où il connut la boisson. 

 Son odyssée fut courte. Les quelques demi-couronnes qu’il gagnait quotidiennement à donner des leçons, le soir il les dépensait en vins de Portugal et en bières d’Irlande. L’estomac s’oblitéra, la tête se prit, les leçons manquèrent, ce fut la faim et la névrose qui finalement eurent raison de ce brave garçon, tué par l’ idée d’une femme, et dont le dernier mot fut, à l’hôpital de Leicester-place, où son agonie se vit soignée par des médecin français, bercée par des sœurs françaises, en pleine belle et bonne France : 

 – Pauvre Patrie tout de même !… Je m’engage ! 

 LE POTEAU 

EDGAR POE ME DISAIT un jour, avec cette lucidité d’expression qui ne l’abandonnait jamais au milieu des plus grands écarts de sa magnifique imagination, qu’à son avis, la plupart de nos erreurs viennent de la facilité avec laquelle notre esprit exagère ou déprécie l’importance d’un objet, parce qu’il ne sait pas se rendre un compte exact de l’éloignement ou du rapprochement relatif de cet objet . — Tout en rendant justice à la part considérable d’évidence contenue dans cette proposition, je ne pus m’empêcher d’en combattre la forme axiomatique qui semblait mettre de côté toute une série de faits non moins intéressants que ceux qui me paraissaient véritablement justiciables de la sentence que venait de prononcer mon subtil ami. Je désignais par là les hallucinations, visions ou transfigurations d’objets quelconques produites par les forces morales de notre être, conscience, pressentiment, souvenir, and so on, et je prétendais que ces faits-là n’acceptent guère d’explication catégorique et que la plus sage conduite à tenir vis-à-vis d’eux serait l’abstention, sinon l’assentiment pur et simple et le respect. Comme j’avais mis de la chaleur et peut-être une certaine éloquence dans l’exposé de ces idées, Edgar Poe eut l’air de m’écouter avec intérêt, et la conversation continuant sur ce sujet, j’en vins à lui raconter une anecdote de ma jeunesse qui n’était pas sans quelque rapport avec les choses dites. Voici : 

 – Des affaires m’appelaient dans un petit village assez éloigné de Paris pour que ce fût à travers une vraie campagne qu’il me fallût marcher à ma descente du chemin de fer. C’était en juin. On fanait, ce qui mettait un parfum gai dans l’air frais qu’attiédrissaient les rayons d’un soleil de neuf heures du matin. J’atteignis bientôt un bois assez considérable que traversait une grande allée gazonnée, piquée, çà et là, de lueurs pâles. Des oiseaux de tout ramage, particulièrement des geais, faisaient tapage dans les hêtres doucement agités et de loin on entendait le rire des femmes joyeuses de remuer le foin dont quelques brins s’envolaient, bientôt happés par les hirondelles nombreuses. Au sortir du bois, j’aperçus un poteau indicateur qui se trouvait là on ne peut mieux ; car depuis quelques années que je n’étais venu dans le pays, j’avais tant soit peu oublié la route. C’était un poteau à quatre bras se coupant en croix. Sur chacun des bras peints en blanc ainsi que l’arbre du poteau, se lisait en lettres noires un peu effacées par les intempéries le nom du village ainsi que le nombre de kilomètres à faire pour y arriver. Je n’en avais plus que pour un petit quart d’heure, et le chemin que me prescrivait le poteau était charmant. Je le suivis tout doucement, et j’aperçus bientôt le clocher du petit village de J… Cédant alors à un accès de paresse et tenté par l’herbe tendre, je me laissai aller par terre, et je restai couché quelque temps. Quand je me relevai, l’air me caressa le visage, des oiseaux qui picoraient dans une clairière voisine pépièrent, de grands nuages blancs pénétrés de soleil couraient dans l’azur lointain ; l’odeur du foin m’arrivait par bouffées enivrantes, et tout au fond de la vallée, le village où m’attendaient d’excellents parents faisait luire entre les arbres ses chaumes et ses tuiles. Un délicieux frisson me prit, et je me mis à penser qu’en somme là était le bonheur et qu’on avait bien tort d’habiter les villes. — Je me levai et instinctivement mes yeux se portèrent sur le chemin parcouru, tandis que je m’étirais avec cette volupté saine qui suit les méditations douces. Le bois dont j’ai parlé plus haut bleuissait à quelque distance, et sur ce fond sombre ressortait en blanc le poteau dont je ne voyais plus que le bras tourné dans la direction.de J… ; dans la situation d’esprit où je me trouvais, ce bras tendu me parut une bienveillante exhortation de la Destinée à poursuivre mon chemin et à gagner au plus vite le but de mon voyage. Ce que je fis avec empressement et en entonnant un allègre chœur de sortie autrefois entendu dans quelque vaudeville hilare. 

 – Trois mois après je quittais J…, rebroussant le chemin en question ; cette fois je n’étais plus seul : une histoire d’amour banale et charmante avait eu lieu dans ma vie pendant ces trois mois écoulés au milieu des champs. Je vivais ou plutôt nous vivions heureux dans toutes les conditions de sécurité désirables quand je ne sais quel brutal désir de possession exclusive me détermina à un « enlèvement ». 

 La prudence nous y engageant, nous partîmes de nuit, à pied, pareils pour la légèreté du bagage à des voleurs sans butin, et gais comme des pinsons. Une petite lanterne sourde d’assez longue portée guidait nos pas. Nous nous tenions par la main, causant. Tout à coup je me sentis par le corps comme une sueur froide, et mon babil cessa, au grand étonnement de mon gentil compagnon. En même temps je me pris à regarder autour de nous. La nuit était affreuse. Le ciel, d’une obscurité plus livide que noire, avait çà et là des points blafards semblables à de vastes taches de moisissure. Quelques étoiles brouillées scintillaient vaguement. Farouche, dans un coin, Saturne luisait rouge. La terre, détrempée par plusieurs jours de pluie torrentielle, glissait traîtreusement sous les pieds. En même temps il se passait quelque chose de singulier en moi : ma conscience me reprochait ce que je faisais là, et pour la première fois ma liaison avec la personne qui m’accompagnait m’apparut comme une mauvaise action. De plus l’imprudence et la folie de cet enlèvement me sautèrent aux yeux. A tous ces arguments du for intérieur je ne pus opposer que la raison de révolutions : il est trop tard ! et je pressai le pas serrant plus fortement la main de mon amie, quand le rayonnement de ma lanterne dressa devant mes yeux le spectre blanc d’un POTEAU dont le bras dirigé vers moi me sommait impérieusement de me retourner et de rebrousser chemin. La sensation de froide horreur que me donna cette vue est invraisemblable : le bras du poteau était là, terrible et implacable dans son immobilité. Je tournai vite ma lanterne et la vision sinistre disparut ; mais l’impression m’en restait et mes yeux dans l’ombre voyaient cette chose. Tout près et noir sur le ciel gris, le bois gémissait lugubrement sous le vent glacial. Nen pouvant plus d’immonde terreur et prétextant l’heure très prochaine du départ du train, j’engageai ma compagne à courir et courus moi-même avec des pieds de cerf. Un horrible choc m’arrêta : j’avais au moins toute l’épaule écorchée sinon cassée. J’eus néanmoins le courage de ne pas me plaindre, tant ma peur étant grande ; car c’était le poteau qui m’avait heurté si fort, — dernier avertissement. Nous courions en désespérés. La nuit continuait à être affreuse autour de nous. Nous nous enfonçâmes bientôt dans le bois et dans l’inconnu. 

 – Quelques semaines se passèrent au bout desquelles je devins le héros contumax d’un des plus épouvantables drames judiciaires qui aient jamais défrayé la curiosité parisienne. Le juge d’instruction et le procureur du Roi n’eurent point cette fois à « rechercher la femme ». La femme était là dans des bocaux avec diverses autres pièces à conviction. 

 Me øøø, avocat d’office, y commença sa légitime réputation d’orateur ému. Moi, pendant ce temps, j’avais cinglé vers l’Amérique. 

 Là j’ai vécu plus de vingt ans, tour à tour banquier et garçon de café, journaliste et flibustier, j’ai connu toutes les jouissances et toutes les épreuves, commis tous les attentats, surmené toutes les passions, en un mot fait tout. A Charlestown où j’écrivaillai, je fus longtemps le compagnon d’opium d’Edgar Poe, et un peu son collaborateur. Plus tard j’entrai, en ma qualité de possesseur d’esclaves, dans l’armée confédérée où je devins colonel. Proscrit après la capture de Davis et quelque peu inculpé dans l’affaire Booth-Lincoln, je passai au Mexique au plus fort de la seconde guerre de l’indépendance, pendant laquelle, sans acception d’aucun parti, je me mis à la tête d’une bande dont les exploits font encore trembler, à l’heure qu’il est, Matamoros, Oajaco et Queretaro. Redevenu riche et immensément riche après cette entreprise, je jugeai à propos de revenir aux États-Unis profiter des amnisties. Sur les bords de l’Hudson j’ai dressé un cottage entre les arbres. Là je vis très confortablement, je vous assure, mais s’il faut le dire, pas toujours en paix avec mes souvenirs. Pensez donc ! et réfléchissez que j’ai dû rêver guillotine et potence souvent, qu’on m’a fusillé quelque peu vers Guadalajara et que j’ai été des semaines prisonnier de sauvages ! 

 Mais entre toutes ces choses terribles, il n’en est aucune, alors que la mémoire ou le sommeil me sont incléments, aucune qui me pénètre d’une terreur aussi intense, qui fige autant la moelle de mes os et le sang de mes veines que ce poteau peint en blanc, vu jadis près d’un bois, au rayonnement d’une lanterne sourde, une nuit que je gagnais le chemin de (de de) fer en compagnie d’une enfant aimable. 

 MADAME AUBIN (UN ACTE) 

 PERSONNAGES 

 AUBIN . MADAME AUBIN. PELTIER. ( Un salon d’appartement d’hôtel. ) 

 SCÈNE PREMIÈRE 

 PELTIER, à un domestique qui s’en va. 

 C’est bon. On vous sonnera quand on aura besoin de vous. 

 A Mme Aubin. 

 Un jour et une nuit de repos, ma chère, n’est-ce pas ? Après quoi nous partons à travers la Suisse pour Brindisi, sans guère nous arrêter, et gagnons l’Orient, comme c’était convenu. 

 MADAME AUBIN 

 C’était convenu ? 

 PELTIER 

 Dame oui. 

 MADAME AUBIN 

 C’est vrai. Comme vous voudrez, au fait. 

 PELTIER 

 Comment ? Enfin vous m’approuvez et je vais parcourir l’indicateur. Vous permettez. 

 MADAME AUBIN 

 Mon Dieu oui. 

 Un court silence pendant lequel Mme Aubin contemple ses bagues et mâche une pâte extraite d’un drageoir d’or. 

 PELTIER, après avoir écrit des notes au crayon. 

 Voilà. Demain à midi nous prenons le rapide et nous arrêterons où vous voudrez. Regardez. 

 Il tend ses notes à Mme Aubin. 

 MADAME AUBIN 

 Mon ami, vous êtes parfait. Je vais y penser. Voulez-vous m’entendre un instant ; pour parler d’autre chose ? 

 PELTIER 

 Dites, ma chère. 

 MADAME AUBIN 

 J’ai envie de m’en arrêter là de notre aventure. 

 PELTIER 

 Je ne comprends pas. 

 MADAME AUBIN 

 Ne m’interrompez pas. C’est fou ce que nous faisons là. Ce n’est pas ridicule, c’est fou. Nous serions moins heureux que nous ne l’étions et il a fallu vraiment toute l’influence de votre charmant caractère et la persuasion de votre franchise ( Elle lui tend une main qu’il prend et garde. ) pour me faire faire ce pas énorme. Il n’est plus temps, je le sais ou plutôt je m’en doute, de revenir sur un entraînement tel, mais, que voulez-vous ? et j’en suis au désespoir, après toute cette bravoure qui m’a déterminée, soutenue, entraînée durant ce long trajet de Paris à ici, dans cet endroit de hasard, ah ! j’ai peur… 

 PELTIER, au comble de la surprise, quelque sceptique et résolu qu’il ait paru jusqu’ici. 

 – Peur de qui et de quoi ? 

 Il laisse retomber la main de Mme Aubin et se croise les bras, attendant d’en plus entendre. 

 MADAME AUBIN 

 Peur du passé d’abord. Peur ! Remords à cause du passé. En définitive, et certainement, mon mari ne méritait pas tout cet outrage. C’est un homme à défauts certes, à vices peut-être même. Mais c’est l’honneur et la droiture mêmes. Et j’y pense maintenant, ces dissentiments entre lui et moi doivent être venus de moi plutôt, enfant gâtée et jeune fille trop libre que je fus avant mon mariage avec cet honnête, avec ce galant homme… 

 PELTIER 

 Laissons Aubin de côté. Qu’est-ce enfin que vous voulez dire et que voulez-vous faire ? Retourner à Paris et à votre ménage laissé ? 

 MADAME AUBIN 

 Je n’en sais rien encore. Mais ne me coupez pas à chaque instant la parole et vous serez de mon avis. Non, mon mari ne doit pas subir ces choses sur son honneur et sur son nom. Et c’est vrai que j’ai peur du passé. Je viens de vous dire comment et pourquoi. J’ai peur de l’avenir aussi. Ou plutôt non. C’est le présent qui m’effraie, oh sans m’épouvanter, monsieur ! Car l’avenir, j’en réponds et il sera conforme au vœu de ma conscience enfin réveillée. 

 PELTIER, qui a une colère qui monte en lui et se sentant provoqué à la fin. 

 Expliquez-vous ? Vous moquez-vous ou non ? Je veux vous comprendre. 

 MADAME AUBIN 

 Monsieur, vous n’avez pas le droit de me parler ainsi. 

 PELTIER s’avance comme un homme qui a presque le droit dont parle son interlocutrice ou qui croit quil va l’avoir. 

 MADAME AUBIN, continuant. 

 Et je ne vous le donnerai jamais. 

 PELTIER 

 Madame !… 

 MADAME AUBIN 

 Entendez-vous, monsieur ? 

 Tous deux se guindent et se regardent bien en face. Un silence. 

 PELTIER 

 Enfin, alors, pourquoi être venue avec moi de votre plein gré, même plutôt sur votre initiative ? 

 MADAME AUBIN qui s’est reprise. 

 Que voulez-vous ? j’ai changé d’idée. 

 PELTIER très sec et parlant des dents. 

 Bien. Vous vous êtes jouée de moi. Je ne suis pas à ce point un jeune homme encore. On ne me berne pas. Car, ma chère, je ne crois pas à un caprice de vous, à un revirement si subit, à un coup de tonnerre de vertu !… 

 MADAME AUBIN 

 N’employez plus ce mot vertu. Il est terrible à nos oreilles. Je vous disais tout à l’heure que j’avais comme peur du présent, oui peur de rester ici ainsi ; mais j’ajoutais que ce présent ne m’épouvantait pas. C’est là-dessus que vous vous êtes récrié, au moment où j’allais vous expliquer que par là j’entendais me fier à votre honneur pour me laisser me décider en paix… Et vous vous êtes emporté jusqu’à m’irriter aussi et vous venez de me dire des choses !…Un caprice, moi, à mon âge de vingt-huit ans ! Un revirement, oui ! un coup de tonnerre de… conscience, oui, là, croyez-y. 

 PELTIER 

 Mais quel rôle est-ce que vous voulez que je joue là dedans, moi ? Vous, vous êtes, alors, la raison, même illogique, et moi ? moi… 

 MADAME AUBIN 

 Votre rôle ? Tout tracé. Laissez-moi faire ! C’est ça qui serait chevaleresque et bien. 

 PELTIER 

 Mais je vous aime, mais… 

 MADAME AUBIN 

 Et moi aussi je vous aime et je vous dis : Ne peut-on donc s’aimer sans ça ? ( Geste de mépris. ), sans tout ça ? ( Geste de dédain .) 

 PELTIER 

 Ah ! nous y sommes. Une vierge monte en vous quand par vous un satyre se dresse en moi, par vous. 

 Il la saisit par la taille . 

 Et vers vous ! 

 MADAME AUBIN, qui s’est aussitôt dégagée. 

 Voyons, soyons sérieux. 

 Peltier, qui pressent une longue explication, s’assied la tête inclinée et les mains l’une sur le dossier d’une chaise, l’autre jouant avec sa chaîne de montre... 

 Qu’est-ce que vous risquez, vous, homme, célibataire, à ce voyage d’agrément ? Rien, un duel peut-être au retour ! Votre réputation sera loin d’en souffrir dans ce monde illogique où nous vivons, qui n’aime pas l’adultère de la femme et qui raffole de toutes les fautes galantes d’un homme comme il faut. Tandis que moi ! ! Et il n’est que tout naturel que même et que surtout sur le bord de la dernière résolution, j’hésite et me rejette en arrière, dussiez-vous en être fâché. Voyons, l’êtes-vous, fâché, pouvez-vous l’être, devez-vous l’être ? 

 PELTIER, comme inopinément délivré et déterminé, carré, net, confiant. 

 Questions, questions ! Sottises ! A mon tour je vous dirai : Soyons sérieux. Vous m’avez, avouez-le, encouragé à cette chose. Et précisément il était, comme vous dites, bien naturel à moi de l’entreprendre et il me l’est encore, je m’en rapporte à votre raisonnement, de la poursuivre en homme comme il faut, ou autrement ! 

 Mme Aubin se recule vivement. Peltier fait un pas en avant . 

 Et je vais vous le prouver ! 

 MADAME AUBIN, droite, raide, sans reculer d’une ligne dorénavant. 

 Fi ! 

 PELTIER 

 Vous allez voir. 

 Aubin ouvre brusquement la porte et paraît. 

 SCÈNE II 

 AUBIN, s’adressant exclusivement à Pellier. 

 Oui, c’est moi qu’on n’attendait pas. Comment ai-je eu vent de votre mèche et pu vous rejoindre si tôt, inutile d’en parler. L’essentiel c’est que quatre officiers de la garnison veulent bien nous servir de témoins et nous attendent dans un bois à deux pas avec des épées et des pistolets à votre volonté, bien que j’aie le choix des armes. 

 PELTIER 

 Je vous suis. 

 AUBIN, à sa femme, haut, lui prenant une main qu’il baise. 

 Toi, Marie, attends-moi ici, mort ou vif. Entends-tu, ma belle. 

 SCÈNE III 

 MADAME AUBIN 

 Quelle affaire ! Est-ce vraiment que je rêve, à la fin ?… 

 Se jetant sur un canapé qui eût pu devenir dangereux tantôt. 

 Un peu d’ordre dans mes pauvres idées. Là… 

 Elle appuie des doigts sur son front. 

 Oui, ce que je disais à M. Peltier, c’était pourtant vrai. J’étais une enfant gâtée quand Aubin m’a prise. Il m’a gâtée aussi, lui, et voilà peut-être d’où vient le mal. Je m’accoutumais à continuer mon enfance et ma jeunesse dans l’état de mariage. Je fus volontaire, exigeante, capricieuse. Dans les commencements mon mari trouvait cela charmant, puis il se lassa. Querelles, duretés de sa part, bouderies de la mienne. Sept ans après Peltier parut. Un homme charmant certes, mais moins qu’Aubin, maintenant que je vois bien les choses. Et ce sot départ est bien plus encore de ma faute, au fond, que de la sienne. Un moment de dépit féminin dont, avec nos mœurs, un homme est louable de profiter. — Je ne pouvais lui donner tort tout à l’heure de vouloir ce que sous-entendait notre fugue innocente encore et dont un peu d’énergie m’a aidée à conserver le caractère de folie sans plus. — Mais quoi, tandis que je me redis ces choses, deux hommes aimables qui m’aiment tous deux et dont décidément j’aime mieux l’un, mon mari, se battent pour moi, ô misère ! comme si j’étais une fille. Et au fait ! O punition ! Moi, moi ! Quelle angoisse, et quelle situation ! Et l’avenir ? Pourtant cette douce parole d’Aubin tout à l’heure… Je n’en suis que plus misérable d’attendre si lui ou l’autre… J’ai tout de même résisté ; et il y a eu un moment où j’y ai eu du mérite. Mais ce voyage ! Et cette attente ! — Mon Dieu, vous à qui l’on doit croire malgré toutes les stupides opinions des gens d’aujourd’hui, mon Dieu, ayez pitié de moi dans ma misère ! 

 Long silence pendant lequel elle reste prostrée. 

 SCÈNE IV 

 AUBIN, blessé à l’épaule, rentrant soutenu par un officier d’état-major. 

 Voilà qui est fait. Madame Aubin, je vous présente un de mes témoins. 

 S’adressant à l’officier . 

 Monsieur ?… 

 L’OFFICIER, s’inclinant devant Mme Aubin. 

 Le Comte de Givors. 

 AUBIN 

 Monsieur le comte de Givors, je vous présente ma femme. 

 MADAME AUBIN qui, depuis l’entrée de son mari, n’a eu d’yeux que pour lui, salue comme machinalement. 

 Monsieur… 

 Sautant en quelque sorte au cou de son mari. 

 Ah ! mon ami… Mais… mais, tu es blessé…, 

 AUBIN 

 Ce n’est rien. Une balle qu’on va bien vite m’extraire — et puis, n’est-ce pas ? en route pour Paris dès moi pansé ! A propos, tu sais, Peltier n’a rien. 

 MADAME AUBIN, littéralement superbe. 

 Qu’est-ce que ça fait ? 

 Silence . 

 AUBIN, immensément joyeux. 

 Hein ? 

 L’OFFICIER, à M. et à Mme Aubin. 

 Permettez… 

 Il se retire après avoir salué, reconduit par l’un et par l’autre. 

 AUBIN, à sa femme. 

 Explique-toi, Marie. 

 PELTIER rentre. 

 SCÈNE V 

 MADAME AUBIN à Peltier. 

 Dites, Monsieur, si vous avez jamais eu le droit de vous dire mon amant. 

 PELTIER 

 Sur ma parole d’honnête homme et de galant homme telle que la confirme mon retour dans cette chambre, Aubin, je jure que non. Ce départ fut un délire dont madame s’est réveillée la première, pure et invincible. Invincible, car j’ai voulu avoir le dernier mot et c’est elle qui l’a dit : et ça été un non à ne pas s’y tromper. 

 AUBIN 

 Au fait, chacun à rempli son devoir ici. Moi, après votre folie, d’être accouru pour ravoir ma femme et lui pardonner après un duel. Toi, Marie, d’être restée bonne épouse, — et je te réponds que les malentendus qui auraient pu t’excuser sont morts à jamais. Comme nous allons être heureux ! Et vous, Peltier, étant donné notre civilisation, qui ne vous approuverait d’avoir tenté de me souffler ma femme excepté moi qui vous en voudrais si cette balle dans mon épaule n’eût été là, qui supplée toute explication ? Or voici : nous retournons d��s mon égratignure pansée. Naturellement nous serons quelque temps sans vous revoir, Peltier. N’êtes-vous pas en voyage ? 

 A Peltier. 

 Et la main ! Trieste, la capitale de l’Illyrie, se divise en deux villes très dissemblables : une ville neuve et riche, Theresienstadt, correctement bâtie au bord de cette baie sur laquelle l’homme a conquis son sous-sol ; une ville vieille et pauvre irrégulièrement construite, resserrée entre le Corso, qui la sépare de la première, et les pentes de la colline du Karst, dont le sommet est couronné par une citadelle d’aspect pittoresque.

Le port de Trieste est couvert par le môle de San-Carlo, près duquel mouillent de préférence les navires du commerce. Là se forment volontiers, et, parfois, en nombre inquiétant, des groupes de ces bohèmes, sans feu ni lieu, dont les habits, pantalons, gilets ou vestes, pourraient se passer de poches, car leurs propriétaires n’ont jamais rien eu, et vraisemblablement n’auront jamais rien à y mettre.

Cependant, ce jour-là, 18 mai 1867, peut-être eût-on remarqué, au milieu de ces nomades, deux personnages un peu mieux vêtus. Qu’ils dussent jamais être embarrassés de florins ou de kreutzers, c’était peu probable, à moins que la chance ne tournât en leur faveur. Ils étaient gens, il est vrai, à tout faire pour lui imprimer un tour favorable.

L’un s’appelait Sarcany et se disait Tripolitain. L’autre, Sicilien, se nommait Zirone. Tous deux, après l’avoir parcouru pour la dixième fois, venaient de s’arrêter à l’extrémité du môle. De là, ils regardaient l’horizon de mer, à l’ouest du golfe de Trieste, comme s’il eût dû apparaître au large un navire qui portât leur fortune !

« Quelle heure est-il ? » demanda Zirone, dans cette langue italienne, que son compagnon parlait aussi couramment que les autres idiomes de la Méditerranée.

Sarcany ne répondit pas.

« Eh ! suis-je assez sot ! s’écria le Sicilien. N’est-il pas l’heure à laquelle on a faim, quand on a oublié de déjeuner ! »

Les éléments autrichiens, italiens, slaves, sont tellement mélangés dans cette portion du royaume austro-hongrois, que la réunion de ces deux personnages, bien qu’ils fussent évidemment étrangers à la ville, n’était point pour attirer l’attention. Au surplus, si leurs poches devaient être vides, personne n’eût pu le deviner, tant ils se pavanaient sous la cape brune qui leur tombait jusqu’aux bottes.

Sarcany, le plus jeune des deux, de taille moyenne, mais bien proportionné, élégant de manières et d’allures, avait vingt-cinq ans. Sarcany, rien de plus. Point de nom de baptême. Et, au fait, il n’avait point été baptisé, étant très probablement d’origine africaine, de la Tripolitaine ou de la Tunisie ; mais, bien que son teint fût bistré, ses traits corrects le rapprochaient plus du blanc que du nègre.

Si jamais physionomie fut trompeuse, c’était bien celle de Sarcany. Il eût fallu être très observateur pour démêler en cette figure régulière, yeux noirs et beaux, nez fin, bouche bien dessinée qu’ombrageait une légère moustache, l’astuce profonde de ce jeune homme. Nul œil n’aurait pu découvrir sur sa face, presque impassible, ces stigmates du mépris, du dégoût, qu’engendre un perpétuel état de révolte contre la société. Si les physionomistes prétendent, – et ils ont raison en la plupart des cas, – que tout trompeur témoigne contre lui-même en dépit de son habileté, Sarcany eût donné un démenti formel à cette proposition. À le voir, personne n’eût pu soupçonner ce qu’il était, ni ce qu’il avait été. Il ne provoquait pas cette irrésistible aversion qu’excitent les fripons et les fourbes. Il n’en était que plus dangereux.

Quelle avait dû être l’enfance de Sarcany ? on l’ignorait. Sans doute, celle d’un être abandonné. Comment fut-il élevé, et par qui ? Dans quel trou de la Tripolitaine nicha-t-il durant les années du premier âge ? Quels soins lui permirent d’échapper aux multiples causes de destruction sous ces climats terribles ? En vérité, personne ne l’eût pu dire, – pas même lui, peut-être, – né au hasard, poussé au hasard, destiné à vivre au hasard ! Toutefois, pendant son adolescence, il n’avait pas été sans se donner ou plutôt sans recevoir une certaine instruction pratique, due probablement à ce que sa vie s’était déjà passée à courir le monde, à fréquenter des gens de toutes sortes, à imaginer expédients sur expédients, ne fût-ce que pour s’assurer l’existence quotidienne. C’est ainsi et par suite de circonstances diverses, que, depuis quelques années, il s’était trouvé en relations avec une des plus riches maisons de Trieste, la maison du banquier Silas Toronthal, dont le nom doit être intimement mêlé à toute cette histoire.

Quant au compagnon de Sarcany, l’italien Zirone, qu’on ne voie en lui que l’un de ces hommes sans foi ni loi, aventurier à toutes mains, à la disposition du premier qui le payera bien ou du second qui le payera mieux, pour n’importe quelle besogne. Sicilien de naissance, âgé d’une trentaine d’années, il eût été aussi capable de donner de mauvais conseils que d’en accepter et surtout d’en assurer l’exécution. Où était-il né ? peut-être l’aurait-il dit, s’il l’avait su. En tout cas, il n’avouait pas volontiers où il demeurait, s’il demeurait quelque part. C’était en Sicile que les hasards d’une vie de bohème l’avaient mis en rapport avec Sarcany. Et ils allaient ainsi, à travers le monde, s’essayant per fas et nefas à faire une bonne fortune de leurs deux mauvaises. Toutefois, Zirone, grand gaillard barbu, très brun de teint, très noir de poil, eût eu quelque peine à dissimuler la fourberie native que décelaient ses yeux toujours à demi fermés et le balancement continu de sa tête. Seulement, cette astuce, il cherchait à la cacher sous l’abondance de son bavardage. Il était d’ailleurs plutôt gai que triste, s’épanchant au moins autant que se contenait son jeune compagnon.

Ce jour-là, cependant, Zirone ne parlait qu’avec une certaine modération. Visiblement, la question du dîner l’inquiétait. La veille, une dernière partie de jeu, dans un tripot de bas étage, où la fortune s’était montrée par trop marâtre, avait épuisé les ressources de Sarcany. Aussi tous deux ne savaient-ils que devenir. Ils ne pouvaient compter que sur le hasard, et comme cette Providence des gueux ne se pressait pas de venir à leur rencontre le long du môle de San-Carlo, ils résolurent d’aller au-devant d’elle à travers les rues de la nouvelle ville.

Là, sur les places, sur les quais, sur les promenades, en deçà comme au-delà du port, aux abords du grand canal percé à travers Trieste, va, vient, se presse, se hâte, se démène dans la furie des affaires, une population de soixante-dix mille habitants d’origine italienne, dont la langue, qui est celle de Venise, se perd au milieu du concert cosmopolite de tous ces marins, commerçants, employés, fonctionnaires, au langage fait d’allemand, de français, d’anglais et de slave.

Toutefois, si cette nouvelle ville est riche, il ne faudrait pas en conclure que tous ceux qui fréquentent ses rues soient de fortunés mortels. Non ! Les plus aisés, même, n’auraient pu rivaliser avec ces négociants anglais, arméniens, grecs, juifs, qui tiennent le haut du pavé, à Trieste, et dont le somptueux train de maison serait digne de la capitale du royaume austro-hongrois. Mais, sans les compter, que de pauvres diables, errant du matin au soir, à travers ces avenues commerçantes, bordées de hautes bâtisses, fermées comme des coffres-forts, où s’entreposent les marchandises de toute nature qu’attire ce port franc, si heureusement placé au fond de l’Adriatique ! Que de gens, qui n’ont point déjeuné, qui ne dîneront peut-être pas, attardés sur les môles, où les navires de la plus puissante Société maritime de l’Europe, le Lloyd autrichien, débarquent tant de richesses venues de tous les coins du monde ! Que de misérables enfin, comme il s’en trouve par centaines à Londres, à Liverpool, à Marseille, au Havre, à Anvers, à Livourne, mêlés aux opulents armateurs dans le voisinage de ces arsenaux, dont l’entrée leur est interdite, sur la place de la Bourse, qui ne leur ouvrira jamais ses portes, au bas des premières marches de ce Tergesteum, où le Lloyd a installé ses bureaux, ses salles de lecture, et dans lequel il vit en parfait accord avec la Chambre de commerce !

Il est incontestable que, dans toutes les grandes villes maritimes de l’ancien et du nouveau monde, fourmille une classe de malheureux, spéciaux à ces grands centres. D’où ils viennent, on ne sait. D’où ils sont tombés, on l’ignore. Où ils finiront, ils ne le savent pas. Parmi eux, le nombre des déclassés est considérable. Beaucoup d’étrangers, d’ailleurs. Les chemins de fer et les navires marchands les y ont jetés un peu comme des colis de rebut, et ils encombrent la voie publique, d’où la police essaye en vain de les chasser.

Donc, Sarcany et Zirone, après un dernier regard jeté à travers le golfe, jusqu’au phare élevé à la pointe de Sainte-Thérèse, quittèrent le môle, prirent entre le Teatro Communale et le square, arrivèrent à la Piazza Grande, où ils flânèrent un quart d’heure, auprès de la fontaine bâtie avec les pierres du Karst voisin, au pied de la statue de Charles VI.

Tous deux revinrent alors vers la gauche. En vérité, Zirone dévisageait les passants, comme s’il avait eu l’irrésistible envie de les détrousser. Puis, ils tournèrent l’énorme carré du Tergesteum, précisément à l’heure où finissait la Bourse.

« La voilà vide… comme la nôtre ! » crut devoir dire le Sicilien, en riant sans avoir aucune envie de rire.

Mais l’indifférent Sarcany n’eut pas même l’air d’entendre la mauvaise plaisanterie de son compagnon, qui se détirait les membres avec un bâillement de famélique.

Alors ils traversèrent la place triangulaire, sur laquelle se dresse la statue de bronze de l’empereur Léopold Ier. Un coup de sifflet de Zirone, – coup de sifflet de gamin musard, – fit envoler tout un groupe de ces pigeons bleus qui roucoulent sous le portique de la vieille Bourse, comme les pigeons grisâtres, entre les Procuraties de la place de Saint-Marc, à Venise. Non loin se développait le Corso, qui sépare la nouvelle de l’ancienne Trieste.

Une rue large, mais sans élégance, des magasins bien achalandés, mais sans goût, plutôt le Régent Street de Londres ou le Broadway de New-York, que le boulevard des Italiens de Paris. Grand nombre de passants, d’ailleurs. Un chiffre suffisant de voitures, allant de la Piazza Grande à la Piazza della Legna, – noms qui indiquent combien la ville se ressent de son origine italienne.

Si Sarcany affectait d’être inaccessible à toute tentation, Zirone ne passait pas devant les magasins sans y jeter ce regard envieux de ceux qui n’ont pas le moyen d’y entrer. Il y aurait eu là, cependant, bien des choses à leur convenance, principalement chez les marchands de comestibles, et dans les « birreries », où la bière coule à flots plus qu’en aucune autre ville du royaume austro-hongrois.

« Il fait encore plus faim et plus soif dans ce Corso ! » fit observer le Sicilien, dont la langue claqua, comme une cliquette de malandrin, entre ses lèvres desséchées.

Observation à laquelle Sarcany ne répondit que par un haussement d’épaules.

Tous deux prirent alors la première rue à gauche, et, arrivés sur les bords du canal, au point où le Ponto Rosso, – pont tournant, – le traverse, ils en remontèrent ces quais auxquels peuvent accoster même des navires d’un fort tirant d’eau. Là, ils devaient être infiniment moins sollicités par l’attraction des étalagistes. À la hauteur de l’église Sant’Antonio, Sarcany prit brusquement sur la droite. Son compagnon le suivit, sans faire aucune observation. Puis, ils retraversèrent le Corso, et les voilà s’aventurant à travers la vieille ville, dont les rues étroites, impraticables aux voitures quand elles grimpent les premières pentes du Karst, sont le plus souvent orientées de manière à ne point se laisser prendre d’enfilade par le terrible vent de la bora, violente brise glacée du nord-est. En cette vieille Trieste, Zirone et Sarcany, – ces deux sans-le-sou, – devaient se trouver plus chez eux qu’au milieu des riches quartiers de la nouvelle ville.

C’était, en effet, au fond d’un hôtel modeste, non loin de l’église de Santa-Maria-Maggiore, qu’ils logeaient depuis leur arrivée dans la capitale de l’Illyrie. Mais comme l’hôtelier, impayé jusqu’alors, devenait pressant à propos d’une note qui grossissait de jour en jour, ils évitèrent ce cap dangereux, traversèrent la place et flânèrent pendant quelques instants autour de l’Arco di Riccardo.

En somme, d’étudier ces restes de l’architecture romaine, cela ne pouvait leur suffire. Donc, puisque le hasard tardait visiblement à paraître au milieu de rues mal fréquentées, l’un suivant l’autre, ils commencèrent à remonter les rudes sentiers, qui conduisent presque au sommet du Karst, à la terrasse de la cathédrale.

« Singulière idée de grimper là-haut ! » murmura Zirone, en serrant sa cape à la ceinture.

Mais il n’abandonna pas son jeune compagnon, et, d’en bas, on aurait pu les voir se hissant le long de ces escaliers improprement qualifiés de rues, qui desservent les talus du Karst. Dix minutes après, plus altérés et plus affamés qu’avant, ils atteignaient la terrasse.

Que de ce point élevé la vue s’étende magnifiquement à travers le golfe de Trieste jusqu’à la pleine mer, sur le port animé par le va-et-vient des bateaux de pêche, l’entrée et la sortie des steamers et des navires de commerce, que le regard embrasse la ville tout entière, ses faubourgs, les dernières maisons étagées sur la colline, les villas éparses sur les hauteurs, cela n’était plus pour émerveiller ces deux aventuriers. Ils en avaient vu bien d’autres, et, d’ailleurs, que de fois déjà, ils étaient venus promener en cet endroit leurs ennuis et leur misère ! Zirone, surtout, eût mieux aimé flâner devant les riches boutiques du Corso. Enfin, puisque c’était le hasard et ses générosités fortuites qu’ils étaient venus chercher si haut, il fallait l’y attendre sans trop d’impatience.

Il y avait là, à l’extrémité de l’escalier qui accède à la terrasse, près de la cathédrale byzantine de Saint-Just, un enclos, jadis un cimetière, devenu un musée d’antiquités. Ce ne sont plus des tombeaux, mais des fragments de pierres funéraires, couchés sous les basses branches de beaux arbres, stèles romaines, cippes moyen âge, morceaux de triglyphes et de métopes de diverses époques de la Renaissance, cubes vitrifiés, où se voient encore des traces de cendres, le tout pêle-mêle dans l’herbe.

La porte de l’enclos était ouverte. Sarcany n’eut que la peine de la pousser. Il entra, suivi de Zirone, qui se contenta de faire cette réflexion mélancolique :

« Si nous avions l’intention d’en finir avec la vie, l’endroit serait favorable !

– Et si on te le proposait ?… répondit ironiquement Sarcany.

– Eh ! je refuserais, mon camarade ! Qu’on me donne seulement un jour heureux sur dix, je n’en demande pas plus !

– On te le donnera, – et mieux !

– Que tous les saints de l’Italie t’entendent, et Dieu sait qu’on les compte par centaines !

– Viens toujours », répondit Sarcany. Tous deux suivirent une allée demi-circulaire, entre une double rangée d’urnes, et vinrent s’asseoir sur une grande rosace romane, étendue au ras du sol. D’abord, ils restèrent silencieux, – ce qui pouvait convenir à Sarcany, mais ne convenait guère à son compagnon. Aussi Zirone de dire bientôt, après un ou deux bâillements mal étouffés :

« Sang-Dieu ! il ne se presse pas de venir, ce hasard, sur lequel nous avons la sottise de compter ! »

Sarcany ne répondit pas.

« Aussi, reprit Zirone, quelle idée de venir le chercher jusqu’au milieu de ces ruines ! Je crains bien que nous n’ayons fait fausse route, mon camarade ! Qui diable trouverait-il à obliger au fond de ce vieux cimetière ? Les âmes n’ont guère besoin de lui, quand elles ont quitté leur enveloppe mortelle ! Et lorsque j’en serai là, peu m’importera un dîner en retard ou un souper qui ne viendra pas ! Allons-nous-en ! »

Sarcany, plongé dans ses réflexions, le regard perdu dans l’espace, ne bougea pas.

Zirone demeura quelques instants sans parler. Puis, sa loquacité habituelle l’emportant :

« Sarcany, dit-il, sais-tu sous quelle forme j’aimerais à le voir apparaître, ce hasard, qui oublie aujourd’hui de vieux clients comme nous ? Sous la forme de l’un des garçons de caisse de la maison Toronthal, qui arriverait ici, le portefeuille bourré de billets de banque, et qui nous confierait ledit portefeuille de la part dudit banquier, avec mille excuses pour nous avoir fait attendre !

– Écoute-moi, Zirone, répondit Sarcany, dont les sourcils se contractèrent violemment. Pour la dernière fois, je te répète qu’il n’y a plus rien à espérer de Silas Toronthal.

– En es-tu sûr ?

– Oui ! tout le crédit que je pouvais avoir chez lui est maintenant épuisé, et, à mes dernières demandes, il a répondu par un refus définitif.

– Ça, c’est mal !

– Très mal, mais cela est !

– Bon, si ton crédit est épuisé, reprit Zirone, c’est que tu as eu du crédit ! Et sur quoi reposait-il ? Sur ce que tu avais mis plusieurs fois ton intelligence et ton zèle au service de sa maison de banque pour certaines affaires… délicates ! Aussi, pendant les premiers mois de notre séjour à Trieste, Toronthal ne s’est-il pas montré trop récalcitrant sur la question de finance ! Mais il est impossible que tu ne le tiennes pas encore par quelque côté, et en le menaçant…

– Si cela était à faire, ce serait déjà fait, répondit Sarcany, qui haussa les épaules, et tu n’en serais pas à courir après un dîner ! Non, par Dieu ! je ne le tiens pas, ce Toronthal, mais cela peut venir, et ce jour-là, il me payera capital, intérêts et intérêts des intérêts de ce qu’il me refuse aujourd’hui ! J’imagine, d’ailleurs, que les affaires de sa maison sont maintenant quelque peu embarrassées, et ses fonds compromis dans des entreprises douteuses. Le contre-coup de plusieurs faillites en Allemagne, à Berlin, à Munich, s’est fait sentir jusqu’à Trieste, et, quoi qu’il ait pu dire, Silas Toronthal m’a paru inquiet lors de ma dernière visite ! Laissons se troubler l’eau… et quand elle sera trouble…

– Soit, s’écria Zirone, mais, en attendant, nous n’avons que de l’eau à boire ! Vois-tu, Sarcany, je pense qu’il faudrait tenter un dernier effort près de Toronthal ! Il faudrait frapper encore une fois à sa caisse et obtenir, tout au moins, la somme nécessaire pour retourner en Sicile, en passant par Malte…

– Et que faire en Sicile ?

– Ça me regarde ! Je connais le pays, et je pourrais y ramener avec nous une bande de Maltais, hardis compagnons sans préjugés, dont on ferait quelque chose ! Eh ! mille diables ! s’il n’y a plus rien à tenter ici, partons, et obligeons ce damné banquier à nous payer nos frais de route ! Si peu que tu en saches sur son compte, cela doit suffire pour qu’il préfère te savoir partout ailleurs qu’à Trieste ! »

Sarcany secoua la tête.

« Voyons ! cela ne peut pas durer plus longtemps ! Nous sommes à bout ! » ajouta Zirone.

Il s’était levé, il frappait la terre du pied, comme il eût fait d’une marâtre, incapable de le nourrir. En ce moment, son regard fut attiré par un oiseau qui voletait péniblement en dehors de l’enclos. C’était un pigeon, dont l’aile fatiguée battait à peine, et qui peu à peu s’abattait vers le sol. Zirone, sans se demander à laquelle des cent soixante-dix-sept espèces de pigeons, classées maintenant dans la nomenclature ornithologique, appartenait ce volatile, ne vit qu’une chose : c’est qu’il devait être d’une espèce comestible. Aussi, après l’avoir montré de la main à son compagnon, le dévorait-il du regard.

L’oiseau était visiblement à bout de forces. Il venait de s’accrocher aux saillies de la cathédrale, dont la façade est flanquée d’une haute tour carrée d’origine plus ancienne. N’en pouvant plus, prêt à choir, il vint se poser d’abord sur le toit d’une petite niche, sous laquelle s’abrite la statue de saint Just ; mais ses pattes affaiblies ne purent l’y retenir, et il se laissa glisser jusqu’au chapiteau d’une colonne antique, engagée dans l’angle que fait la tour avec la façade du monument.

Si Sarcany, toujours immobile et silencieux, ne s’occupait guère à suivre ce pigeon dans son vol, Zirone, lui, ne le perdait pas de vue. L’oiseau venait du nord. Une longue course l’avait réduit à cet état d’épuisement. Évidemment son instinct le poussait vers un but plus éloigné. Aussi reprit-il son vol presque aussitôt, en suivant une trajectoire courbe, qui l’obligea à faire une nouvelle halte, précisément sur les basses branches de l’un des arbres du vieux cimetière.

Zirone résolut alors de s’en emparer, et, doucement, il se dirigea en rampant vers l’arbre. Bientôt il eut atteint la base d’un tronc noueux, par lequel il lui était aisé d’arriver jusqu’à la fourche. Là, il demeura, immobile, muet, dans l’attitude d’un chien, qui guette quelque gibier perché au-dessus de sa tête.

Le pigeon, ne l’ayant point aperçu, voulut alors reprendre sa course ; mais ses forces le trahirent de nouveau, et, à quelques pas de l’arbre, il retomba sur le sol.

Se précipiter d’un bond, allonger le bras, saisir l’oiseau dans sa main, ce fut l’affaire d’une seconde pour le Silicien. Et, tout naturellement, il allait étouffer le pauvre volatile, quand il se retint, poussa un cri de surprise, et revint en toute hâte près de Sarcany.

« Un pigeon voyageur ! dit-il.

– Eh bien, voilà un voyageur qui aura fait là son dernier voyage ! répondit Sarcany.

– Sans doute, reprit Zirone, et tant pis pour ceux auxquels est destiné le billet attaché sous son aile…

– Un billet ? s’écria Sarcany. Attends, Zirone, attends ! Cela mérite un sursis ! »

Et il arrêta la main de son compagnon, qui allait se refermer sur le cou de l’oiseau. Puis, prenant le sachet que venait de détacher Zirone, il l’ouvrit et en retira un billet écrit en langue chiffrée.

Le billet ne contenait que dix-huit mots, disposés sur trois colonnes verticales, comme suit :

Du lieu de départ et du lieu de destination de ce billet, rien. Quant à ces dix-huit mots, composés chacun d’un égal nombre de lettres, serait-il possible d’en comprendre le sens sans en connaître le chiffre ? C’était peu probable, à moins d’être un habile déchiffreur, – et encore fallait-il que le billet ne fût pas « indéchiffrable ! »

Devant ce cryptogramme, qui ne lui apprenait rien, Sarcany, d’abord très désappointé, demeura très perplexe. Le billet contenait-il quelque avis important et, surtout, de nature compromettante ? on pouvait, on devait le croire, rien qu’aux précautions prises pour qu’il ne pût être lu, s’il tombait en d’autres mains que celles du destinataire. N’employer pour correspondre, ni la poste ni le fil télégraphique, mais bien cet extraordinaire instinct du pigeon voyageur, indiquait qu’il s’agissait là d’une affaire pour laquelle on voulait un secret absolu.

« Peut-être, dit Sarcany, y a-t-il dans ces lignes un mystère qui ferait notre fortune !

– Et alors, répondit Zirone, ce pigeon serait le représentant du hasard, après lequel nous avons tant couru depuis ce matin ! Sang Dieu ! moi qui allais l’étrangler !… Après tout, l’important, c’est d’avoir le message, et rien n’empêchera de faire cuire le messager…

– Ne te hâte pas, Zirone, reprit Sarcany, qui sauva encore une fois la vie de l’oiseau. Peut-être, grâce à ce pigeon, avons-nous le moyen de connaître quel est le destinataire du billet, à la condition, toutefois, qu’il demeure à Trieste ?

– Et après ? Cela ne te promettra pas de lire ce qu’il y a dans ce billet, Sarcany !

– Non, Zirone.

– Ni de savoir d’où il vient !

– Sans doute ! Mais, des deux correspondants, si je parviens à connaître l’un, j’imagine que cela pourra me servir à connaître l’autre ! Donc, au lieu de tuer cet oiseau, il faut, au contraire, lui rendre ses forces, afin qu’il puisse arriver à destination !

– Avec le billet ? demanda Zirone.

– Avec le billet, dont je vais prendre une copie exacte, et que je garderai jusqu’au moment où il conviendra d’en faire usage ! »

Sarcany tira alors un carnet de sa poche, et, au crayon, il prit un fac-similé du billet. Sachant que dans la plupart des cryptogrammes, il ne faut rien négliger de leur arrangement matériel, il eut soin de bien conserver l’exacte disposition des mots l’un par rapport à l’autre. Puis, cela fait, il remit le fac-similé dans son carnet, le billet dans le petit sachet, et le petit sachet sous l’aile du pigeon.

Zirone le regardait, sans trop partager les espérances de fortune fondées sur cet incident.

« Et maintenant ? dit-il.

– Maintenant, répondit Sarcany, occupe-toi de donner tes soins au messager. »

En réalité, le pigeon était plus épuisé de faim que de fatigue. Ses ailes intactes, sans lésion ni rupture, prouvaient que sa faiblesse momentanée n’était due ni au grain de plomb d’un chasseur ni au coup de pierre de quelque gamin malfaisant. Il avait faim, il avait soif, surtout.

Zirone chercha donc et trouva, à fleur de sol, une demi-douzaine d’insectes, puis autant de graines, que l’oiseau mangea avec avidité ; enfin, il le désaltéra de cinq ou six gouttes d’eau, dont la dernière pluie avait laissé quelques larmes au fond d’un débris de poterie antique. Si bien qu’une demi-heure après avoir été pris, restauré, réchauffé, le pigeon se retrouvait en parfait état de reprendre son voyage interrompu.

« S’il doit aller loin encore, fit observer Sarcany, si sa destination est au-delà de Trieste, peu nous importe qu’il tombe en route, puisque nous l’aurons bientôt perdu de vue, et qu’il nous sera impossible de le suivre. Si, au contraire, c’est à l’une des maisons de Trieste qu’il est attendu et doit s’arrêter, les forces ne lui manqueront pas pour l’atteindre, car il n’a plus à voler que pendant une ou deux minutes.

– Tu as parfaitement raison, répondit le Sicilien. Mais pourrons-nous l’apercevoir jusqu’à l’endroit où il a l’habitude de se remiser, même s’il ne va pas plus loin que Trieste ?

– Nous ferons, du moins, tout ce qu’il faudra pour cela, » répliqua simplement Sarcany.

Et voici ce qu’il fit :

La cathédrale, composée de deux vieilles églises romanes, consacrées, l’une à la Vierge, l’autre à Saint-Just, patron de Trieste, est contrebutée d’une haute tour, qui s’élève à l’angle de cette façade, percée d’une grande rosace, sous laquelle s’ouvre la porte principale de l’édifice. Cette tour domine le plateau de la colline du Karst, et la ville se développe au-dessous comme une carte en relief. De ce point élevé, on aperçoit facilement tout le quadrillé des toits de ses maisons, depuis les premières pentes du talus jusqu’au littoral du golfe. Il ne serait donc pas impossible de suivre le pigeon dans son vol, à la condition de le lâcher du sommet de cette tour, puis, sans doute, de reconnaître en quelle maison il irait chercher refuge, s’il était toutefois à destination de Trieste, et non de quelque autre cité de la Péninsule illyrienne.

La tentative pouvait réussir. Elle méritait au moins d’être essayée. Il n’y avait plus qu’à remettre l’oiseau en liberté.

Sarcany et Zirone quittèrent donc le vieux cimetière, traversèrent la petite place tracée devant l’église et se dirigèrent vers la tour. Une des portes ogivales, – précisément celle qui se découpe sous le larmier antique, à l’aplomb de la niche de Saint-Just – était ouverte. Tous deux la franchirent, et ils commencèrent à monter les rudes degrés de l’escalier tournant, qui dessert l’étage supérieur.

Il leur fallut deux ou trois minutes pour arriver jusqu’au sommet, sous le toit même qui coiffe l’édifice, auquel manque une terrasse extérieure. Mais, à cet étage, deux fenêtres, s’ouvrant sur chaque face de la tour, permettent au regard de se porter successivement à tous les points du double horizon de collines et de mer.

Sarcany et Zirone vinrent se poster à celle des fenêtres, qui donnait directement sur Trieste, dans la direction du nord-ouest.

Quatre heures sonnaient alors à l’horloge de ce château du seizième siècle, bâti au couronnement du Karst, en arrière de la cathédrale. Il faisait grand jour encore. Au milieu d’une atmosphère très pure, le soleil descendait lentement vers les eaux de l’Adriatique, et la plupart des maisons de la ville recevaient normalement ses rayons sur leurs façades tournées du côté de la tour.

Les circonstances étaient donc favorables.

Sarcany prit le pigeon entre ses mains, il le réconforta généreusement d’une dernière caresse et lui donna la volée.

L’oiseau battit des ailes, mais tout d’abord descendit assez rapidement pour faire craindre qu’il ne terminât par une chute brutale sa carrière de messager aérien.

De là, un véritable cri de désappointement que le Sicilien, très émotionné, ne put retenir.

« Non ! il se relève ! » dit Sarcany.

Et, en effet, le pigeon venait de reprendre son équilibre sur la couche inférieure de l’air ; puis, faisant un crochet, il se dirigea obliquement vers le quartier nord-ouest de la ville.

Sarcany et Zirone le suivaient des yeux.

Dans le vol de cet oiseau, guidé par un merveilleux instinct, il n’y avait pas une hésitation. On sentait bien qu’il allait droit où il devait aller, – là où il eût été déjà depuis une heure, sans cette halte forcée sous les arbres du vieux cimetière.

Sarcany et son compagnon l’observaient avec une anxieuse attention. Ils se demandaient s’il n’allait pas dépasser les murs de la ville, – ce qui eût mis leurs projets à néant.

Il n’en fut rien.

« Je le vois !… je le vois toujours ! s’écriait Zirone, dont la vue était extrêmement perçante.

– Ce qu’il faut surtout voir, répondait Sarcany, c’est l’endroit où il va s’arrêter et en déterminer la situation exacte ! »

Quelques minutes après son départ, le pigeon s’abattait sur une maison, dont le pignon aigu dominait les autres, au milieu d’un massif d’arbres, en cette portion de la ville, située du côté de l’hôpital et du jardin public. Là, il disparut à travers une lucarne de mansarde, très visible alors, et que surmontait une girouette de fer ajourée, laquelle eût été certainement de la main de Quentin Metsys, si Trieste se fût trouvée en pays flamand.

L’orientation générale étant fixée, il ne devait pas être très difficile, en se repérant sur cette girouette aisément reconnaissable, de retrouver le pignon au faîte duquel s’ouvrait ladite lucarne, et, en fin de compte, la maison habitée par le destinataire du billet.

Sarcany et Zirone redescendirent aussitôt, et, après avoir dévalé les pentes du Karst, ils suivirent une série de petites rues qui aboutissent à la Piazza della Legna. Là, ils durent s’orienter, afin de rechercher le groupe des maisons, dont se compose le quartier est de la ville.

Arrivés au confluent de deux grandes artères, la Corsa Stadion, qui conduit au jardin public, et l’Acquedotto, belle avenue d’arbres, menant à la grande brasserie de Boschetto, les deux aventuriers eurent quelque hésitation sur la direction vraie. Fallait-il prendre à droite, fallait-il prendre à gauche ? Instinctivement, ils choisirent la droite, avec l’intention d’observer l’une après l’autre toutes les maisons de l’avenue, au-dessus de laquelle ils avaient remarqué que la girouette dominait quelques têtes de verdure.

Ils allaient donc ainsi, passant l’inspection des divers pignons et toits de l’Acquedotto, sans avoir trouvé ce qu’ils cherchaient, lorsqu’ils arrivèrent à son extrémité.

« La voilà ! » s’écria enfin Zirone.

Et il montrait une girouette que le vent du large faisait grincer sur son montant de fer, au-dessus d’une lucarne autour de laquelle voltigeaient précisément quelques pigeons.

Donc, pas d’erreur possible. C’était bien là que l’oiseau voyageur était venu se remiser.

La maison, de modeste apparence, se perdait dans le pâté, qui forme l’amorce de l’Acquedotto.

Sarcany prit ses informations aux boutiques voisines et sut tout d’abord ce qu’il voulait savoir.

La maison, depuis bien des années, appartenait et servait d’habitation au comte Ladislas Zathmar.

« Qu’est-ce que le comte Zathmar ? demanda Zirone, auquel ce nom n’apprenait rien.

– C’est le comte Zathmar ! répondit Sarcany.

– Mais peut-être pourrions-nous interroger ?…

– Plus tard, Zirone, ne précipitons rien ! De la réflexion, du calme, et maintenant, à notre auberge !

– Oui !… C’est l’heure de dîner pour ceux qui ont le droit de se mettre à table ! fit ironiquement observer Zirone.

– Si nous ne dînons pas aujourd’hui, répondit Sarcany, il est possible que nous dînions demain !

– Chez qui ?…

– Qui sait, Zirone ? Peut-être chez le comte Zathmar ! »

Tous deux, marchant d’un pas modéré, – à quoi bon se presser ? – eurent bientôt atteint leur modeste hôtel, encore trop riche pour eux, puisqu’ils n’y pouvaient payer leur gîte. Quelle surprise leur était réservée !… Une lettre venait d’arriver à l’adresse de Sarcany.

Cette lettre contenait un billet de deux cents florins, avec ces mots, – rien de plus :

« Voici le dernier argent que vous recevrez de moi. Il vous suffira pour retourner en Sicile. Partez, et que je n’entende plus parler de vous.

« SILAS TORONTHAL. »

« Vive Dieu ! s’écria Zirone, le banquier s’est ravisé à propos ! Décidément, il ne faut jamais désespérer de ces gens de finance !

– C’est mon avis ! répondit Sarcany.

– Ainsi, cet argent va nous servir à quitter Trieste ?…

– Non ! à y rester ! »

Les Hongrois, ce sont ces Magyars qui vinrent habiter le pays vers le neuvième siècle de l’ère chrétienne. Ils forment actuellement le tiers de la population totale de la Hongrie, – plus de cinq millions d’âmes. Qu’ils soient d’origine espagnole, égyptienne ou tartare, qu’ils descendent des Huns d’Attila ou des Finnois du Nord, – la question est controversée, – peu importe ! Ce qu’il faut surtout observer, c’est que ce ne sont point des Slaves, ce ne sont point des Allemands, et, vraisemblablement, ils répugneraient à le devenir.

Aussi, ces Hongrois ont-ils gardé leur religion, et se sont-ils montrés catholiques ardents depuis le onzième siècle, – époque à laquelle ils acceptèrent la foi nouvelle. En outre, c’est leur antique langue qu’ils parlent encore, une langue mère, douce, harmonieuse, se prêtant à tout le charme de la poésie, moins riche que l’allemand, mais plus concise, plus énergique, une langue qui, du quatorzième au seizième siècle, remplaça le latin dans les lois et ordonnances, en attendant qu’elle devînt langue nationale.

Ce fut le 21 janvier 1699 que le traité de Carlowitz assura la possession de la Hongrie et de la Transylvanie à l’Autriche.

Vingt ans après, la pragmatique sanction déclarait solennellement que les États de l’Autriche-Hongrie seraient toujours indivisibles. À défaut de fils, la fille pourrait succéder à la couronne, selon l’ordre de primogéniture. Et c’est grâce à ce nouveau statut qu’en 1749, Marie-Thérèse monta sur le trône de son père Charles VI, dernier rejeton de la ligne masculine de la maison d’Autriche.

Les Hongrois durent se courber sous la force ; mais cent cinquante ans plus tard, il s’en rencontrait encore, de toutes conditions et de toutes classes, qui ne voulaient ni de la pragmatique sanction ni du traité de Carlowitz.

À l’époque où commence ce récit, il y avait un Magyar de haute naissance, dont la vie entière se résumait en ces deux sentiments : la haine de tout ce qui était germain, l’espoir de rendre à son pays son autonomie d’autrefois. Jeune encore, il avait connu Kossuth, et bien que sa naissance et son éducation dussent le séparer de lui sur d’importantes questions politiques, il n’avait pu qu’admirer le grand cœur de ce patriote.

Le comte Mathias Sandorf habitait, dans l’un des comitats de la Transylvanie du district de Fagaras, un vieux château d’origine féodale. Bâti sur un des contreforts septentrionaux des Carpathes orientales, qui séparent la Transylvanie de la Valachie, ce château se dressait sur cette chaîne abrupte dans toute sa fierté sauvage, comme un de ces suprêmes refuges où des conjurés peuvent tenir jusqu’à la dernière heure.

Des mines voisines, riches en minerai de fer et de cuivre, soigneusement exploitées, constituaient au propriétaire du château d’Artenak une fortune très considérable. Ce domaine comprenait une partie du district de Fagaras, dont la population ne s’élève pas à moins de soixante-douze mille habitants. Ceux-ci, citadins et campagnards, ne se cachaient pas d’avoir pour le comte Sandorf un dévouement à toute épreuve, une reconnaissance sans borne, en souvenir du bien qu’il faisait dans le pays. Aussi, ce château était-il l’objet d’une surveillance particulière, organisée par la chancellerie de Hongrie à Vienne, qui est entièrement indépendante des autres ministères de l’Empire. On connaissait en haut lieu les idées du maître d’Artenak, et l’on s’en inquiétait, si l’on n’inquiétait pas sa personne.

Mathias Sandorf avait alors trente-cinq ans. C’était un homme dont la taille, qui dépassait un peu la moyenne, accusait une grande force musculaire. Sur de larges épaules reposait sa tête d’allure noble et fière. Sa figure, au teint chaud, un peu carrée, reproduisait le type magyar dans toute sa pureté. La vivacité de ses mouvements, la netteté de sa parole, le regard de son œil ferme et calme, l’active circulation de son sang, qui communiquait à ses narines, aux plis de sa bouche, un frémissement léger, le sourire habituel de ses lèvres, signe indéniable de bonté, un certain enjouement de propos et de gestes, – tout cela indiquait une nature franche et généreuse. On a remarqué qu’il existe de grandes analogies entre le caractère français et le caractère magyar. Le comte Sandorf en était la preuve vivante.

À noter un des traits les plus saillants de ce caractère : le comte Sandorf, assez insoucieux de ce qui ne regardait que lui-même, capable de faire, à l’occasion, bon marché des torts qui n’atteignaient que lui, n’avait jamais pardonné, ne pardonnerait jamais une offense, dont ses amis auraient été victimes. Il avait au plus haut degré l’esprit de justice, la haine de tout ce qui est perfidie. De là, une sorte d’implacabilité impersonnelle. Il n’était point de ceux qui laissent à Dieu seul le soin de punir en ce monde.

Il convient de dire ici que Mathias Sandorf avait reçu une instruction très sérieuse. Au lieu de se confiner dans les loisirs que lui assurait sa fortune, il avait suivi ses goûts, qui le portaient vers les sciences physiques et les études médicales. Il eût été un médecin de grand talent, si les nécessités de la vie l’eussent obligé à soigner des malades. Il se contenta d’être un chimiste très apprécié des savants. L’université de Pesth, l’Académie des sciences de Presbourg, l’école royale des Mines de Schemnitz, l’école normale de Temeswar, l’avaient compté tour à tour parmi leurs plus assidus élèves. Cette vie studieuse compléta et solidifia ses qualités naturelles. Elle en fit un homme, dans la grande acception de ce mot. Aussi fut-il tenu pour tel par tous ceux qui le connurent, et plus particulièrement, par ses professeurs, restés ses amis, dans les diverses écoles et universités du royaume.

Autrefois, en ce château d’Artenak, il y avait gaieté, bruit, mouvement. Sur cette âpre croupe des Carpathes, les chasseurs transylvaniens se donnaient volontiers rendez-vous. Il se faisait de grandes et périlleuses battues, dans lesquelles le comte Sandorf cherchait un dérivatif à ses instincts de lutte qu’il ne pouvait exercer sur le champ de la politique. Il se tenait à l’écart, observant de très près le cours des choses. Il ne semblait occupé que de vivre, partagé entre ses études et cette grande existence que lui permettait sa fortune. À cette époque, la comtesse Réna Sandorf existait encore. Elle était l’âme de ces réunions au château d’Artenak.

Quinze mois avant le début de cette histoire, la mort l’avait frappée, en pleine jeunesse, en pleine beauté, et il ne restait plus d’elle qu’une petite fille, qui maintenant, était âgée de deux ans.

Le comte Sandorf fut cruellement atteint par ce coup. Il devait en rester à jamais inconsolable. Le château devint silencieux, désert. Depuis ce jour, sous l’empire d’une douleur profonde, le maître y vécut comme dans un cloître. Toute sa vie se concentra sur son enfant, qui fut confiée aux soins de Rosena Lendeck, femme de l’intendant du comte. Cette excellente créature, jeune encore, se dévoua toute entière à l’unique héritière des Sandorf, et ses soins furent pour elle ceux d’une seconde mère.

Pendant les premiers mois de son veuvage, Mathias Sandorf ne quitta pas le château d’Artenak. Il se recueillit et vécut dans les souvenirs du passé. Puis, l’idée de sa patrie, replacée dans un état d’infériorité en Europe, reprit le dessus.

En effet, la guerre franco-italienne de 1859 avait porté un coup terrible à la puissance autrichienne.

Ce coup venait d’être suivi, sept ans après, en 1866, d’un coup plus terrible encore, celui de Sadowa. Ce n’était plus seulement à l’Autriche, privée de ses possessions italiennes, c’était à l’Autriche, vaincue des deux côtés, subordonnée à l’Allemagne, que la Hongrie se sentait rivée. Les Hongrois, – c’est un sentiment qui ne se raisonne pas, puisqu’il est dans le sang, – furent humiliés en leur orgueil. Pour eux, les victoires de Custozza et de Lissa n’avaient pu compenser la défaite de Sadowa.

Le comte Sandorf, pendant l’année qui suivit, avait soigneusement étudié le terrain politique et reconnu qu’un mouvement séparatiste pourrait peut-être réussir.

Le moment d’agir était donc venu. Le 3 mai de cette année – 1867 – après avoir embrassé sa petite fille qu’il laissait aux bons soins de Rosena Lendeck, le comte Sandorf quittait le château d’Artenak, partait pour Pesth, où il se mettait en rapport avec ses amis et partisans, prenait quelques dispositions préliminaires ; puis, quelques jours plus tard, il venait attendre les événements à Trieste.

Là devait être le centre principal de la conspiration. De là allaient rayonner tous les fils, réunis dans la main du comte Sandorf. En cette ville, les chefs de la conspiration, moins suspectés peut-être, pourraient agir avec plus de sécurité, surtout avec plus de liberté pour mener à bonne fin cette œuvre de patriotisme.

À Trieste demeuraient deux des plus intimes amis de Mathias Sandorf. Animés du même esprit, ils étaient décidés à le suivre jusqu’au bout dans cette entreprise. Le comte Ladislas Zathmar et le professeur Étienne Bathory étaient Magyars, et de grande naissance. Tous les deux, d’une dizaine d’années plus âgés que Mathias Sandorf, se trouvaient à peu près sans fortune. L’un tirait quelques minces revenus d’un petit domaine, situé dans le comitat de Lipto, appartenant au cercle en deçà du Danube ; l’autre professait les sciences physiques à Trieste et ne vivait que du produit de ses leçons.

Ladislas Zathmar habitait la maison, récemment reconnue dans l’Acquedotto par Sarcany et Zirone, – modeste demeure qu’il avait mise à la disposition de Mathias Sandorf pendant tout le temps que celui-ci devait passer hors de son château d’Artenak, c’est-à-dire jusqu’à l’issue du mouvement projeté, quelle qu’elle fût. Un Hongrois, Borik, âgé de cinquante-cinq ans, représentait à lui seul tout le personnel de la maison. C’était un homme aussi dévoué à son maître que l’intendant Lendeck l’était au sien.

Étienne Bathory occupait une non moins modeste demeure de la Corsia Stadion, à peu près dans le même quartier que le comte Zathmar. C’est là que se concentrait toute sa vie entre sa femme et son fils Pierre, alors âgé de huit ans.

Étienne Bathory appartenait, quoique à un degré éloigné, mais authentiquement, à la lignée de ces princes magyars, qui, au seizième siècle, occupèrent le trône de Transylvanie. La famille s’était divisée et perdue en de nombreuses ramifications depuis cette époque, et l’on eût été étonné, sans doute, d’en retrouver un des derniers descendants dans un simple professeur de l’Académie de Presbourg. Quoi qu’il en fût, Étienne Bathory était un savant de premier ordre, de ceux qui vivent retirés, mais que leurs travaux rendent célèbres. Inclusum labor illustrat, cette devise du ver à soie aurait pu être la sienne. Un jour ses idées politiques, qu’il ne cachait point, d’ailleurs, l’obligèrent à donner sa démission, et c’est alors, qu’il vint s’installer à Trieste comme professeur libre, avec sa femme qui l’avait courageusement soutenu dans ces épreuves.

C’était dans la demeure de Ladislas Zathmar que les trois amis se réunissaient depuis l’arrivée du comte Sandorf, bien que celui-ci eût ostensiblement tenu à occuper un appartement du Palazzo Modello, – actuellement l’hôtel Delorme, sur la Piazza Grande. La police était loin de soupçonner que cette maison de l’Acquedotto fût le centre d’une conspiration, qui comptait de nombreux partisans dans les principales villes du royaume.

Ladislas Zathmar et Étienne Bathory s’étaient faits, sans hésiter, les plus dévoués auxiliaires de Mathias Sandorf. Ils avaient reconnu, comme lui, que les circonstances se prêtaient à un mouvement, qui pouvait replacer la Hongrie au rang qu’elle ambitionnait en Europe. À cela, ils risquaient leur vie, ils le savaient, mais cela n’était pas pour les arrêter. La maison de l’Acquedotto devint donc le rendez-vous des principaux chefs de la conspiration. Nombre de partisans, mandés des divers points du royaume, y vinrent prendre des mesures et recevoir des ordres. Un service de pigeons voyageurs, porteurs de billets, établissait une communication rapide et sûre entre Trieste, les principales villes du pays hongrois et la Transylvanie, lorsqu’il s’agissait d’instructions qui ne pouvaient être confiées ni à la poste ni au télégraphe. Bref, toutes les précautions étaient si bien prises, que les conspirateurs avaient pu jusqu’alors se mettre à l’abri du plus léger soupçon.

D’ailleurs, on le sait, la correspondance ne se faisait qu’en langage chiffré, et par une méthode qui, si elle exigeait le secret, donnait du moins une sécurité absolue.

Trois jours après l’arrivée du pigeon voyageur dont le billet avait été intercepté par Sarcany, le 21 mai vers huit heures du soir, Ladislas Zathmar et Étienne Bathory se trouvaient tous les deux dans le cabinet de travail, en attendant le retour de Mathias Sandorf. Ses affaires personnelles avaient récemment obligé le comte à retourner en Transylvanie et jusqu’à son château d’Artenak ; mais il avait pu profiter de ce voyage pour conférer avec ses amis de Klausenbourg, capitale de la province, et il devait revenir ce jour-même, après leur avoir communiqué le contenu de cette dépêche, dont Sarcany avait conservé le double.

Depuis le départ du comte Sandorf, d’autres correspondances avaient été échangées entre Trieste et Bude, et plusieurs billets chiffrés étaient arrivés par pigeons. En ce moment même, Ladislas Zathmar s’occupait à rétablir leur texte cryptogrammatique en texte clair, au moyen de cet appareil qui est connu sous le nom de « grille. »

En effet, ces dépêches étaient combinées d’après une très simple méthode, – celle de la transposition des lettres. Dans ce système, chaque lettre conserve sa valeur alphabétique, c’est-à-dire qu’un b signifie b, qu’un o signifie o, etc. Mais les lettres sont successivement transposées, suivant les pleins ou les vides d’une grille, qui, appliquée sur la dépêche, ne laisse apparaître les lettres que dans l’ordre où il faut les lire, en cachant les autres.

Ces grilles, d’un si vieil usage, maintenant très perfectionnées d’après le système du colonel Fleissner, paraissent encore être le meilleur procédé et le plus sûr, quand il s’agit d’obtenir un cryptogramme indéchiffrable. Dans toutes les autres méthodes par interversion, – soit systèmes à base invariable ou à simple clef, dans lesquels chaque lettre de l’alphabet est toujours représentée par une même lettre ou un même signe, – soit systèmes à base variable ou à double clef, dans lesquels on change d’alphabet à chaque lettre, – la sécurité n’est pas complète. Certains déchiffreurs exercés sont capables de faire des prodiges dans ce genre de recherches, en opérant, ou par un calcul de probabilités, ou par un travail de tâtonnements. Rien qu’en se basant sur les lettres que leur emploi plus fréquent fait répéter un plus grand nombre de fois dans le cryptogramme, – e dans les langues française, anglaise et allemande, o en espagnol, a en russe, e et i en italien, – ils parviennent à restituer aux lettres du texte cryptographié la signification qu’elles ont dans le texte clair. Aussi est-il peu de dépêches, établies d’après ces méthodes, qui puissent résister à leurs sagaces déductions.

Il semble donc que les grilles ou les dictionnaires chiffrés, – c’est-à-dire ceux dans lesquels certains mots usuels représentant des phrases toutes faites sont indiqués par des nombres, – doivent donner les plus parfaites garanties d’indéchiffrabilité. Mais ces deux systèmes ont un assez grave inconvénient : ils exigent un secret absolu, ou plutôt l’obligation où l’on est de ne jamais laisser tomber entre des mains étrangères les appareils ou livres qui servent à les former. En effet, sans la grille ou le dictionnaire, si l’on ne peut arriver à lire ces dépêches, tout le monde les lira, au contraire, si le dictionnaire ou la grille ont été dérobés.

C’était donc au moyen d’une grille, c’est-à-dire un découpage en carton, troué à de certaines places, que les correspondances du comte Sandorf et de ses partisans étaient composées ; mais, par surcroît de précautions, au cas même où les grilles dont ses amis et lui se servaient eussent été perdues ou volées, il n’en serait résulté aucun inconvénient, car, de part et d’autre, toute dépêche, dès qu’elle avait été lue, était immédiatement détruite. Donc, il ne devait jamais rester trace de ce complot, dans lequel les plus nobles seigneurs, les magnats de la Hongrie, unis aux représentants de la bourgeoisie et du peuple, allaient jouer leur tête.

Précisément, Ladislas Zathmar venait de brûler les dernières dépêches, lorsque l’on frappa discrètement à la porte du cabinet.

C’était Borik, qui introduisait le comte Mathias Sandorf, venu à pied de la gare voisine.

Ladislas Zathmar alla aussitôt à lui :

« Votre voyage, Mathias ?… demanda-t-il avec l’empressement d’un homme qui veut être rassuré tout d’abord.

– Il a réussi, Zathmar, répondit le comte Sandorf. Je ne pouvais douter des sentiments de mes amis de la Transylvanie, et nous sommes assurés de leur concours.

– Tu leur as communiqué cette dépêche qui nous est arrivée de Pesth, il y a trois jours ? reprit Étienne Bathory, dont l’intimité avec le comte Sandorf allait jusqu’au tutoiement.

– Oui, Étienne, répondit Mathias Sandorf, oui, ils sont prévenus. Eux aussi sont prêts ! Ils se lèveront au premier signal. En deux heures, nous serons maîtres de Bude et de Pesth, en une demi-journée des principaux comitats en deçà et au-delà de la Theiss, en une journée de la Transylvanie et du gouvernement des Limites militaires. Et alors huit millions de Hongrois auront reconquis leur indépendance !

– Et la diète ? demanda Bathory.

– Nos partisans y sont en majorité, répondit Mathias Sandorf. Ils formeront aussitôt le nouveau gouvernement, qui prendra la direction des affaires. Tout ira régulièrement et facilement, puisque les comitats, en ce qui concerne leur administration, dépendent à peine de la Couronne, et que leurs chefs ont la police à eux.

– Mais le conseil de la Lieutenance du royaume que le palatin préside à Bude… reprit Ladislas Zathmar.

– Le palatin et le conseil de Bude seront aussitôt mis dans l’impossibilité d’agir…

– Et dans l’impossibilité de correspondre avec la chancellerie de Hongrie, à Vienne ?

– Oui ! toutes nos mesures sont prises pour que la simultanéité de nos mouvements en assure le succès.

– Le succès ! reprit Étienne Bathory.

– Oui, le succès ! répondit le comte Sandorf. Dans l’armée, tout ce qui est de notre sang, du sang hongrois, est à nous et pour nous ! Quel est le descendant des anciens Magyars, dont le cœur ne battrait pas à la vue du drapeau des Rodolphe et des Corvin ! »

Et Mathias Sandorf prononça ces mots avec l’accent du plus noble patriotisme.

« Mais jusque-là, reprit-il, ne négligeons rien pour écarter tout soupçon ! Soyons prudents, nous n’en serons que plus forts ! – Vous n’avez rien entendu dire de suspect à Trieste ?

– Non, répondit Ladislas Zathmar. On s’y préoccupe surtout des travaux que l’État fait exécuter à Pola, et pour lesquels la plus grande partie des ouvriers a été embauchée. »

En effet, depuis une quinzaine d’années, le gouvernement autrichien, en prévision d’une perte possible de la Vénétie, – perte qui s’est réalisée, – avait eu l’idée de fonder à Pola, à l’extrémité méridionale de la péninsule istrienne, d’immenses arsenaux et un port de guerre, pour commander tout ce fond de l’Adriatique. Malgré les protestations de Trieste, dont ce projet diminuait l’importance maritime, les travaux avaient été poursuivis avec une fiévreuse ardeur. Mathias Sandorf et ses amis pouvaient donc penser que les Triestains seraient disposés à les suivre, dans le cas où le mouvement séparatiste se propagerait jusqu’à eux.

Quoi qu’il en fût, le secret de cette conspiration en faveur de l’autonomie hongroise avait été bien gardé. Rien n’aurait pu faire soupçonner à la police que les principaux conjurés fussent alors réunis dans cette modeste maison de l’avenue d’Acquedotto.

Ainsi donc, pour la réussite de cette entreprise, il semblait que tout eût été prévu, et qu’il n’y avait plus qu’à attendre le moment précis pour agir. La correspondance chiffrée, échangée entre Trieste et les principales villes de la Hongrie et de la Transylvanie, allait devenir très rare ou même nulle, à moins d’événements improbables. Les oiseaux voyageurs n’auraient plus aucune dépêche à porter désormais, puisque les dernières mesures avaient été arrêtées. Aussi, par excès de précaution, avait-on pris le parti de leur fermer le refuge de la maison de Ladislas Zathmar.

Il faut ajouter, d’autre part, que si l’argent est le nerf de la guerre, il est aussi celui des conspirations. Il importe qu’il ne manque pas aux conspirateurs, à l’heure du soulèvement. En cette occasion, il ne devait pas leur faire défaut.

On le sait, si Ladislas Zathmar et Étienne Bathory pouvaient sacrifier leur existence pour l’indépendance de leur pays, ils ne pouvaient lui sacrifier leur fortune, puisqu’ils n’avaient que de très faibles ressources personnelles. Mais le comte Sandorf était immensément riche, et avec sa vie, il était prêt à mettre toute sa fortune en jeu pour les besoins de sa cause. Aussi, depuis quelques mois, par l’entremise de son intendant Lendeck, en empruntant sur ses terres, avait-il pu réaliser une somme considérable, – plus de deux millions de florinsEnviron 5 millions de francs..

Mais il fallait que cette somme fût toujours tenue à sa disposition et qu’il pût la toucher d’un jour à l’autre. C’est pourquoi elle avait été déposée, en son nom, dans une maison de banque de Trieste, dont l’honorabilité était jusqu’alors sans conteste et la solidité à toute épreuve. C’était cette maison Toronthal, de laquelle Sarcany et Zirone avaient précisément parlé pendant leur halte au cimetière de la haute ville.

Or, cette circonstance toute fortuite allait avoir les plus graves conséquences, ainsi qu’on le verra dans la suite de cette histoire.

À propos de cet argent, dont il fut un instant question au cours de leur dernier entretien, Mathias Sandorf dit au comte Zathmar et à Étienne Bathory que son intention était de rendre très prochainement visite au banquier Silas Toronthal, afin de le prévenir qu’il eût à tenir ses fonds à sa disposition dans le plus bref délai.

En effet, les événements devaient bientôt engager le comte Sandorf à donner le signal attendu de Trieste, – d’autant plus que, ce soir-là même, il put croire que la maison de Ladislas Zathmar était l’objet d’une surveillance bien faite pour l’inquiéter.

Vers les huit heures, lorsque le comte Sandorf et Étienne Bathory sortirent, l’un pour regagner sa demeure de la Corsia Stadion, l’autre pour retourner à l’hôtel Delorme, ils crurent remarquer que deux hommes les épiaient dans l’ombre, les suivaient à quelque distance et manœuvraient de manière à n’être point vus.

Mathias Sandorf et son compagnon, voulant savoir à quoi s’en tenir, n’hésitèrent pas à marcher sur ces personnages à bon droit suspects ; mais ceux-ci les aperçurent et disparurent au coin de l’église Sant’Antonio, à l’extrémité du grand canal, avant qu’il eût été possible de les rejoindre.

À Trieste, la « société » est presque nulle. Entre races différentes comme entre castes diverses, on se voit peu. Les fonctionnaires autrichiens ont la prétention d’occuper le premier rang, à quelque degré de la hiérarchie administrative qu’ils appartiennent. Ce sont, en général, des hommes distingués, instruits, bienveillants ; mais leur traitement est maigre, inférieur à leur situation, et ils ne peuvent lutter avec les négociants ou gens de finance. Ceux-ci, puisque les réceptions sont rares dans les familles riches, et que les réunions officielles font presque toujours défaut, sont donc obligés de se rejeter sur le luxe extérieur, – dans les rues de la ville, par la somptuosité de leurs équipages, – au théâtre, par l’opulence des toilettes et la profusion des diamants que leurs femmes exhibent dans les loges du Teatro Communale ou de l’Armonia.

Entre toutes ces opulentes familles, on citait à cette époque celle du banquier Silas Toronthal.

Le chef de cette maison, dont le crédit s’étendait bien au-delà du royaume austro-hongrois, était alors âgé de trente-sept ans. Il occupait avec Mme Toronthal, plus jeune que lui de quelques années, un hôtel de l’avenue d’Acquedotto.

Silas Toronthal passait pour être très riche, et il devait l’être. De hardies et heureuses spéculations de Bourse, un large courant d’affaires avec la Société du Lloyd autrichien et autres maisons considérables, d’importants emprunts dont l’émission lui avait été confiée, ne pouvaient avoir amené que beaucoup d’argent dans ses caisses. De là, un grand train de maison, qui le mettait très en évidence.

Cependant, ainsi que l’avait dit Sarcany à Zirone, il était possible que les affaires de Silas Toronthal fussent alors quelque peu embarrassées, – du moins momentanément. Qu’il eût reçu, sept ans avant, le contre-coup du trouble apporté dans la Banque et à la Bourse par la guerre franco-italienne, puis, plus récemment, par cette campagne que termina le désastre de Sadowa, que la baisse des fonds publics, à cette époque, sur les principales places de l’Europe et plus particulièrement celles du royaume austro-hongrois, Vienne, Pesth, Trieste, l’eussent sérieusement éprouvé, cela devait être. Alors, sans doute, l’obligation de rembourser les sommes, déposées chez lui en comptes courants, lui eût créé de graves embarras. Mais il s’était certainement relevé après cette crise, et, si ce qu’avait dit Sarcany était vrai, il fallait que de nouvelles spéculations trop hasardeuses eussent récemment compromis la solidité de sa maison.

Et, en effet, depuis quelques mois, Silas Toronthal, – moralement du moins, – avait beaucoup changé. Si maître qu’il fût de lui-même, sa physionomie s’était modifiée à son insu. Il n’était plus comme autrefois maître de lui. Des observateurs eussent remarqué qu’il n’osait regarder les gens en face, ainsi qu’il avait l’habitude de le faire, mais plutôt d’un œil oblique et à demi fermé. Ces symptômes n’avaient pu échapper même à Mme Toronthal, femme maladive, sans grande énergie, absolument soumise, d’ailleurs, aux volontés de son mari, et qui ne connaissait que très superficiellement ses affaires.

Or, si quelque coup funeste menaçait sa maison de banque, il faut bien l’avouer, Silas Toronthal ne devait pas s’attendre à bénéficier de la sympathie publique. Qu’il eût de nombreux clients dans la ville, dans le pays, soit, mais, en réalité, il y comptait peu d’amis. Le haut sentiment qu’il avait de sa position, sa vanité native, l’air de supériorité qu’il prenait avec tous et affectait en toutes choses, cela n’était pas fait pour attirer à lui en dehors des relations d’affaires. D’ailleurs, les Triestains le tenaient pour un étranger, puisqu’il était originaire de Raguse, c’est-à-dire Dalmate de naissance. Aucuns liens de famille ne le rattachaient donc à cette ville, dans laquelle il était venu, il y a quelque quinze ans, jeter les fondements de sa fortune.

Telle était alors la situation de la maison Toronthal. Cependant, bien que Sarcany eût certains soupçons à cet égard, rien encore ne permettait de confirmer le bruit que les affaires du riche banquier fussent sérieusement embarrassées. Son crédit n’avait reçu aucune atteinte, ouvertement du moins. Aussi le comte Mathias Sandorf, après avoir réalisé ses fonds, n’avait-il pas hésité à lui confier une somme très considérable, – somme qui devait toujours être tenue à sa disposition, à la condition d’en donner avis vingt-quatre heures d’avance.

Peut-être s’étonnera-t-on que des rapports quelconques eussent pu s’établir entre cette maison de banque, notée parmi les plus honorables, et un personnage tel que Sarcany. Il en était ainsi, pourtant, et ces rapports remontaient à deux ou trois ans déjà.

À cette époque Silas Toronthal avait eu à traiter des affaires assez importantes avec la régence de Tripoli. Sarcany, sorte de courtier à toutes mains, très entendu dans les questions de chiffres, parvint à s’entremettre dans ces opérations, lesquelles, il faut bien le dire, ne laissaient pas d’être d’une nature assez suspecte. Il y avait eu là des questions inavouables de pots de vin, de commissions douteuses, de prélèvements peu honnêtes, dans lesquelles le banquier de Trieste n’avait pas voulu paraître en personne. Ce fut en ces circonstances que Sarcany devint l’agent de ces combinaisons véreuses, et rendit encore quelques autres services de ce genre à Silas Toronthal. De là, une occasion toute naturelle de mettre un pied dans la maison de banque. C’est plutôt la main qu’il convient de dire. Et, en effet, Sarcany, après avoir quitté la Tripolitaine, ne cessa de pratiquer une sorte de chantage vis-à-vis du banquier de Trieste. Non pas que Silas Toronthal fût absolument à sa merci. De ces opérations compromettantes il n’y avait aucune preuve matérielle. Mais la situation d’un banquier est délicate. Rien qu’un mot peut lui faire bien du mal. Or, Sarcany en savait assez pour qu’il fallût compter avec lui.

Silas Toronthal compta donc. Il lui en coûta même des sommes assez importantes, qui furent lestement dissipées, plus particulièrement dans les tripots, avec ce sans-gêne d’un aventurier qui ne se préoccupe pas de l’avenir. Sarcany, après l’avoir relancé jusqu’à Trieste, ne tarda pas à devenir si importun, si exigeant, que le banquier finit par se lasser et lui ferma tout crédit. Sarcany menaça. Silas Toronthal tint bon. Et il eut raison en cela, puisque le « maître chanteur » dut enfin s’avouer que, faute de preuves directes, il était désarmé ou à peu près.

Voilà pourquoi, depuis quelque temps, Sarcany et son honnête compagnon Zirone se trouvaient à bout de ressources, n’ayant pas même de quoi quitter la ville pour aller chercher fortune ailleurs. Mais on sait aussi que, dans le but de s’en débarrasser définitivement, Silas Toronthal venait de leur faire parvenir un dernier secours. Cette somme devait leur permettre d’abandonner Trieste pour retourner en Sicile, où Zirone était affilié à une association redoutable, qui exploitait les provinces de l’est et du centre. Le banquier pouvait donc espérer qu’il ne reverrait jamais son courtier de la Tripolitaine, qu’il n’entendrait même plus parler de lui. En cela, il se trompait, comme en bien d’autres choses.

C’était dans la soirée du 18 mai que les deux cents florins, envoyés par Silas Toronthal avec le petit mot qui accompagnait cet argent, avaient été adressés à l’hôtel où demeuraient les deux aventuriers.

Six jours après, le 24 du même mois, Sarcany se présentait à la maison de banque, il demandait à parler à Silas Toronthal, et telle fut son insistance que celui-ci dut consentir à le recevoir.

Le banquier était dans son bureau, dont Sarcany referma soigneusement la porte, dès qu’il y eut été introduit.

« Vous encore ! s’écria tout d’abord Silas Toronthal. Que venez-vous faire ici ? Je vous ai envoyé, et pour la dernière fois, une somme qui doit vous suffire à quitter Trieste ! Vous n’aurez plus jamais rien de moi, quoi que vous puissiez dire, quoi que vous puissiez faire ! Pourquoi n’êtes-vous pas parti ? Je vous préviens que je prendrai des mesures pour empêcher vos obsessions à l’avenir ! – Que me voulez-vous ? »

Sarcany avait très froidement reçu cette bordée à laquelle il était préparé. Son attitude n’était même plus celle qu’il prenait d’ordinaire, insolente et provocante, pendant ses dernières visites à la maison du banquier.

Non seulement il était parfaitement maître de lui-même, mais aussi très sérieux. Il venait d’approcher une chaise, sans qu’il eût été invité à s’asseoir ; puis, il attendit que la mauvaise humeur du banquier se fût dépensée en bruyantes récriminations, pour lui répondre.

« Eh bien parlerez-vous ? » reprit Silas Toronthal, qui, après quelques allées et venues dans son cabinet, venait de s’asseoir à son tour, mais sans parvenir à se maîtriser.

« J’attends que vous soyez plus calme, répondit tranquillement Sarcany, et j’attendrai tout le temps qu’il faudra.

– Que je sois calme ou non, peu importe ! Pour la dernière fois, que me voulez-vous ?

– Silas Toronthal, répondit Sarcany, il s’agit d’une affaire que j’ai à vous proposer.

– Je ne veux pas parler d’affaires avec vous, ni ne veux en traiter aucune ! s’écria le banquier. Il n’y a plus rien de commun entre vous et moi, et j’entends que vous quittiez Trieste aujourd’hui même, à l’instant, pour n’y jamais revenir !

– Je compte quitter Trieste, répondit Sarcany, mais je ne veux pas partir, avant de m’être acquitté envers votre maison !

– Vous acquitter ?… Vous ?… En me remboursant ?

– En vous remboursant intérêt, capital, sans compter une part dans les bénéfices de… »

Silas Toronthal haussa les épaules à cette proposition si inattendue, venant de Sarcany.

« Les sommes que je vous ai avancées, reprit-il, sont passées par profits et pertes ! Je vous tiens quitte, je ne vous réclame rien et suis au-dessus de pareilles misères !

– Et s’il me plaît de ne pas rester votre débiteur !

– Et s’il me plaît de rester votre créancier ! »

Cela dit, Silas Toronthal et Sarcany se regardèrent en face. Puis, Sarcany, haussant les épaules à son tour :

« Des phrases, tout cela, rien que des phrases ! reprit-il. Je vous le répète, je viens vous proposer une très sérieuse affaire.

– Aussi véreuse que sérieuse, sans doute ?

– Eh ! ce ne serait pas la première fois que vous auriez eu recours à moi pour traiter…

– Des mots, tout cela, rien que des mots ! répondit le banquier, en envoyant une riposte à l’insolente observation de Sarcany.

– Écoulez-moi, dit Sarcany, je serai bref.

– Et vous ferez bien.

– Si ce que j’ai à vous proposer ne vous convient pas, nous n’en parlerons plus, et je m’en irai !

– D’ici ou de Trieste ?

– D’ici et de Trieste !

– Dès demain ?

– Dès ce soir !

– Parlez donc !

– Voici ce dont il s’agit, dit Sarcany. Mais, ajouta-t-il en se retournant, vous êtes sûr que personne ne peut nous entendre ?

– Vous tenez donc bien à ce que notre entretien soit secret ? répondit ironiquement le banquier.

– Oui, Silas Toronthal, car vous et moi nous allons tenir dans nos mains la vie de hauts personnages !

– Vous, peut-être ! Moi, non !

– Jugez-en ! Je suis sur la piste d’une conspiration. Quel est son but, je ne le sais encore. Mais, depuis la partie qui s’est jouée au milieu des plaines de la Lombardie, depuis l’affaire de Sadowa, tout ce qui n’est pas Autrichien peut avoir beau jeu contre l’Autriche. Or, j’ai quelque raison de penser qu’un mouvement se prépare, sans doute en faveur de la Hongrie, et dont nous pourrions profiter ! »

Silas Toronthal, pour toute réponse, se contenta de répondre d’un ton railleur :

« Je n’ai rien à tirer d’une conspiration…

– Si, peut-être !

– Et comment ?

– En la dénonçant !

– Voyons, expliquez-vous !

– Écoutez donc », reprit Sarcany. Et il fit au banquier le récit de ce qui s’était passé au vieux cimetière de Trieste, comment il avait pu s’emparer d’un pigeon voyageur, la manière dont un billet chiffré – il en avait gardé le fac-similé, – était tombé entre ses mains, de quelle façon il avait reconnu la maison du destinataire de ce billet. Il ajouta que depuis cinq jours, Zirone et lui s’étaient mis à épier tout ce qui se passait, sinon à l’intérieur, du moins à l’extérieur de cette maison. Quelques personnes s’y réunissaient le soir, toujours les mêmes, et n’y entraient pas sans grandes précautions. D’autres pigeons en étaient partis, d’autres y étaient arrivés, les uns allant vers le nord, les autres en venant. La porte de cette demeure était gardée par un vieux domestique, qui ne l’ouvrait pas volontiers et en surveillait soigneusement l’approche. Sarcany et son compagnon avaient même dû agir avec une certaine circonspection pour ne pas éveiller l’attention de cet homme. Et encore craignaient-ils d’avoir provoqué ses soupçons depuis quelques jours.

Silas Toronthal commençait à écouter plus attentivement le récit que lui faisait Sarcany. Il se demandait ce qu’il pouvait y avoir de vrai dans tout cela, son ancien courtier étant sujet à caution, et, en fin de compte, de quelle façon celui-ci entendait qu’il pût s’intéresser à cette affaire pour en retirer un gain quelconque.

Lorsque le récit eut été achevé, lorsque Sarcany eut une dernière fois affirmé qu’il s’agissait là d’une conspiration contre l’État, dont il serait avantageux d’utiliser les secrets, le banquier se contenta de poser les questions suivantes :

« Où est cette maison ?

– Au numéro 89 de l’avenue d’Acquedotto.

– Et à qui appartient-elle ?

– À un seigneur hongrois.

– Comment se nomme ce seigneur ?

– Le comte Ladislas Zathmar.

– Et quelles sont les personnes qui le visitent ?

– Deux principalement, toutes deux d’origine hongroise.

– L’une est ?…

– Un professeur de cette ville, qui s’appelle Étienne Bathory.

– Et l’autre ?

– Le comte Mathias Sandorf ! »

À ce nom, Silas Toronthal fit un léger mouvement de surprise, qui n’échappa point à Sarcany. Quant à ces trois noms qu’il venait de prononcer, il lui avait été facile de les connaître, en suivant Étienne Bathory, lorsqu’il revenait à sa maison de la Corsia Stadion, et le comte Sandorf, lorsqu’il rentrait à l’hôtel Delorme.

« Vous le voyez, Silas Toronthal, reprit Sarcany, voilà des noms que je n’ai pas hésité à vous livrer. Vous reconnaîtrez donc que je ne cherche pas à jouer au plus fin avec vous !

– Tout cela est bien vague ! répondit le banquier, qui voulait évidemment en savoir davantage avant de s’engager.

– Vague ? dit Sarcany.

– Eh ! sans doute ! Vous n’avez pas même un commencement de preuve matérielle !

– Et ceci ? »

La copie du billet était alors entre les mains de Silas Toronthal. Le banquier l’examinait, non sans curiosité. Mais ces mots cryptographiés ne pouvaient lui présenter aucun sens, et rien ne prouvait qu’ils eussent cette importance que Sarcany prétendait leur attribuer. Si cette affaire était de nature à l’intéresser, cela tenait, surtout, à ce qu’elle se rapportait au comte Sandorf, son client, dont la situation vis-à-vis de lui ne laissait pas de l’inquiéter, au cas où il exigerait un remboursement immédiat des fonds déposés dans sa maison.

« Eh bien, dit-il enfin, mon opinion est que c’est toujours de plus en plus vague !

– Rien ne me paraît plus net, au contraire, répondit Sarcany, que l’attitude du banquier ne démontait nullement.

– Avez-vous pu déchiffrer ce billet ?

– Non, Silas Toronthal, mais je saurai le déchiffrer, quand le temps en sera venu !

– Et comment ?

– J’ai été mêlé déjà à des affaires de ce genre, comme à bien d’autres, répondit Sarcany, et je ne suis pas sans avoir eu entre les mains, bon nombre de dépêches chiffrées. Or, de l’examen approfondi de celle-ci, il résulte pour moi que sa clef ne repose ni sur un nombre, ni sur un alphabet conventionnel, qui attribuerait à chacune des lettres une autre signification que sa signification réelle. Oui ! dans ce billet un s est un s, un p est un p, mais ces lettres ont été disposées dans un ordre, qui ne peut être reconstitué qu’au moyen d’une grille ! »

On sait que Sarcany ne se trompait pas. C’était le système qui avait été employé pour cette correspondance. On sait aussi qu’elle n’en était que plus indéchiffrable.

« Soit, dit le banquier, je ne le nie pas, vous pouvez avoir raison ; mais, sans la grille, il est impossible de lire le billet.

– Évidemment.

– Et comment vous procurerez-vous cette grille ?

– Je ne le sais pas encore, répondit Sarcany, mais, soyez-en sûr, je me la procurerai !

– Vraiment ! Eh bien, à votre place, Sarcany, je ne me donnerais pas tant de peine !

– Je me donnerai la peine qu’il faudra.

– À quoi bon ? Je me contenterais d’aller dire à la police de Trieste ce que je soupçonne, en lui portant ce billet.

– Je le dirai, Silas Toronthal, mais non sur de simples présomptions, répondit froidement Sarcany. Ce que je veux, avant de parler, ce sont des preuves matérielles et, par conséquent, indiscutables ! J’entends devenir maître de cette conspiration, oui ! maître absolu, pour en tirer tous les avantages que je vous offre de partager ! Eh ! qui sait même, s’il ne sera pas plus profitable de se ranger du côté des conspirateurs, au lieu de prendre parti contre eux ! »

Un tel langage ne pouvait étonner Silas Toronthal. Il savait de quoi Sarcany, intelligent et pervers, était capable. Mais si cet homme n’hésitait pas à parler de la sorte devant le banquier de Trieste, c’est qu’il savait, à son tour, qu’on pouvait tout proposer à Silas Toronthal, dont l’élastique conscience s’accommodait de n’importe quelles affaires. D’ailleurs, on ne saurait trop le répéter, Sarcany le connaissait de longue date, et il avait, en outre, des raisons de croire que la situation de la maison de banque était embarrassée depuis quelque temps. Or, le secret de cette conspiration, surpris, livré, utilisé, ne pouvait-il lui permettre de relever ses affaires ? C’est là-dessus que tablait Sarcany.

De son côté, Silas Toronthal, en ce moment, cherchait à jouer serré avec son ancien courtier de la Tripolitaine. Qu’il y eût en germe quelque conspiration contre le gouvernement autrichien, dont Sarcany avait découvert les auteurs, il n’était pas éloigné de l’admettre. Cette maison de Ladislas Zathmar, dans laquelle se tenaient de secrets conciliabules, cette correspondance chiffrée, la somme énorme déposée chez lui par le comte Sandorf et qui devait toujours être tenue à sa disposition, tout cela commençait à lui paraître fort suspect. Très probablement, Sarcany avait vu juste en ces circonstances. Mais le banquier, désireux d’en apprendre davantage, de connaître le fond de son jeu, ne voulait pas encore se rendre. Aussi, se contenta-t-il de répondre d’un air indifférent :

« Et puis, lorsque vous serez parvenu à déchiffrer ce billet, – si vous y parvenez, – vous verrez qu’il ne s’agit que d’affaires purement privées, sans aucune importance, et, par conséquent, dont il n’y aura aucun profit à tirer pour vous… ni pour moi !

– Non ! s’écria Sarcany, avec l’accent de la plus profonde conviction, non ! Je suis sur les traces d’une conspiration des plus graves, conduite par des hommes de haut rang, et j’ajoute, Silas Toronthal, que vous n’en doutez pas plus que moi !

– Enfin, que me voulez-vous ? » demanda le banquier, cette fois, très nettement.

Sarcany se leva et répondit d’une voix un peu plus basse, mais en regardant le banquier dans les yeux :

« Ce que je veux, – et il insista sur ce mot, – le voici : je veux avoir accès le plus tôt possible dans la maison du comte Zathmar, sous un prétexte à trouver, puis gagner sa confiance. Une fois dans la place, où personne ne me connaît, je saurai bien m’emparer de la grille et déchiffrer cette dépêche, dont je ferai usage pour le mieux de nos intérêts !

– De nos intérêts ? répéta Silas Toronthal. Pourquoi tenez-vous à me mêler à cette affaire ?

– Parce qu’elle en vaut la peine, et que vous en retirerez un grand bénéfice !

– Eh ! que ne la faites-vous seul ?

– Non ! J’ai besoin de votre concours !

– Expliquez-vous donc enfin !

– Pour arriver à mon but, il me faut du temps, et pour attendre, il me faut de l’argent. Or, je n’en ai plus !

– Votre crédit chez moi est épuisé, vous le savez !

– Soit ! Vous m’en ouvrirez un autre !

– Et qu’y gagnerai-je ?

– Ceci : Des trois hommes que je vous ai nommés, deux sont sans fortune, le comte Zathmar et le professeur Bathory, mais le troisième est riche, extrêmement. Les biens qu’il possède en Transylvanie sont considérables. Or, vous n’ignorez pas que, s’il est arrêté comme conspirateur, et condamné, ses biens confisqués iront pour la plus grande part à ceux qui auront découvert et dénoncé la conspiration !… Vous et moi, Silas Toronthal, nous partagerons ! »

Sarcany se tut. Le banquier ne répondait pas. Il réfléchissait à ce qu’on lui demandait comme entrée de jeu. D’ailleurs, ce n’était point un homme à se compromettre personnellement dans une affaire de cette nature ; mais il sentait que son agent, lui, serait homme à le faire pour tous les deux. S’il se décidait à prendre sa part de cette machination, il saurait bien le lier par un traité qui le mettrait à sa merci, tout en lui permettant de rester dans l’ombre… Il hésita, pourtant. Bon ! à tout prendre, que risquait-il ? Il ne paraîtrait pas dans cette odieuse affaire, et il en recueillerait les bénéfices, – bénéfices énormes, qui pouvaient rétablir la situation de sa maison de banque…

« Eh bien ?… demanda Sarcany.

– Eh bien, non ! répondit Silas Toronthal, effrayé surtout d’avoir un tel associé, ou, car le mot est plus juste, un tel complice.

– Vous refusez ?

– Oui !… Je refuse !… Au surplus, je ne crois pas au succès de vos combinaisons !

– Prenez garde, Silas Toronthal, s’écria Sarcany d’un ton menaçant, sans se contraindre, cette fois.

– Prendre garde ! Et à quoi, s’il vous plaît ?

– À ce que je sais de certaines affaires…

– Sortez, Sarcany ! répondit Silas Toronthal.

– Je saurai bien vous forcer…

– Sortez ! »

En ce moment, un léger coup fut frappé à la porte du bureau. Pendant que Sarcany se rangeait vivement du côté de la fenêtre, la porte s’était ouverte, et un huissier disait à haute voix :

« Monsieur le comte Sandorf prie monsieur Toronthal de vouloir bien le recevoir. »

Puis il se retirait.

« Le comte Sandorf ? » s’écria Sarcany.

Le banquier, d’une part, ne put être que fort contrarié de voir Sarcany instruit de cette visite. De l’autre, il pressentit que de grands embarras allaient résulter pour lui de l’arrivée si inattendue du comte.

« Eh ! que vient faire ici le comte Sandorf ? demanda Sarcany d’un ton assez ironique. Vous avez donc des relations avec les conspirateurs de la maison Zathmar ? En vérité, je me suis peut-être adressé à un des leurs !

– Sortirez-vous, enfin ?

– Je ne sortirai pas, Silas Toronthal, et je saurai pourquoi le comte Sandorf se présente à votre maison de banque ! »

Ces mots prononcés, Sarcany se jeta dans un cabinet, attenant au bureau, dont la portière retomba après lui. Silas Toronthal fut sur le point d’appeler, afin de le faire expulser, mais il se ravisa :

« Non, murmura-t-il, mieux vaut, après tout, que Sarcany entende ce qui va se dire ici ! »

Le banquier sonna l’huissier et donna l’ordre d’introduire immédiatement le comte Sandorf.

Mathias Sandorf entra dans le cabinet, répondit froidement, ainsi que cela était dans son caractère, aux empressements de Silas Toronthal. Puis, il s’assit dans un fauteuil que l’huissier venait de lui avancer.

« Monsieur le comte, dit le banquier, je ne m’attendais pas à votre visite, ne vous sachant pas à Trieste ; mais la maison Toronthal est toujours honorée de vous recevoir.

– Monsieur, répondit Mathias Sandorf, je ne suis que l’un de vos moindres clients, et je ne fais point d’affaires, vous le savez. Cependant, j’ai toujours à vous remercier d’avoir bien voulu prendre en dépôt les quelques fonds que j’avais de disponibles en ce moment.

– Monsieur le comte, reprit Silas Toronthal, je vous rappelle que ces fonds sont en compte courant chez moi, et je vous prie de ne point oublier qu’ils vous rapportent intérêt.

– Je le sais, monsieur… répondit le comte Sandorf ; mais, je vous le répète, ce n’est point un placement que j’ai voulu faire dans votre maison, ce n’est qu’un simple dépôt.

– Soit, monsieur le comte, répondit Silas Toronthal. Cependant, l’argent est cher, en ce moment, et il ne serait que juste que le vôtre ne restât pas improductif. Une crise financière menace de s’étendre sur le pays tout entier. La situation est très difficile à l’intérieur. Les affaires sont paralysées. Quelques faillites de maisons importantes ont ébranlé le crédit public, et d’autres sont encore à craindre…

– Mais votre maison est solide, monsieur, dit Mathias Sandorf, et je sais, de bonne source, qu’elle n’a été que très peu éprouvée par le contre-coup de ces faillites ?

– Oh ! très peu, répondit Silas Toronthal avec le plus grand calme. Le commerce de l’Adriatique nous assure, d’ailleurs, un courant d’affaires maritimes qui manque aux maisons de Pesth ou de Vienne, et nous n’avons été que très légèrement touchés par la crise. Nous ne sommes donc pas à plaindre, monsieur le comte, et nous ne nous plaignons pas.

– Je ne peux que vous en féliciter, monsieur, répondit Mathias Sandorf. Toutefois, je vous demanderai si, à propos de cette crise, on n’a pas parlé de quelques complications à l’intérieur ? »

Bien que le comte Sandorf eût fait cette question sans paraître y attacher la moindre importance, Silas Toronthal l’observa avec un peu plus d’attention. Cela pouvait, en effet, se rapporter à ce que venait de lui apprendre Sarcany.

« Je ne sais rien à cet égard, répondit le banquier, et je n’ai point entendu dire que le gouvernement autrichien eût quelque appréhension à ce sujet. Est-ce que vous, monsieur le comte, vous auriez raison de penser que quelque événement prochain…

– Aucunement, répondit Mathias Sandorf ; mais, dans la haute banque, on est quelquefois informé de choses que le public ne connaît que plus tard. Voilà pourquoi je vous avais posé cette question, tout en laissant à votre convenance d’y répondre ou non.

– Je n’ai rien entendu dire dans ce sens, répliqua Silas Toronthal, et, d’ailleurs, avec un client tel que vous, monsieur le comte, je ne me croirais pas le droit de me renfermer dans une discrétion, dont ses intérêts pourraient avoir à souffrir !

– Je vous en remercie, monsieur, répondit le comte Sandorf, et je pense, comme vous, qu’il n’y a rien à craindre à l’intérieur ni à l’extérieur. Aussi vais-je bientôt quitter Trieste pour retourner en Transylvanie, où m’appellent des affaires urgentes.

– Ah ! vous partez, monsieur le comte ? demanda vivement Silas Toronthal.

– Oui… dans une quinzaine de jours, au plus tard.

– Et vous reviendrez sans doute à Trieste ?

– Je ne le crois pas, monsieur, répondit le comte Sandorf. Mais, avant de partir, je voudrais mettre en règle toute la comptabilité du château d’Artenak, qui est en souffrance. J’ai reçu de mon intendant quantité de notes, fermages, revenus de forêts, que je n’ai guère le temps de vérifier. Ne connaîtriez-vous pas un comptable, ou ne pourriez-vous pas disposer d’un de vos employés, qui me rendrait ce service ?

– Rien ne sera plus facile, monsieur le comte.

– Je vous en serai fort obligé.

– Et quand auriez-vous besoin de ce comptable ?

– Le plus tôt possible.

– Où devrait-il se présenter ?

– Chez mon ami, le comte Zathmar, dont la maison est au numéro 89 de l’avenue de l’Acquedotto.

– C’est entendu.

– Ce travail, ce sera l’affaire d’une dizaine de jours, et, mes comptes une fois réglés, je partirai pour le château d’Artenak. Je vous prierai donc de tenir disponibles les fonds que j’ai chez vous. »

Silas Toronthal, à cette demande, ne put retenir un mouvement que ne vit point le comte Sandorf.

« À quelle date voulez-vous que ces fonds vous soient remis, monsieur le comte ? demanda-t-il.

– Le 8 du mois prochain.

– Ils seront à votre disposition. »

Cela dit, le comte Sandorf se leva, et le banquier le reconduisit jusqu’à la porte de l’antichambre. Lorsque Silas Toronthal rentra dans le cabinet, il y trouva Sarcany, qui se borna à dire :

« Avant deux jours, il faut que je sois introduit dans la maison du comte Zathmar en qualité de comptable.

– Il le faut en effet ! » répondit Silas Toronthal.

Deux jours après, Sarcany était installé dans la maison de Ladislas Zathmar. Il avait été présenté par Silas Toronthal, et, sur sa présentation, accepté par le comte Sandorf. Ainsi donc, complicité bien établie du banquier et de son agent dans les machinations ourdies par eux. But : la découverte d’un secret qui pouvait coûter la vie aux chefs de la conspiration. Résultat : comme prix de leur délation, une fortune tombant, pour une part, dans la poche d’un aventurier, prêt à tout pour la remplir, et pour l’autre, dans la caisse d’un banquier, arrivé au point de ne pouvoir faire honneur à ses engagements.

Il va sans dire qu’un traité, intervenu entre Silas Toronthal et Sarcany, faisait deux portions égales des bénéfices prévus. En outre, Sarcany devait avoir à sa disposition tout l’argent nécessaire pour vivre convenablement à Trieste avec son compagnon Zirone, et pour subvenir aux dépenses que nécessiteraient ses pas et démarches. En échange et comme garantie, il avait dû remettre au banquier le fac-similé du billet, qui contenait, – il n’en doutait pas, – le secret de la conspiration.

Peut-être serait-on tenté d’accuser d’imprudence Mathias Sandorf. En de telles circonstances, introduire un étranger dans cette maison où s’agitaient des intérêts si graves, à la veille d’un complot dont le signal allait être envoyé d’un instant à l’autre, cela pourra paraître acte de rare imprudence. Mais ce n’était pas sans nécessité que le comte avait agi de la sorte.

Et d’abord, il avait un intérêt pressant à ce que ses affaires personnelles fussent mises en ordre, au moment où il allait se lancer en cette périlleuse aventure dans laquelle il risquait sa vie ou tout au moins l’exil, s’il était obligé de fuir en cas d’insuccès. D’autre part, l’introduction d’un étranger dans la maison du comte Zathmar lui paraissait être de nature à détourner les soupçons. Il avait cru voir depuis quelques jours, – et l’on sait qu’il ne se trompait pas, – certains espions rôder dans l’avenue de l’Acquedotto, espions qui n’étaient autres que Sarcany et Zirone. La police de Trieste avait-elle donc l’œil ouvert sur ses amis et lui, sur leurs agissements ? Le comte Sandorf pouvait le croire, il devait le craindre. Si le lieu de réunion des conspirateurs, jusqu’alors obstinément fermé à tous, semblait être suspect, quel meilleur moyen de dérouter les soupçons que de l’ouvrir, d’y admettre un commis qui ne s’y occuperait que de comptabilité ? Quant à la présence de ce commis, pourrait-elle être un danger pour Ladislas Zathmar et ses hôtes ? Non, en aucun cas. Il n’y avait plus échange de correspondances chiffrées entre Trieste et d’autres villes du royaume hongrois. Tous les papiers relatifs au mouvement projeté étaient détruits. Il ne restait aucune trace écrite de la conspiration. Les mesures étaient prises, non plus à prendre. Le comte Sandorf n’avait qu’un signal à faire, lorsque le moment en serait venu. Donc, l’introduction d’un employé dans cette maison, au cas où le gouvernement aurait eu l’éveil, était plutôt de nature à écarter tout soupçon.

Oui, sans doute, le raisonnement était juste, la précaution était bonne, si cet employé n’eût pas été Sarcany, si son répondant n’eût pas été Silas Toronthal !

D’ailleurs, Sarcany, passé maître en duplicité, devait bénéficier des qualités extérieures qu’il possédait, une figure ouverte, une physionomie franche, l’aspect honnête et simple de toute sa personne. Le comte Sandorf et ses deux amis ne pouvaient que s’y laisser prendre, et ils y furent pris. Le jeune comptable se montra zélé, obligeant, serviable, et très entendu en ces matières de chiffres qu’il s’agissait d’apurer. Rien, d’ailleurs, n’aurait pu lui faire soupçonner, s’il ne l’eût su, qu’il était en présence des chefs d’une conspiration, prête à soulever la race hongroise contre la race allemande. Mathias Sandorf, Étienne Bathory, Ladislas Zathmar, pendant leurs réunions, ne semblaient s’occuper que de questions d’art ou de sciences. Plus de correspondance secrète, plus d’allées et venues mystérieuses autour de la maison. Mais Sarcany savait à quoi s’en tenir. L’occasion qu’il cherchait ne pouvait manquer de se produire, et il l’attendait.

En entrant dans la maison de Ladislas Zathmar, Sarcany n’avait eu qu’un but : s’emparer de la grille, qui servait à déchiffrer les cryptogrammes. Or, maintenant qu’il n’arrivait plus aucune dépêche chiffrée à Trieste, il se demanda, si, par prudence, cette grille n’aurait pas été détruite. Cela ne laissa pas de l’inquiéter, car tout l’échafaudage de sa machination reposait sur ceci : lire le billet apporté par le pigeon voyageur, et dont il avait pris la copie.

Donc, tout en travaillant à mettre en état les comptes de Mathias Sandorf, il regardait, il observait, il épiait. L’accès du bureau où se réunissaient Ladislas Zathmar et ses compagnons ne lui était point interdit. Souvent même, il y travaillait seul. Et alors ses yeux et ses doigts s’occupaient à toute autre besogne qu’à faire des calculs ou aligner des chiffres. Il furetait dans les papiers, il ouvrait les tiroirs à l’aide d’un jeu de crochets, que Zirone, très habile à ce métier, avait fabriqués lui-même. Toutefois, il prenait bien garde d’être vu de Borik, auquel il ne semblait pas inspirer la moindre sympathie.

Pendant les cinq premiers jours, les recherches de Sarcany furent infructueuses. Il arrivait chaque matin avec l’espoir de réussir ; chaque soir, il rentrait à son hôtel, sans être arrivé à rien. C’était à faire craindre qu’il n’échouât dans sa criminelle entreprise. En effet, la conspiration, s’il s’agissait d’une conspiration, – et il ne lui était pas permis d’en douter, – pouvait éclater d’un jour à l’autre, c’est-à-dire avant qu’il ne l’eût découverte, et, par conséquent, dénoncée.

« Mais plutôt que de perdre le bénéfice d’une dénonciation, même sans preuves à l’appui, lui disait Zirone, mieux vaudrait prévenir la police et remettre la copie du billet.

– Oui ! répondit Sarcany, et je le ferai, s’il le faut ! »

Il va sans dire qu’il tenait Silas Toronthal au courant de toutes ses recherches. Et ce n’était pas sans peine qu’il parvenait à calmer les impatiences du banquier. Le hasard devait lui venir en aide. Une première fois, il l’avait servi en faisant tomber entre ses mains le billet chiffré ; une seconde fois, il allait le servir en le mettant à même de le comprendre. On était au dernier jour du mois de mai, vers quatre heures du soir. Sarcany, suivant son habitude, allait à cinq heures quitter la maison du comte Zathmar. Il était d’autant plus désappointé d’être aussi peu avancé qu’au premier jour, que le travail dont le comte Sandorf l’avait chargé tirait à sa fin. Cette besogne achevée, il serait évidemment congédié avec remerciements et profits, mais il n’y aurait plus aucune raison pour qu’il continuât à venir dans cette demeure.

Or, à ce moment, Ladislas Zathmar et ses deux amis étaient sortis. Il n’y avait plus à la maison que Borik, alors occupé dans une salle du rez-de-chaussée. Sarcany, ayant toute liberté pour agir, résolut de s’introduire dans la chambre du comte Zathmar, – ce qu’il n’avait pu faire jusqu’alors, – et de s’y livrer aux plus minutieuses recherches.

La porte était fermée à clef. Sarcany, avec son crochet, parvint à l’ouvrir et entra.

Entre les deux fenêtres qui donnaient sur la rue, se trouvait un bureau-secrétaire, dont l’antique forme eût ravi un amateur de vieux meubles. Le battant rabaissé ne permettait pas d’en voir la disposition intérieure.

C’était la première fois que l’occasion s’offrait à Sarcany de visiter ce meuble, et il n’était pas homme à la perdre. Pour en fouiller les divers tiroirs, il n’avait qu’à forcer le battant. C’est ce qui fut fait, le crochet aidant, sans que la serrure conservât trace de l’opération.

Au quatrième tiroir que visita Sarcany, sous des papiers dont il n’avait que faire, se trouvait une sorte de carte, trouée irrégulièrement. Cette carte attira tout de suite son attention.

« La grille ! » se dit-il.

Il ne se trompait pas.

Sa première idée fut de s’en emparer ; mais, réflexion faite, il se dit que la disparition de cette grille pourrait attirer des soupçons, si le comte Zathmar venait à s’en apercevoir.

« Bon ! se dit-il, de même que j’ai pris la copie du billet, je vais prendre le décalque de la grille, et Toronthal et moi, nous pourrons lire la dépêche tout à notre aise ! »

Cette grille était un simple carré de carton, de six centimètres de longueur par côté, et divisé en trente-six carrés égaux, mesurant chacun un centimètre environ. De ces trente-six carrés, disposés sur six lignes horizontales et verticales, comme ceux d’une table de Pythagore qui aurait été établie sur six chiffres, vingt-sept étaient pleins, et neuf étaient vides, – c’est-à-dire qu’à la place de ces neuf carrés, la carte était découpée et ajourée en neuf endroits.

Ce qu’il importait à Sarcany d’avoir, c’était : 1° la dimension exacte de la grille ; 2° la disposition des neuf carrés vides.

La dimension, il la prit au moyen d’un contour au crayon qu’il traça sur une feuille de papier blanc, en ayant bien soin de marquer la place où se trouvait une petite croix faite à l’encre, laquelle semblait indiquer le côté supérieur de la grille.

La disposition, il la releva en pointant les carrés à jour, qui laissaient voir le papier sur lequel il venait de tracer le contour de la carte, soit, – à la première ligne, trois vides occupant les places 2, 4, et 6 ; à la deuxième ligne, un vide occupant la place 5 ; à la troisième ligne, un vide occupant la place 3 ; à la quatrième ligne, deux vides occupant les places 2, et 5 ; à la cinquième ligne, un vide occupant la place 6 ; à la sixième ligne, un vide occupant la place 4.

Voici, du reste, cette grille, en grandeur naturelle, dont Sarcany allait bientôt faire un si criminel usage, de complicité avec le banquier Silas ToronthalDans ce fac-similé, tous les carrés blancs sont à jour, les autres sont pleins..

Quelques minutes suffirent à Sarcany pour prendre le décalque ci-dessus.

Au moyen de cette grille, qu’il lui serait facile de reproduire avec un morceau de carton découpé, il ne doutait pas d’arriver à déchiffrer le fac-similé du billet laissé entre les mains de Silas Toronthal. Il remit donc la grille dans le tiroir sous les papiers qui la recouvraient, il quitta la chambre de Ladislas Zathmar, puis la maison, ayant hâte de retourner à son hôtel.

Un quart d’heure après, Zirone le voyait entrer dans leur chambre commune, d’un air si triomphant qu’il ne put s’empêcher de s’écrier à pleine voix :

« Eh ! qu’y a-t-il donc, mon camarade ? Prends bien garde ! Tu es plus habile à dissimuler tes ennuis que tes joies, et l’on se trahit aussi bien en se laissant aller…

– Trêve d’observations, Zirone, répondit Sarcany, et à l’ouvrage, sans perdre un instant !

– Avant souper ?…

– Avant. »

Cela dit, Sarcany prit un morceau de carton de mince épaisseur. Il le tailla sur son décalque, de manière à obtenir un rectangle, qui avait exactement les dimensions de la grille, sans oublier de tracer la petite croix sur le côté supérieur. Ensuite, prenant une règle, il le divisa en trente-six carrés, tous d’égale grandeur. Alors, de ces trente-six carrés, neuf furent marqués à la place qu’ils occupaient sur le décalque ; puis, après avoir été découpés avec la pointe d’un canif, ils furent ajourés, de manière à laisser paraître dans leur vide les mots, lettres ou signes quelconques du billet sur lequel cette grille serait appliquée. Zirone, placé en face de Sarcany, le regardait faire, l’œil grand ouvert, émerillonné de convoitise. Ce travail l’intéressait d’autant plus qu’il avait parfaitement compris le système cryptographique employé dans cette correspondance.

« C’est ingénieux disait-il, extrêmement ingénieux, et cela pourra me servir ! Quand je pense que dans chacun de ces carrés vides, il peut peut-être tenir un million…

– Et plus ! » répondit Sarcany.

Le travail terminé, Sarcany se leva, après avoir serré le carton découpé dans son portefeuille.

« Demain à la première heure, je serai chez Toronthal, dit-il.

– Gare à sa caisse !

– S’il a le billet, moi, j’ai la grille !

– Et cette fois, il faudra bien qu’il se rende !

– Il se rendra !

– Alors on peut souper ?

– On le peut.

– Soupons ! »

Et, Zirone, toujours en appétit, fit honneur à l’excellent repas qu’il s’était commandé selon son habitude. Le lendemain, 1er juin, dès huit heures du matin, Sarcany se présentait à la maison de banque, et Silas Toronthal donnait aussitôt l’ordre de l’introduire dans son cabinet. « Voilà la grille », se contenta de dire Sarcany, en remettant le carton qu’il avait découpé la veille. Le banquier le prit, le tourna, le retourna, en hochant la tête comme s’il n’eût pas partagé la confiance de son associé.

« Essayons toujours, dit Sarcany.

– Essayons. »

Silas Toronthal prit le fac-similé du billet, qui était renfermé dans un des tiroirs de son bureau, et le plaça sur la table. On s’en souvient, ce billet se composait de dix-huit mots, comprenant six lettres chacun, – mots parfaitement inintelligibles, d’ailleurs. Il était évident, avant tout, que chaque lettre de ces mots devait correspondre aux six carrés, pleins ou vides, qui formaient chaque ligne de la grille. Par conséquent, on pouvait établir, de prime abord, que les six premiers mots du billet, composés de trente-six lettres, avaient été successivement obtenus au moyen des trente-six carrés.

En effet, – et ce fut facile à constater, – la disposition des carrés vides avait été si ingénieusement combinée dans l’agencement de cette grille, qu’en lui faisant faire quatre fois un quart de tour, les carrés vides venaient successivement occuper la place des carrés pleins, sans jamais se doubler en aucun endroit.

On voit tout de suite qu’il doit en être ainsi. Par exemple, à la première application de la grille sur un papier blanc, si l’on inscrit les chiffres de 1 à 9 dans chaque case vide, puis après un premier quart de tour, les nombres de 10 à 18, puis après un second quart de tour, de 19 à 27, puis après un troisième quart de tour, de 28 à 36, finalement, on trouvera sur le papier les nombres de 1 à 36, occupant les trente-six carrés qui forment les divisions de la grille.

Sarcany fut donc naturellement amené à opérer d’abord sur les six premiers mots du billet, avec quatre applications successives de la grille. Il comptait ensuite recommencer cette opération sur les six autres mots, et une troisième fois sur les six derniers, – soit, en tout, les dix-huit mots dont se composait le cryptogramme.

Il va sans dire que les raisonnements établis ci-dessus avaient été présentés par Sarcany à Silas Toronthal et que celui-ci n’avait pu qu’en apprécier la parfaite justesse.

La pratique allait-elle confirmer la théorie ? C’était là tout l’intérêt de l’expérience.

Voici quels étaient les dix-huit mots du billet qu’il convient de remettre sous les yeux du lecteur :

Tout d’abord il s’agissait de déchiffrer les six premiers mots. Pour y arriver, Sarcany les écrivit sur une feuille blanche, en ayant soin d’écarter les lettres et les lignes, de manière que chaque lettre correspondît à l’un des carrés de la grille.

Cela donna la disposition suivante :

Puis, la grille fut appliquée sur cet ensemble, de manière que le côté marqué d’une petite croix se trouvât placé en haut. Et alors les neuf cases vides laissèrent apparaître les neuf lettres suivantes, pendant que les vingt-sept autres restaient cachées par les pleins du carton.

+

Sarcany fit alors faire un quart de tour à la grille, de gauche à droite, de façon que le côté supérieur devînt cette fois le côté latéral droit. Dans cette seconde application, ce furent les lettres suivantes, qui apparurent à travers les vides :

Dans la troisième application, les lettres visibles furent celles-ci, dont le relevé fut noté avec soin :

Ce qui ne laissait pas d’étonner singulièrement Silas Toronthal et Sarcany, c’est que les mots, qui se formaient au fur et à mesure, ne présentaient aucun sens. Ils s’attendaient à les lire couramment, puisqu’ils avaient dû être obtenus par les applications successives de la grille, et cependant ces mots n’offraient pas plus de signification que ceux du billet chiffré. Le billet resterait-il donc indéchiffrable ?

La quatrième application de la grille donna le résultat suivant :

Même résultat nul, même obscurité. En effet, les quatre mots qui avaient été obtenus par les quatre applications étaient ceux-ci :

hazrxeirg

nohaledec

nadnepedn

ilruopess

ce qui ne signifiait absolument rien. Sarcany ne put cacher la colère que lui causait un pareil désappointement. Le banquier, lui, se contentait de secouer la tête en disant, non sans quelque ironie :

« Après tout, ce n’est peut-être pas cette grille-là que les conspirateurs ont employée pour leur correspondance ! »

Cette observation fit bondir Sarcany.

« Continuons ! s’écria-t-il.

– Continuons ! » répondit Silas Toronthal.

Sarcany, après être parvenu à maîtriser le tremblement nerveux qui l’agitait, recommença l’expérience sur les six mots formant la seconde colonne du billet. Quatre fois il réappliqua la grille sur ces mots, en lui faisant faire un quart de tour. Il n’obtint que cet assemblage de lettres absolument dénué de sens :

amnetnore

velessuot

etseirted

zerrevnes

Cette fois, Sarcany jeta la grille sur la table en jurant comme un matelot.

Par un singulier contraste, Silas Toronthal avait gardé tout son sang-froid. Il étudiait les mots, ainsi obtenus depuis le début de l’expérience, et demeurait pensif.

« Au diable les grilles et ceux qui s’en servent ! s’écria Sarcany en se levant.

– Si vous vous rasseyiez ! dit Silas Toronthal.

– Me rasseoir ?…

– Et si vous continuiez ? »

Sarcany regarda Silas Toronthal. Puis, il se rassit, il reprit la grille, et il l’appliqua sur les six derniers mots du billet, machinalement, n’ayant plus conscience de ce qu’il faisait.

Voici les mots que donnèrent ces quatre dernières applications de la grille :

uonsuoveu

qlangisre

imerpuate

rptsetuot

Pas plus que les autres, ces derniers mots ne présentaient une signification quelconque.

Sarcany, irrité au-delà de toute mesure, avait pris la feuille blanche sur laquelle étaient tracés ces mots baroques que la grille venait de faire successivement apparaître, et il allait la déchirer.

Silas Toronthal l’arrêta.

« Du calme, lui dit-il.

– Eh ! s’écria Sarcany, qu’avons-nous à faire de cet indéchiffrable logogriphe !

– Écrivez donc tous ces mots les uns à la suite des autres ! répondit simplement le banquier.

– Et pourquoi faire ?

– Pour voir ! »

Sarcany obéit, et il obtint la succession de lettres suivante :

hazrxeirgnohaledecnadnepednilruopessamnetnorevelessu otetseirtedzerrevnesuonsuoveuqlangisreimerpuaterptsetuot. 

À peine ces lettres étaient-elles écrites, que Silas Toronthal arrachait le papier des mains de Sarcany, il le lisait, il poussait un cri. C’était lui, maintenant, que le calme avait abandonné, Sarcany en était à se demander si le banquier n’était pas subitement devenu fou.

« Mais lisez donc ! s’écria Silas Toronthal en tendant le papier à Sarcany, lisez donc !

– Lire ?…

– Eh ! ne voyez-vous pas qu’avant de composer ces mots au moyen de la grille, les correspondants du comte Sandorf avaient préalablement écrit à rebours la phrase qu’ils forment ! »

Sarcany prit le papier, et voilà ce qu’il lut, en allant de la dernière lettre à la première :

« Tout est prêt. Au premier signal que vous nous enverrez de Trieste, tous se lèveront en masse pour l’indépendance de la Hongrie. Xrzah. » 

« Et ces cinq dernières lettres ? s’écria-t-il.

– Une signature convenue ! répondit Silas Toronthal.

– Enfin, nous les tenons !…

– Mais la police ne les tient pas encore !

– Cela me regarde !

– Vous agirez dans le plus grand secret ?

– C’est mon affaire, répondit Sarcany. Le gouverneur de Trieste sera seul à connaître les noms des deux honnêtes patriotes, qui auront arrêté à son début une conspiration contre le royaume d’Autriche ! »

Et, en parlant ainsi, par son ton, par son geste, ce misérable ne laissait que trop voir quel sentiment d’ironie lui dictait de telles paroles.

« Alors je n’aurai plus à m’occuper de rien ? demanda froidement le banquier.

– De rien, répondit Sarcany, si ce n’est de toucher votre part de bénéfice dans l’affaire !

– Quand ?

– Quand seront tombées trois têtes, qui nous vaudront plus d’un million chacune. »

Silas Toronthal et Sarcany se séparèrent. S’ils voulaient bénéficier du secret que le hasard leur avait livré, en dénonçant les conspirateurs avant que la conspiration n’eût éclaté, ils devaient faire diligence.

Cependant, Sarcany, comme à l’ordinaire, était retourné dans la maison de Ladislas Zathmar. Il y avait repris son travail de comptabilité, qui touchait à sa fin. Le comte Sandorf lui dit même, tout en le remerciant du zèle qu’il avait montré, que, dans une huitaine de jours, il n’aurait plus besoin de ses services.

Dans la pensée de Sarcany, cela signifiait évidemment que, vers cette époque, le signal, attendu de Trieste, serait envoyé dans les principales villes de la Hongrie.

Sarcany continua donc à observer avec le plus grand soin, mais sans jamais donner prise au soupçon, tout ce qui se passait dans la maison du comte Zathmar. Et même il avait paru si intelligent, il semblait tellement acquis aux idées libérales, il avait si peu caché l’invincible répulsion qu’il disait éprouver pour la race allemande, enfin il avait si bien joué son jeu, sans en avoir l’air, que le comte Sandorf comptait se l’attacher plus tard, lorsque le soulèvement aurait fait de la Hongrie un pays libre. Il n’était pas jusqu’à Borik, qui ne fût revenu des préventions que lui avait d’abord inspirées ce jeune homme.

Sarcany touchait donc à son but.

C’était à la date du 8 juin que le comte Sandorf, d’accord avec ses deux amis, avait décidé qu’il enverrait le signal du soulèvement, et ce jour était arrivé.

Mais alors l’œuvre de délation était accomplie.

Ce soir-là, vers huit heures, la police de Trieste envahit subitement la maison de Ladislas Zathmar. Toute résistance eût été impossible. Aussi, le comte Sandorf, le comte Zathmar, le professeur Bathory, Sarcany lui-même, qui ne protesta pas, d’ailleurs, et Borik, furent-ils arrêtés, sans que personne eût connaissance de leur arrestation.

L’Istrie, que les traités de 1815 ont fait entrer dans le royaume austro-hongrois, est une presqu’île triangulaire, dont l’isthme forme la base sur la plus grande largeur du triangle. Cette péninsule s’étend depuis le golfe de Trieste jusqu’au golfe de Quarnero, le long desquels se creusent des ports assez nombreux. Entre autres, presque à sa pointe sud, s’ouvre celui de Pola, dont le gouvernement s’occupait alors de faire un arsenal maritime de premier ordre.

Cette province de l’Istrie, plus particulièrement sur ses rivages occidentaux, est encore restée bien italienne, bien vénitienne même, autant par ses usages que par sa langue. Que l’élément slave y lutte encore contre l’élément italien, soit ; mais, ce qui est certain, c’est que l’influence allemande a quelque peine à se maintenir entre les deux.

Plusieurs villes importantes du littoral ou de l’intérieur donnent la vie à cette contrée que baignent les eaux de l’Adriatique septentrionale. Telles sont Capo d’Istria et Pirano, dont la population saunière travaille presque exclusivement dans les grandes salines, à l’embouchure du Risano et de la Corna-Lunga ; Parenzo, chef-lieu de la diète de l’Istrie et résidence de l’évêque ; Rovigno, riche du produit de ses oliviers ; Pola, dont les touristes vont visiter les superbes monuments d’origine romaine, et qui est destinée à devenir le port de guerre le plus important de toute l’Adriatique.

Mais aucune de ces villes n’a le droit d’être appelée capitale de l’Istrie. C’est Pisino, située presque au centre du triangle, qui porte ce titre, et c’est là que, sans le savoir, allaient être conduits les prisonniers, après leur secrète arrestation.

À la porte de la maison de Ladislas Zathmar, attendait une chaise de poste. Tous quatre y montèrent aussitôt, et deux gendarmes autrichiens, – de ceux qui assurent très convenablement la sécurité des voyageurs à travers les campagnes de l’Istrie, – y prirent place auprès d’eux. Il leur serait donc interdit, pendant ce voyage, d’échanger la moindre parole qui eût pu les compromettre ou même leur faciliter une commune entente, avant leur comparution devant les juges.

Une escorte de douze gendarmes à cheval, commandée par un lieutenant, s’échelonna en avant, en arrière et aux portières de la chaise de poste qui, dix minutes après, avait quitté la ville. Quant à Borik, mené directement à la prison de Trieste, il avait été mis au secret.

Où dirigeait-on les prisonniers ? Dans quelle forteresse le gouvernement autrichien allait-il les enfermer, puisque le château de Trieste ne lui suffisait pas ? C’est ce que le comte Sandorf et ses amis auraient eu grand intérêt à savoir, mais ils s’y essayèrent en vain.

La nuit était sombre. À peine si les lanternes de la chaise de poste éclairaient la route jusqu’au premier rang des cavaliers de l’escorte. On marchait rapidement. Mathias Sandorf, Étienne Bathory, Ladislas Zathmar, se tenaient immobiles et muets dans leur coin. Sarcany ne cherchait même point à rompre le silence, ni pour protester contre son arrestation, ni pour demander pourquoi cette arrestation avait été faite.

Après être sortie de Trieste, la chaise de poste fit un crochet qui la ramena obliquement vers la côte. Le comte Sandorf, au milieu du bruit produit par le pas des chevaux et le cliquetis des sabres, put alors entendre le murmure lointain du ressac contre les roches du littoral. Pendant un instant, quelques lumières brillèrent dans la nuit et s’éteignirent presque aussitôt. C’était le petit bourg de Muggia, que la chaise de poste venait de dépasser, mais sans y faire halte. Puis, le comte Sandorf crut remarquer que la route les ramenait dans la campagne.

À onze heures du soir, la voiture s’arrêta pour relayer. Il n’y avait là qu’une ferme, où les chevaux attendaient, prêts à être attelés. Ce n’était point un relais de poste. On avait voulu éviter d’aller chercher celui de Capo d’Istria.

L’escorte se remit en route. La voiture suivait un chemin tracé entre des clos de vignes, dont les sarments s’entrelaçaient en festons aux branches des mûriers, et toujours en plaine, ce qui permettait de courir rapidement. L’obscurité était alors d’autant plus profonde, que de gros nuages, poussés par un assez violent sirocco du sud-est, emplissaient tout l’espace. Bien que les vitres des portières eussent été baissées, de temps en temps, pour donner un peu d’air à l’intérieur, – car les nuits de juin sont chaudes, en Istrie, – il était impossible de rien distinguer, même dans un très court rayon. Quelque attention que le comte Sandorf, Ladislas Zathmar et Étienne Bathory apportassent à noter les moindres incidents de la route, tels que l’orientation du vent, le temps écoulé depuis le départ, ils ne parvenaient pas à reconnaître dans quelle direction roulait la chaise de poste. On voulait, sans doute, que l’instruction de cette affaire se fît dans le plus grand secret et en un lieu qui resterait ignoré du public.

Vers deux heures du matin, on relaya une seconde fois. Ainsi qu’au premier relais, la halte ne dura pas plus de cinq minutes.

Le comte Sandorf crut apercevoir dans l’ombre quelques maisons, groupées à l’extrémité d’une route, et qui devaient former la limite d’un faubourg.

C’était Buje, chef-lieu d’un district, situé à une vingtaine de milles dans le sud de Muggia.

Dès que les chevaux eurent été attelés, le lieutenant de gendarmerie se contenta de dire quelques mots à voix basse au postillon, et la chaise de poste repartit au galop.

Vers trois heures et demie, le jour devait commencer à paraître. Une heure plus tard, les prisonniers, par la position du soleil levant, auraient pu se rendre compte de la direction suivie jusqu’alors, de manière à déterminer au moins si elle était nord ou sud. Mais, à ce moment, les gendarmes baissèrent les mantelets des portières, et l’intérieur de la voiture fut plongé dans la plus complète obscurité.

Ni le comte Sandorf, ni ses deux amis ne firent la plus petite observation. Il n’y eût pas été répondu, cela n’était que trop certain. Mieux valait se résigner et attendre.

Une heure ou deux heures après, – il eût été difficile d’estimer le temps écoulé, – la chaise de poste s’arrêta une dernière fois et relaya rapidement au bourg de Visinada.

À partir de ce moment, tout ce qui put être observé, ce fut que la route devenait très dure. Les cris du postillon, le claquement du fouet, ne cessaient de stimuler les chevaux, dont le fer frappait le sol rude et pierreux de cette région montagneuse. Quelques collines, sur lesquelles s’étageaient de petits bois grisâtres, avaient rétréci les bornes de l’horizon. Deux ou trois fois les prisonniers purent entendre les sons d’une flûte. C’étaient de jeunes pâtres, qui jouaient leurs airs bizarres en gardant des troupeaux de chèvres noires ; mais il n’y avait là qu’une indication trop insuffisante de la contrée parcourue, et il fallait se résoudre à n’en rien voir.

Il devait être neuf heures du matin, lorsque la chaise de poste reprit une allure toute différente. On ne pouvait s’y tromper, elle descendait alors rapidement, après avoir atteint le maximum d’altitude de la route. Sa vitesse était très grande, et, plusieurs fois, il fallut saboter les roues pour se maintenir, non sans danger.

En effet, après s’être élevée dans une région très accidentée, dominée par le mont Majeur, la route s’abaisse obliquement en se rapprochant de Pisino. Bien que cette ville soit encore à une cote très élevée au-dessus du niveau de la mer, elle semble enfouie au fond d’une vallée, si on s’en rapporte aux hauteurs environnantes. Bien avant de l’atteindre, on peut déjà apercevoir le campanile, qui surmonte le groupement de ses maisons, pittoresquement disposées en étages.

Pisino est le chef-lieu d’un district, comprenant vingt-cinq mille habitants environ. Située presque au centre de ce triangle péninsulaire, les Morlaques, les Slaves de tribus diverses, les Tsiganes mêmes, affluent dans cette ville, surtout à l’époque des foires, pendant lesquelles il se fait un commerce assez important.

Cité ancienne, la capitale de l’Istrie a conservé son caractère féodal. Cela apparaît surtout dans son château-fort, qui domine quelques établissements militaires plus modernes, où sont installés les services administratifs du gouvernement autrichien.

Ce fut dans la cour de ce château que la chaise de poste s’arrêta, le 9 juin, vers dix heures du matin, après un voyage de quinze heures. Le comte Sandorf, ses deux compagnons et Sarcany durent alors descendre de voiture. Quelques instants après, ils étaient incarcérés séparément dans des cellules voûtées, auxquelles ils n’arrivèrent qu’après avoir gravi une cinquantaine de marches.

C’était la mise au secret dans toute sa rigueur.

Bien qu’ils n’eussent entre eux aucune communication et ne pussent échanger leurs pensées, Mathias Sandorf, Ladislas Zathmar et Étienne Bathory n’avaient plus alors qu’une seule préoccupation. Comment le secret de la conspiration avait-il été découvert ? Était-ce le hasard qui avait mis la police sur la trace du complot ? Cependant, rien n’avait pu transpirer au dehors. Aucune correspondance ne s’échangeait plus entre Trieste et les principales villes de la Hongrie et de la Transylvanie. Était-ce donc une trahison ? Mais qui aurait été le traître ? Jamais une confidence n’avait été faite à personne. Jamais un papier n’avait pu tomber entre les mains d’un espion. Tous les documents étaient anéantis. On aurait fouillé jusque dans les coins les plus secrets la maison de l’Acquedotto, qu’on n’y eût pas trouvé une note suspecte ! Et c’était même ce qui était arrivé. Les agents de la police n’avaient rien découvert, – si ce n’est la grille, que le comte Zathmar n’avait pas détruite, car il était possible qu’il eût encore besoin de s’en servir. Et, par malheur, cette grille allait devenir une pièce à conviction, dont il serait impossible d’expliquer l’emploi, autrement que pour les besoins d’une correspondance chiffrée.

En somme, – ce que les prisonniers ignoraient encore, – tout reposait sur la copie de ce billet que Sarcany, de connivence avec Silas Toronthal, avait livrée au gouverneur de Trieste, après en avoir rétabli le sens en texte clair. Mais cela devait malheureusement suffire pour établir une accusation de complot contre la sûreté de l’État. Donc, il n’en fallait pas plus pour amener le comte Sandorf et ses amis devant une juridiction spéciale, un tribunal militaire, qui allait procéder militairement.

Il y avait eu un traître, cependant, et il n’était pas loin. En se laissant arrêter, sans mot dire, en se laissant juger, en se laissant condamner même quitte à être gracié plus tard, ce traître devrait écarter tous les soupçons. C’était là le jeu de Sarcany, et il devait le jouer avec l’aplomb qu’il apportait en toutes choses.

D’ailleurs, le comte Sandorf, trompé par ce fourbe, – et qui ne l’eût été, à sa place ? – était décidé à tout faire pour le mettre hors de cause. Il ne lui serait pas difficile, pensait-il, de démontrer que Sarcany n’avait jamais pris part au complot, qu’il n’était qu’un simple comptable, introduit récemment dans la maison de Ladislas Zathmar, et uniquement chargé des affaires personnelles du comte, qui ne se rattachaient aucunement à la conspiration. Au besoin, il invoquerait le témoignage du banquier Silas Toronthal pour innocenter son jeune commis. Il ne doutait donc pas que Sarcany ne fût absous, aussi bien sur le chef principal que sur le chef de complicité, au cas où l’on viendrait à bout d’établir une accusation, – ce qui ne lui paraissait pas encore démontré.

En somme, le gouvernement autrichien ne devait rien savoir de la conspiration en dehors des conspirateurs de Trieste. Leurs partisans, en Hongrie et en Transylvanie, lui étaient absolument inconnus. Il n’existait aucune trace de leur complicité. Mathias Sandorf, Étienne Bathory, Ladislas Zathmar, ne pouvaient donc avoir aucune inquiétude à ce sujet. Quant à eux, ils étaient décidés à tout nier, à moins qu’une preuve matérielle du complot ne leur fût opposée. Dans ce cas, ils sauraient faire le sacrifice de leur vie. D’autres reprendraient un jour le mouvement avorté. La cause de l’indépendance retrouverait plus tard de nouveaux chefs. Eux, s’ils étaient convaincus, avoueraient quelles avaient été leurs espérances. Ils montreraient le but vers lequel ils marchaient, but qui serait atteint un jour ou l’autre. Ils ne prendraient même pas la peine de se défendre, et cette partie, perdue par eux, ils la payeraient noblement.

Ce n’était pas sans raison que le comte Sandorf et ses deux amis pensaient que l’action de la police avait été fort restreinte en cette affaire. À Bude, à Pesth, à Klausenbourg, dans toutes les villes où le mouvement devait se produire au signal venu de Trieste, les agents avaient cherché des traces du complot, vainement. Voilà pourquoi le gouvernement avait procédé avec tant de secret à l’arrestation des trois chefs de Trieste. S’il les avait emprisonnés dans la forteresse de Pisino, s’il voulait que rien ne s’ébruitât de cette affaire, avant qu’elle n’eût son dénouement, c’était avec l’espoir que quelque circonstance ferait connaître les auteurs du billet chiffré, adressé à la capitale de l’Istrie, mais venu on ne sait d’où.

Cette espérance fut trompée. Le signal attendu n’avait pas été donné, il ne devait pas l’être. Le mouvement était enrayé, momentanément du moins. Le gouvernement dut donc se borner à faire juger le comte Sandorf et ses complices sous la prévention de haute trahison envers l’État.

Cependant, ces investigations avaient demandé quelques jours. Aussi, ce fut vers le 20 juin seulement que l’affaire commença à s’instruire par l’interrogatoire des accusés. Ils ne furent même pas confrontés entre eux et ne devaient se revoir que devant leurs juges.

C’était à un conseil de guerre que le gouvernement avait dévolu le mandat de juger les chefs de la conspiration de Trieste. On sait combien est sommaire l’instruction des affaires qui sont soumises à cette juridiction exceptionnelle, combien sont rapides la conduite de ses débats et l’exécution de ses jugements.

C’est ce qui se produisit en cette circonstance.

Le 25 juin, le conseil de guerre s’assembla dans une des salles basses de la forteresse de Pisino, et, ce jour même, les accusés comparurent devant le tribunal militaire.

Les débats n’allaient être ni longs ni mouvementés, aucun incident ne devant se produire.

Le conseil de guerre entra en séance à neuf heures du matin. Le comte Sandorf, le comte Zathmar, le professeur Étienne Bathory, d’une part, et de l’autre, Sarcany, se revirent pour la première fois depuis leur incarcération. La poignée de main que Mathias Sandorf et ses deux amis se donnèrent sur le banc des accusés, ce fut comme un nouveau témoignage, un nouvel accord des sentiments qui les unissaient. Un geste de Ladislas Zathmar et d’Étienne Bathory fit comprendre au comte Sandorf que tous deux s’en remettaient à lui du soin de parler devant le conseil. Ni lui ni les autres n’avaient voulu accepter l’office d’un défenseur. Ce que le comte Sandorf avait fait jusqu’ici était bien fait. Ce qu’il lui conviendrait de dire à leurs juges serait bien dit.

L’audience était publique, en ce sens que les portes de la salle du conseil furent ouvertes. Cependant, peu de personnes y assistaient, car l’affaire n’avait point transpiré au dehors. Au plus, une vingtaine de spectateurs, appartenant au personnel du château.

L’identité des accusés fut d’abord constatée. Puis, aussitôt après, le comte Sandorf demanda au président du conseil en quel lieu ses compagnons et lui avaient été amenés pour y être jugés ; mais il ne fut point répondu à cette question.

L’identité de Sarcany ayant été également établie, il ne dit rien encore qui fût de nature à séparer sa cause de celle de ses compagnons.

Alors, le fac-similé du billet, livré traîtreusement à la police, fut communiqué aux accusés.

Lorsque le rapporteur leur fit demander s’ils reconnaissaient avoir reçu l’original du billet, dont copie leur était représentée, ils répondirent que c’était à l’accusation de faire la preuve à cet égard.

Sur cette réponse, on leur présenta la grille, qui avait été trouvée dans la chambre de Ladislas Zathmar.

Le comte Sandorf et ses deux compagnons ne purent nier que cette grille eût été en leur possession. Ils ne l’essayèrent même pas. En effet, devant cette preuve matérielle, il n’y avait rien à répondre. Puisque l’application de cette grille permettait de lire le billet cryptographié, c’est que ce billet avait été incontestablement reçu par les accusés.

Ceux-ci apprirent alors comment le secret de la conspiration avait été découvert, et sur quelle base reposait l’accusation.

À partir de ce moment, les demandes et les réponses furent très nettement faites de part et d’autre.

Le comte Sandorf ne pouvait plus nier. Il parla donc au nom de ses deux amis. Un mouvement, qui devait amener la séparation de la Hongrie et de l’Autriche, puis la reconstitution autonomique du royaume des anciens Magyars, avait été préparé par eux. Sans leur arrestation, il eût éclaté récemment, et la Hongrie aurait reconquis son indépendance. Mathias Sandorf, se donnant pour le chef de la conspiration, ne voulut laisser à ses coaccusés qu’un rôle secondaire. Mais ceux-ci protestèrent contre les paroles du comte, et revendiquèrent avec l’honneur d’avoir été ses complices l’honneur de partager son sort.

Le débat ne pouvait plus être long. D’ailleurs, lorsque le président du conseil interrogea les accusés sur leurs relations au dehors, ils refusèrent de répondre. Pas un nom ne fut prononcé, pas un ne devait l’être.

« Vous avez nos trois têtes, répondit simplement le comte Sandorf, et elles doivent vous suffire. »

Trois têtes seulement, car le comte Sandorf s’attacha alors à disculper Sarcany, un jeune comptable, employé dans la maison de Ladislas Zathmar, sur la recommandation du banquier Silas Toronthal.

Sarcany ne put que confirmer les dires du comte Sandorf. Il ne savait rien de la conspiration. Il avait été le premier surpris d’apprendre que dans cette paisible demeure de l’Acquedotto se tramait un complot contre la sûreté de l’État. S’il n’avait pas protesté au moment de son arrestation, c’est qu’il ne savait même pas de quoi il s’agissait.

Ni le comte Sandorf ni lui n’eurent de difficulté à établir cette situation, et il est probable que le Conseil de guerre avait son opinion faite à cet égard. Aussi, sur l’avis du rapporteur, l’accusation relevée contre Sarcany fut-elle presque aussitôt abandonnée.

Vers deux heures de l’après-midi, les débats de cette affaire étaient terminés, et, séance tenante, le jugement fut rendu.

Le comte Mathias Sandorf, le comte Ladislas Zathmar, le professeur Étienne Bathory, convaincus de haute trahison envers l’État, étaient condamnés à la peine de mort.

Les condamnés devaient être passés par les armes dans la cour même de la forteresse.

L’exécution se ferait dans les quarante-huit heures.

Sarcany était renvoyé des fins de l’accusation ; mais il devait être réintégré à la prison jusqu’à la levée de l’écrou, qui ne serait faite qu’après l’exécution du jugement.

Le même jugement prononçait aussi la confiscation des biens des trois condamnés.

Ordre fut donné de ramener en leur prison le comte Sandorf, Ladislas Zathmar et Étienne Bathory.

Sarcany fut reconduit dans la cellule qu’il occupait au fond d’un couloir elliptique du deuxième étage du donjon. Quant au comte Sandorf et à ses deux amis, pendant les dernières heures qui leur restaient à vivre, ils allaient être incarcérés dans une assez vaste cellule, située au même étage, précisément à l’extrémité du grand axe de cette ellipse que décrivait le couloir. Cette fois le secret était levé. Les condamnés seraient réunis jusqu’au moment de mourir.

Ce fut une consolation, ce fut même une joie pour eux, lorsqu’ils eurent été laissés seuls, lorsqu’il leur fut permis de s’abandonner à une émotion qu’ils pouvaient laisser enfin déborder. S’ils avaient su se contenir devant leurs juges, la réaction se fit alors, et là, sans témoins, ils s’ouvrirent leurs bras et s’y pressèrent.

« Mes amis, dit le comte Sandorf, c’est moi qui aurai causé votre mort ! Mais je n’ai point à vous en demander pardon ! Il s’agissait de l’indépendance de la Hongrie ! Notre cause était juste ! C’était un devoir de la défendre ! Ce sera un honneur de mourir pour elle !

– Mathias, répondit Étienne Bathory, nous te remercions, au contraire, de nous avoir associés à cette œuvre patriotique, qui aura été l’œuvre de toute ta vie…

– Comme nous serons associés dans la mort ! » ajouta froidement le comte Zathmar.

Puis, pendant un moment de silence, tous trois regardèrent cette sombre cellule, dans laquelle devaient se passer leurs dernières heures. Une étroite fenêtre, percée dans l’épaisse muraille du donjon, à quatre ou cinq pieds de hauteur, l’éclairait à peine. Elle était meublée de trois lits de fer, de quelques chaises, d’une table et de tablettes fixées aux parois, sur lesquelles se trouvaient divers ustensiles.

Pendant que Ladislas Zathmar et Étienne Bathory se laissaient absorber par leurs réflexions, le comte Sandorf allait et venait dans la cellule.

Ladislas Zathmar, seul au monde, sans aucun lien de famille, n’avait pas à regarder autour de lui. Il n’avait plus que son vieux serviteur Borik pour le pleurer.

Il n’en était pas ainsi d’Étienne Bathory. Sa mort ne frappait pas que lui seul. Il avait une femme et un fils que ce coup allait atteindre. Ces êtres si chers pouvaient en mourir ! Et, s’ils lui survivaient, quelle existence les attendait ! Quel avenir pour cette femme, sans fortune, avec un enfant à peine âgé de huit ans ! D’ailleurs, Étienne Bathory eût-il eu quelque bien, qu’en serait-il resté, après un jugement qui prononçait contre les condamnés la confiscation en même temps que la mort ?

Quant au comte Sandorf, c’était tout son passé qui lui revenait ! C’était sa femme, toujours présente en lui ! C’était sa petite fille, une enfant de deux ans, abandonnée aux soins de l’intendant qui aurait la charge de l’élever ! C’étaient ses amis qu’il avait entraîn��s à leur perte ! Il se demandait s’il avait bien agi, s’il n’avait pas été plus loin que ne commandait le devoir envers son pays, puisque le châtiment allait au-delà de lui-même, puisqu’il frappait des innocents !

« Non !… non !… je n’ai fait que mon devoir ! répétait-il. La patrie avant tout, au-dessus de tout ! »

Vers cinq heures du soir, un gardien entra dans la cellule, déposa sur la table le dîner des condamnés, puis sortit, sans avoir prononcé une seule parole. Mathias Sandorf, cependant, aurait voulu savoir en quel lieu il se trouvait, quelle était la forteresse où on l’avait enfermé. Mais, à cette question, le président du conseil de guerre n’avait pas cru devoir répondre, et, très certainement, le gardien, en vertu d’une consigne très sévère, n’y eût pas répondu davantage.

Les condamnés touchèrent à peine au dîner qui leur avait été servi. Ils passèrent le reste de la journée à causer de choses diverses, de l’espoir que le mouvement avorté serait repris un jour. Puis, à plusieurs reprises, ils revinrent sur les incidents de cette affaire.

« Nous savons, maintenant, dit Ladislas Zathmar, pourquoi nous avons été arrêtés et comment la police a tout appris par ce billet dont elle a eu connaissance…

– Oui, sans doute, Ladislas, répondit le comte Sandorf, mais ce billet, un des derniers que nous ayons reçus, en quelles mains est-il tombé d’abord, et par qui copie a-t-elle pu en être prise ?

– Et, étant prise, ajouta Étienne Bathory, comment, sans la grille, est-on parvenu à la déchiffrer ?

– Il faudrait donc que cette grille nous eût été volée, ne fut-ce qu’un instant… dit le comte Sandorf.

– Volée !… Et par qui ? répondit Ladislas Zathmar. Le jour de notre arrestation, elle était encore dans le tiroir du bureau de ma chambre, puisque c’est là que les agents l’ont saisie ! »

C’était, en effet, inexplicable. Que le billet eût été trouvé au cou du pigeon qui le portait, qu’il eût été copié avant d’être renvoyé à son destinataire, que la maison où demeurait ce destinataire eût été découverte, tout cela pouvait et devait s’admettre, en somme. Mais que la phrase cryptographiée eût été reconstruite sans l’instrument qui avait servi à la former, c’était incompréhensible.

« Et pourtant, reprit le comte Sandorf, ce billet a été lu, nous en avons la certitude, et il n’a pu l’être qu’au moyen de la grille ! C’est ce billet qui a mis la police sur les traces du complot, et c’est sur lui seul qu’a reposé toute l’accusation !

– Peu importe, après tout ! répondit Étienne Bathory.

– Il importe, au contraire, s’écria le comte Sandorf. Peut-être avons-nous été trahis ! Et s’il y a eu un traître… ne pas savoir… »

Le comte Sandorf s’arrêta. Le nom de Sarcany venait de s’offrir à son esprit ; mais il repoussa cette pensée, loin, bien loin, sans même vouloir la communiquer à ses compagnons.

Mathias Sandorf et ses deux amis continuèrent à parler ainsi de tout ce qu’il y avait d’inexplicable en cette affaire, et ils en causèrent jusque fort avant dans la nuit.

Le lendemain, ils furent réveillés d’un assez profond sommeil par l’arrivée du gardien. C’était le matin de leur avant-dernier jour. L’exécution était fixée à vingt-quatre heures de là.

Étienne Bathory demanda au gardien s’il lui serait permis de recevoir sa famille.

Le gardien répondit qu’il n’avait point d’ordre à ce sujet. Il n’était pas probable, d’ailleurs, que le gouvernement consentît à donner aux condamnés cette dernière consolation, puisqu’il avait conduit secrètement cette affaire jusqu’au jour du jugement, puisque le nom de la forteresse, qui servait de prison aux condamnés, n’avait pas même été prononcé.

« Pouvons-nous écrire, au moins, et nos lettres arriveront-elles à destination ? demanda le comte Sandorf.

– Je vais mettre du papier, des plumes et de l’encre à votre disposition, répondit le gardien, et je vous promets de déposer vos lettres entre les mains du gouverneur.

– Nous vous remercions, mon ami, répondit le comte Sandorf, puisque vous faites là tout ce que vous pouvez faire ! Quant à reconnaître vos bons soins…

– Vos remerciements me suffisent, messieurs », répondit le gardien, qui ne cachait point son émotion.

Ce brave homme ne tarda pas à apporter tout ce qu’il fallait pour écrire. Les condamnés passèrent une partie du jour à prendre leurs dernières dispositions. De la part du comte Sandorf, ce fut tout ce que le cœur d’un père pouvait donner de conseils pour cette petite fille qui allait rester orpheline ; de la part d’Étienne Bathory, tout ce qu’un époux et un père pouvait témoigner d’amour dans les adieux adressés à une femme et à un fils ; de la part de Ladislas Zathmar, tout ce qu’éprouvait un maître pour un vieux serviteur, son dernier ami.

Mais, pendant cette journée, si absorbés qu’ils fussent, que de fois les prisonniers prêtèrent l’oreille ! Que de fois, ils cherchèrent à entendre si quelque bruit lointain ne se glissait pas à travers les couloirs du donjon. Que de fois, il leur sembla que la porte de cette cellule allait s’ouvrir, qu’il leur serait permis d’étreindre dans un dernier embrassement une femme, un fils, une fille ! C’eût été une consolation. Mais, en vérité, peut-être valait-il mieux qu’une impitoyable consigne, en les privant de ce suprême adieu, leur épargnât cette scène déchirante !

La porte ne s’ouvrit pas. Sans doute, ni Mme Bathory ni son fils, ni l’intendant Lendek, auquel était confiée la petite fille du comte Sandorf, ne savaient où les prisonniers avaient été conduits, après leur arrestation, non plus que Borik, toujours détenu à la prison de Trieste. Sans doute aussi, tous ignoraient encore quel jugement avait frappé les chefs de la conspiration ? Aussi, les condamnés ne devaient-ils pas les revoir avant l’exécution de la sentence.

Les premières heures de cette journée s’écoulèrent ainsi. Parfois Mathias Sandorf et ses deux amis causaient ensemble. Parfois, aussi, pendant un long silence, ils s’absorbaient en eux-mêmes. En ces moments-là, toute la vie repasse dans la mémoire avec une intensité d’impression surnaturelle. Ce n’est pas vers le passé que l’on remonte. Tout ce que le souvenir rappelle revêt la forme du présent. Est-ce donc comme une prescience de cette éternité qui va s’ouvrir, de cet incompréhensible et incommensurable état de choses qui s’appelle l’infini ?

Cependant, si Étienne Bathory, si Ladislas Zathmar s’abandonnaient sans réserve à leurs souvenirs, Mathias Sandorf était invinciblement dominé par une pensée qui s’obstinait en lui. Il ne doutait pas que dans cette mystérieuse affaire il n’y eût eu trahison. Or, pour un homme de son caractère, mourir sans avoir fait justice du traître, quel qu’il fût, sans même savoir qui l’avait trahi, c’était deux fois mourir. Ce billet auquel la police devait la découverte de la conspiration et l’arrestation des conspirateurs, qui l’avait surpris, qui s’était procuré les moyens de le lire, qui l’avait livré, vendu peut-être ?… En face de cet insoluble problème, le cerveau surexcité du comte Sandorf était en proie à une sorte de fièvre.

Aussi, tandis que ses amis écrivaient ou demeuraient muets et immobiles, marchait-il, inquiet, agité, longeant les murs de la cellule, comme un fauve enfermé dans sa cage.

Un phénomène singulier, mais parfaitement explicable par les seules lois de l’acoustique, allait lui livrer enfin le secret qu’il devait désespérer de jamais connaître.

Plusieurs fois, déjà, le comte Sandorf s’était arrêté, en passant près de l’angle que le mur de refend faisait avec le mur extérieur du couloir, sur lequel s’ouvraient les diverses cellules à cet étage du donjon. À cet angle, au joint de la porte, il avait cru entendre comme un murmure de voix éloignées, encore peu saisissable. Tout d’abord, il n’y donna pas attention ; mais, soudain, un nom qui fut prononcé – le sien – lui fit prêter plus soigneusement l’oreille.

Là se produisait évidemment un phénomène d’acoustique, semblable à ceux qu’on observe à l’intérieur des galeries de dômes ou sous les voûtes de forme ellipsoïdale. La voix, partant de l’un des côtés de l’ellipse, après avoir suivi le contour des murs, se fait entendre à l’autre foyer, sans avoir été perceptible en aucun point intermédiaire. Tel est ce phénomène, qui se produit dans les cryptes du Panthéon de Paris, à l’intérieur de la coupole de Saint-Pierre de Rome ; tel, dans la « whispering gallery », la galerie sonore de Saint-Paul de Londres. En ces conditions, le moindre mot, articulé même à voix basse, à l’un des foyers de ces courbes, est distinctement entendu au foyer opposé.

Il n’y avait donc pas à en douter, deux ou plusieurs personnes causaient, soit dans le couloir, soit dans une cellule située à l’extrémité de son diamètre, et le point focal se trouvait tout près de cette porte de la cellule occupée par Mathias Sandorf.

Un geste de celui-ci avait amené ses deux compagnons près de lui. Là, tous trois, l’oreille tendue, ils écoutèrent. Des lambeaux de phrases arrivaient assez distinctement à leur oreille, phrases interrompues, dès que les causeurs s’éloignaient du foyer, si peu que ce fût, c’est-à-dire de ce point dont la situation déterminait la production du phénomène. Et voici les mots qu’ils surprirent à divers intervalles :

…………………

« Demain, après l’exécution, vous serez libre.

…………………

– Et alors des biens du comte Sandorf, part à deux…

…………………

– Sans moi, vous n’auriez peut-être pu déchiffrer ce billet…

…………………

– Et sans moi, qui l’ai pris au cou du pigeon, vous ne l’auriez jamais eu entre les mains…

…………………

– Enfin, personne ne pourra soupçonner que c’est à nous que la police doit de…

…………………

– Et, quand même les condamnés auraient maintenant quelque soupçon…

…………………

– Ni parents, ni amis, personne n’arrivera plus jusqu’à eux…

…………………

À demain, Sarcany…

À demain, Silas Toronthal… »

…………………

Puis les voix s’éteignirent, et le bruit d’une porte, qui se refermait, se fit entendre.

« Sarcany !… Silas Toronthal ! s’écria le comte Sandorf. Eux !… Ce sont eux ! »

Il regardait ses deux amis, tout pâle. Son cœur avait cessé un instant de battre sous l’étreinte d’un spasme. Ses pupilles effroyablement dilatées, son cou raide, sa tête comme retirée entre les épaules, tout indiquait en cette énergique nature une colère effroyable, poussée aux dernières limites.

« Eux !… les misérables !… eux ! » répétait-il avec une sorte de rugissement.

Enfin, il se redressa, il regarda autour de lui, il parcourut à grands pas la cellule.

« Fuir !… Fuir !… criait-il. Il faut fuir ! »

Et cet homme, qui allait marcher courageusement à la mort, quelques heures plus tard, cet homme, qui n’avait même pas songé à disputer sa vie, cet homme n’eut plus qu’une pensée maintenant : vivre, et vivre pour punir ces deux traîtres, Toronthal et Sarcany !

« Oui ! se venger ! s’écrièrent Étienne Bathory et Ladislas Zathmar.

– Se venger ? Non !… Faire justice ! »

Tout le comte Sandorf était dans ces mots.

La forteresse de Pisino est un des plus curieux spécimens de ces formidables bâtisses, qui furent élevées au moyen âge. Elle a très bon air avec son aspect féodal. Il ne manque que des chevaliers à ses larges salles voûtées, des châtelaines, vêtues de longues robes ramagées et coiffées de bonnets pointus, à ses fenêtres en ogive, des archers ou des arbalétriers aux mâchicoulis de ses galeries crénelées, aux embrasures de ses mangonneaux, aux herses de ses ponts-levis. L’œuvre de pierre est encore intacte ; mais le gouverneur avec son uniforme autrichien, les soldats dans leur tenue moderne, les gardiens et porte-clefs, qui n’ont plus rien du costume mi-partie jaune et rouge du vieux temps, mettent une note fausse au milieu de ces restes magnifiques d’une autre époque.

C’était du donjon de cette forteresse, que le comte Sandorf prétendait s’évader pendant les dernières heures qui allaient précéder l’exécution. Tentative insensée, sans doute, puisque les prisonniers ne savaient même pas quel était ce donjon qui leur servait de prison, puisqu’ils ne connaissaient rien du pays à travers lequel ils devraient se diriger après leur fuite !

Et peut-être était-il heureux que leur ignorance fût complète à cet égard ! Mieux instruits, ils auraient sans doute reculé devant les difficultés, pour ne pas dire les impossibilités d’une pareille entreprise.

Ce n’est pas que cette province de l’Istrie ne présente des chances favorables à une évasion, puisque, quelle que soit la direction prise par des fugitifs, ils peuvent atteindre n’importe quel point de son littoral en peu d’heures. Ce n’est pas non plus que les rues de la ville de Pisino soient si sévèrement gardées que l’on risque d’y être arrêté dès les premiers pas. Mais s’échapper de sa forteresse – et plus particulièrement du donjon occupé par les prisonniers, – jusqu’alors cela avait été considéré comme absolument impossible. L’idée même n’en pouvait pas venir.

Voici, en effet, quelle est la situation et la disposition extérieure du donjon dans la forteresse de Pisino.

Ce donjon occupe le côté d’une terrasse, qui termine brusquement la ville en cet endroit. Si l’on s’appuie sur le parapet de cette terrasse, le regard plonge dans un gouffre large et profond, dont les parois ardues, tapissées de longues lianes échevelées, sont coupées à pic. Rien ne surplombe de cette muraille. Pas une marche pour y monter ou en descendre. Pas un palier pour y faire halte. Aucun point d’appui nulle part. Rien que des stries capricieuses, lisses, effritées, incertaines, qui marquent le clivage oblique des roches. En un mot, un abîme qui attire, qui fascine et qui ne rendrait rien de ce qu’on y aurait précipité.

C’est au-dessus de cet abîme que se dresse un des murs latéraux du donjon, percé de quelques rares fenêtres, éclairant les cellules des divers étages. Si un prisonnier se fût penché en dehors de l’une de ces ouvertures, il aurait reculé d’effroi, à moins que le vertige ne l’eût entraîné dans le vide ! Et s’il tombait, qu’arriverait-il ? Ou son corps se briserait sur les roches du fond, ou il serait emporté par un torrent, dont le courant est irrésistible à l’époque des fortes eaux.

Cet abîme, c’est le Buco, comme on dit dans le pays. Il sert de récipient au trop plein d’une rivière qui s’appelle la Foïba. Cette rivière ne trouve d’issue que par une caverne qu’elle s’est creusée peu à peu à travers les roches, et dans laquelle elle s’engouffre avec l’impétuosité d’un raz ou d’un mascaret. Où va-t-elle ainsi en passant sous la ville ? On l’ignore. Où reparaît-elle ? On ne sait. De cette caverne, ou plutôt de ce canal, foré dans le schiste et l’argile, on ne connaît ni la longueur, ni la hauteur, ni la direction. Qui peut dire si les eaux ne s’y heurtent pas à quelques centaines d’angles, à quelque forêt de piliers, qui supportent avec l’énorme substruction la forteresse et la cité tout entière. Déjà, de hardis explorateurs, lorsque l’étiage ni trop haut ni trop bas permettait d’employer une embarcation légère, avaient tenté de descendre le cours de la Foïba à travers ce sombre boyau ; mais l’abaissement des voûtes leur avait bientôt opposé un infranchissable obstacle. En réalité, on ne savait rien de l’état de cette rivière souterraine. Peut-être s’abîmait-elle en quelque « perte », creusée au-dessous du niveau de l’Adriatique.

Tel était donc ce Buco, dont le comte Sandorf ne connaissait même pas l’existence. Or, comme une évasion ne pouvait se faire que par l’unique fenêtre de sa cellule, qui s’ouvrait au-dessus du Buco, c’était, pour lui, marcher aussi sûrement à la mort que s’il eût été se placer en face du peloton d’exécution.

Ladislas Zathmar et Étienne Bathory n’attendaient plus que le moment d’agir, prêts à rester, s’il le fallait, et à se sacrifier pour venir en aide au comte Sandorf, prêts à le suivre, si leur fuite ne devait pas compromettre la sienne.

« Nous fuirons tous les trois, dit Mathias Sandorf, quitte à nous séparer, lorsque nous serons dehors ! »

Huit heures du soir sonnaient alors au beffroi de la ville. Les condamnés n’avaient plus que douze heures à vivre.

La nuit commençait à se faire, – une nuit qui devait être obscure. Des nuages épais, presque immobiles, se déroulaient pesamment à travers l’espace. L’atmosphère, lourde, presque irrespirable, était saturée d’électricité. Un violent orage menaçait. Les éclairs ne s’échangeaient pas encore entre ces masses de vapeurs, disposées comme autant d’accumulateurs du fluide, mais déjà de sourds grondements couraient le long de l’écheveau des montagnes qui environnent Pisino.

Une évasion, entreprise dans ces conditions, aurait donc pu présenter quelques chances, si un gouffre inconnu n’eût été ouvert sous les pieds des fugitifs. Nuit noire, on ne serait pas vu. Nuit bruyante, on ne serait pas entendu.

Ainsi que l’avait immédiatement reconnu le comte Sandorf, la fuite n’était possible que par la fenêtre de la cellule. De forcer la porte, d’entamer ses fortes parois de chêne, bardées de ferrures, il n’y fallait point songer. D’ailleurs, le pas d’une sentinelle résonnait sur les dalles du couloir. Et puis, la porte franchie, comment se diriger à travers le labyrinthe de la forteresse ? Comment en dépasser la herse et le pont-levis, que des postes de soldats devaient sévèrement garder ? Au moins du côté du Buco, il n’y avait point de sentinelle. Mais le Buco défendait mieux cette face du donjon que ne l’eût fait un cordon de factionnaires.

Le comte Sandorf s’occupa donc uniquement de reconnaître si la fenêtre pourrait leur livrer passage.

Cette fenêtre mesurait environ trois pieds et demi de hauteur sur deux pieds de largeur. Elle s’évasait à travers la muraille, dont l’épaisseur, en cet endroit, pouvait être estimée à quatre pieds. Un solide croisillon de fer la condamnait. Il était engagé dans les parois, presque à l’affleurement intérieur. Point de ces hottes en bois, qui ne permettent à la lumière de n’arriver que par le haut. C’eût été inutile, puisque la disposition de l’ouverture s’opposait à ce que le regard pût plonger dans le gouffre du Buco. Si donc on parvenait à arracher ou à déplacer ce croisillon, il serait facile de se glisser à travers cette fenêtre, qui ressemblait assez à une embrasure percée dans la muraille d’une forteresse.

Mais le passage une fois libre, comment s’opérerait la descente au dehors, le long du mur à pic ? Une échelle ? Les prisonniers n’en possédaient pas et n’auraient pu en fabriquer. Employer des draps de lit ? Ils n’avaient pour draps que de grosses couvertes de laine, jetées sur un matelas que supportait un cadre de fer, scellé dans la paroi de la cellule. Il y aurait donc eu impossibilité de s’échapper par cette fenêtre, si le comte Sandorf n’eût déjà remarqué qu’une chaîne ou plutôt un câble de fer, qui pendait extérieurement, pouvait faciliter l’évasion.

Ce câble, c’était le conducteur du paratonnerre, fixé à la crête du toit, au-dessus de la partie latérale du donjon, dont la muraille s’élevait à l’aplomb du Buco.

« Vous voyez ce câble, dit le comte Sandorf à ses deux amis. Il faut avoir le courage de s’en servir pour nous évader.

– Le courage, nous l’avons, répondit Ladislas Zathmar, mais aurons-nous la force ?

– Qu’importe ! répondit Étienne Bathory. Si la force nous manque, nous mourrons quelques heures plus tôt, voilà tout !

– Il ne faut pas mourir, Étienne, répondit le comte Sandorf. Écoute-moi bien, et vous aussi, Ladislas, ne perdez rien de mes paroles. Si nous possédions une corde, nous n’hésiterions pas à la suspendre en dehors de cette fenêtre pour nous laisser glisser jusqu’au sol ? Or, ce câble vaut mieux qu’une corde, à raison même de sa rigidité, et il devra rendre la descente plus facile. Comme tous les conducteurs de paratonnerre, nul doute qu’il ne soit maintenu à la muraille par des crampons de fer. Ces crampons seront autant de points fixes, sur lesquels nos pieds pourront trouver un appui. Pas de balancements à craindre, puisque ce câble est fixé au mur. Pas de vertige à redouter, puisqu’il fait nuit et que nous ne verrons rien du vide. Donc, que cette fenêtre nous livre passage, et, avec du sang-froid, avec du courage, nous pouvons être libres ! Qu’il y ait à risquer sa vie, c’est possible. Mais n’y eût-il que dix chances sur cent, qu’importe, puisque demain matin, si les gardiens nous trouvent dans cette cellule, c’est cent chances sur cent que nous avons de mourir !

– Soit, répondit Ladislas Zathmar.

– Où aboutit cette chaîne ? demanda Étienne Bathory.

– À quelque puits, sans doute, répondit le comte Sandorf, mais certainement en dehors du donjon, et il ne nous en faut pas davantage. Je ne sais, je ne veux voir qu’une chose, c’est qu’au bout de cette chaîne, il y a la liberté… peut-être ! »

Le comte Sandorf ne se trompait pas en disant que le conducteur du paratonnerre devait être retenu au mur par des crampons, scellés de distance en distance. De là, une plus grande facilité pour descendre, puisque les fugitifs auraient là comme autant d’échelons, qui les garantiraient contre un glissement trop rapide. Mais, ce qu’ils ignoraient, c’est qu’à partir de la crête du plateau sur lequel se dressait la muraille du donjon, ce câble de fer devenait libre, flottant, abandonné dans le vide, et que son extrémité inférieure plongeait dans les eaux mêmes de la Foïba, alors grossies par des pluies récentes. Là où ils devaient compter qu’ils trouveraient le sol ferme, au fond de cette gorge, il n’y avait qu’un torrent, qui se précipitait impétueusement à travers la caverne du Buco. D’ailleurs, s’ils l’eussent su, auraient-ils reculé dans leur tentative d’évasion ? Non !

« Mourir pour mourir, eût dit Mathias Sandorf, mourons, après avoir tout fait pour échapper à la mort ! »

Et d’abord, il fallait s’ouvrir un passage à travers la fenêtre. Ce croisillon qui l’obstruait, il fallait l’arracher. Était-ce possible sans une pince, sans une tenaille, sans un outil quelconque ? Les prisonniers ne possédaient pas même un couteau.

« Le reste ne sera que difficile, dit Mathias Sandorf, mais là est peut-être l’impossible ! À l’œuvre ! »

Cela dit, le comte Sandorf se hissa jusqu’à la fenêtre, saisit vigoureusement le croisillon d’une main, et sentit qu’il ne faudrait peut-être pas un très grand effort pour l’arracher.

En effet, les barreaux de fer qui le formaient, jouaient quelque peu dans leurs alvéoles. La pierre, éclatée aux angles, n’offrait plus qu’une assez médiocre résistance. Très probablement, la chaîne du paratonnerre, avant que certaines réparations n’y eussent été faites, devait avoir été dans de mauvaises conditions de conductibilité. Il était probable que des étincelles du fluide, attirées par ce fer du croisillon, avaient alors attaqué le mur même, et l’on sait que sa puissance est pour ainsi dire sans bornes. De là, ces cassures aux alvéoles, dans lesquelles s’enfonçait le bout des barreaux, et une décomposition de la pierre, réduite à une sorte d’état spongieux, comme si elle eût été criblée de millions de points électriques.

Ce fut Étienne Bathory, qui donna en quelques mots l’explication de ce phénomène, dès qu’il l’eut observé à son tour.

Mais il ne s’agissait pas d’expliquer, il s’agissait de se mettre à la besogne, sans perdre un instant. Si l’on parvenait à dégager l’extrémité des barreaux, après avoir fait sauter les angles de leurs alvéoles, peut-être serait-il facile ensuite de repousser le croisillon jusqu’à l’extérieur, puisque l’embrasure s’évasait du dedans au dehors, puis de le laisser tomber dans le vide. Le bruit de sa chute ne pourrait être entendu au milieu de ces longs roulements du tonnerre, qui se propageaient déjà et sans discontinuité dans les basses zones du ciel.

« Mais nous ne pouvons déchirer cette pierre avec nos mains ! dit Ladislas Zathmar.

– Non ! répondit le comte Sandorf. Il nous faudrait un morceau de fer, une lame… »

Cela était nécessaire, en effet. Si friable que fût la paroi au bord des alvéoles, les ongles se seraient brisés, les doigts se seraient ensanglantés, à essayer de la réduire en poussière. On n’y parviendrait pas, sans employer ne fût-ce qu’un clou.

Le comte Sandorf regardait autour de lui à la vague lueur que le couloir, faiblement éclairé, envoyait dans la cellule par l’imposte de la porte. De la main il tâtait les murs, auxquels il se pouvait qu’un clou eût été fiché. Il ne trouva rien.

Alors il eut l’idée qu’il ne serait peut-être pas impossible de démonter un des pieds des lits de fer, scellés à la paroi. Tous trois se mirent à l’œuvre, et bientôt Étienne Bathory interrompit le travail de ses deux compagnons en les appelant à voix basse.

La rivure de l’une des lames métalliques, dont l’entrecroisement formait le fond de son lit, avait cédé. Il suffisait donc de saisir cette lame par son extrémité, devenue libre, et de la plier dans les deux sens, à plusieurs reprises, pour la détacher de l’armature.

C’est ce qui fut fait en un tour de main. Le comte Sandorf eut alors en sa possession une lame de fer longue de cinq pouces, large d’un pouce, qu’il emmancha dans sa cravate ; puis, il revint près de l’embrasure et commença à user le bord extérieur des quatre alvéoles.

Cela ne pouvait se faire sans quelque bruit. Heureusement, le grondement de la foudre devait le couvrir. Pendant les accalmies de l’orage, le comte Sandorf s’arrêtait, et il reprenait aussitôt son travail, qui marchait rapidement.

Étienne Bathory et Ladislas Zathmar, postés près de la porte, écoutaient, afin de l’interrompre, lorsque le factionnaire se rapprochait de la cellule.

Soudain, un « Chut… » s’échappant des lèvres de Ladislas Zathmar, le travail cessa soudain.

« Qu’y a-t-il ? demanda Étienne Bathory.

– Écoutez », répondit Ladislas Zathmar.

Il avait précisément placé son oreille au foyer de la courbe ellipsoïdale, et, de nouveau, se produisait le phénomène d’acoustique, qui avait livré aux prisonniers le secret de la trahison.

Voici les lambeaux de phrases qui purent encore être saisis, à de courts intervalles :

« Demain… mis… liberté…

…………………

– Oui… écrou… levé… et…

…………………

– … Après l’exécution… Puis… rejoindrai mon camarade Zirone, qui doit m’attendre en Sicile…

…………………

– Vous n’aurez pas fait un long séjour au donjon de… »

…………………

C’était évidemment Sarcany et un gardien qui causaient.

De plus, Sarcany venait de prononcer le nom d’un certain Zirone, lequel devait être mêlé à toute cette affaire, – nom que Mathias Sandorf retint soigneusement.

Malheureusement, le dernier mot qu’il eût été si utile aux prisonniers de connaître, n’arriva pas jusqu’à eux. Sur la fin de la dernière phrase, un violent coup de foudre avait éclaté, et, pendant que le courant électrique suivait le conducteur du paratonnerre, des aigrettes lumineuses s’échappèrent de cette lame métallique que le comte Sandorf tenait à la main. Sans l’étoffe de soie qui l’entourait, il eût été sans doute atteint par le fluide.

Ainsi, le dernier mot, le nom de ce donjon, s’était perdu dans l’intense éclat du tonnerre. Les prisonniers n’avaient pu l’entendre. Et pourtant, de savoir en quelle forteresse ils étaient enfermés, à travers quel pays il leur faudrait fuir, combien cela eût accru les chances d’une évasion, pratiquée dans ces conditions si difficiles !

Le comte Sandorf s’était remis à l’œuvre. Trois alvéoles sur quatre étaient déjà rongées au point que le bout des barreaux en pouvait librement sortir. La quatrième fut alors attaquée à la lueur des éclairs, qui illuminait incessamment l’espace.

À dix heures et demie, le travail était entièrement achevé. Le croisillon, dégagé des parois, pouvait glisser à travers l’embrasure. Il n’y avait plus qu’à le repousser pour qu’il retombât en dehors de la muraille. C’est ce qui fut fait, dès que Ladislas Zathmar eut entendu la sentinelle s’éloigner vers le fond du couloir.

Le croisillon, chassé vers la baie extérieure de la fenêtre, culbuta et disparut.

C’était au moment d’une accalmie de la tourmente. Le comte Sandorf prêta l’oreille, afin d’écouter le bruit que devait faire ce lourd appareil en tombant sur le sol. Il n’entendit rien.

« Le donjon doit être bâti sur quelque haute roche qui domine la vallée, fit observer Étienne Bathory.

– Peu importe la hauteur ! répondit le comte Sandorf. Il n’est pas douteux que le câble du paratonnerre n’arrive jusqu’au sol, puisque cela est nécessaire à son fonctionnement. Donc, il nous permettra de l’atteindre, sans risquer une chute ! »

Raisonnement juste en général, mais faux en l’espèce, puisque l’extrémité du conducteur plongeait dans les eaux de la Foïba.

Enfin, la fenêtre libre, le moment de fuir était venu.

« Mes amis, dit Mathias Sandorf, voici comment nous allons procéder. Je suis le plus jeune, et, je crois, le plus vigoureux. C’est donc à moi d’essayer le premier de descendre le long de ce câble de fer. Au cas où quelque obstacle, impossible à prévoir, m’empêcherait d’atteindre le sol, peut-être aurais-je la force de remonter jusqu’à la fenêtre. Deux minutes après moi, Étienne, tu te glisseras par cette embrasure et tu me rejoindras. Deux minutes après lui, Ladislas, vous prendrez le même chemin. Lorsque nous serons réunis tous les trois au pied du donjon, nous agirons selon les circonstances.

– Nous t’obéirons, Mathias, répondit Étienne Bathory. Oui ! nous ferons ce que tu nous diras de faire, nous irons où tu nous diras d’aller. Mais nous ne voulons pas que tu prennes la plus grande part des dangers pour toi seul…

– Nos existences ne valent pas la vôtre ! ajouta Ladislas Zathmar.

– Elles se valent en face d’un acte de justice à accomplir, répondit le comte Sandorf, et si l’un de nous est seul à survivre, c’est lui qui se fera le justicier ! Embrassez-moi, mes amis ! »

Ces trois hommes s’étreignirent avec effusion, et il sembla qu’ils eussent puisé une plus grande énergie dans cette étreinte.

Alors, tandis que Ladislas Zathmar faisait le guet à la porte de la cellule, le comte Sandorf s’introduisit à travers la baie. Un instant après, il était suspendu dans le vide. Puis, pendant que ses genoux pressaient le câble de fer, il se laissa glisser main sous main, cherchant du pied les crampons d’attache pour s’y appuyer un instant.

L’orage éclatait alors avec une extraordinaire violence. Il ne pleuvait pas, mais le vent était effroyable. Un éclair n’attendait pas l’autre. Leurs zigzags se croisaient au-dessus du donjon, qui les attirait par sa situation isolée à une grande hauteur. La pointe du paratonnerre brillait d’une lueur blanchâtre que le fluide y accumulait sous forme d’aigrette, et sa tige oscillait sous les coups de la rafale.

On conçoit quel danger il y avait à se suspendre à ce conducteur que suivait incessamment le courant électrique pour aller se perdre dans les eaux de ce gouffre du Buco. Si l’appareil était en bon état, il n’y avait aucun risque d’être frappé, car l’extrême conductibilité du métal, comparée à celle du corps humain, qui est infiniment moindre, devait préserver l’audacieux suspendu à ce câble. Mais, pour peu que la pointe du paratonnerre fût émoussée, ou qu’il y eût une solution de continuité dans le câble, ou qu’une rupture vînt à se produire à sa partie inférieure, un foudroiement était possible par la réunion des deux courantsC’est ainsi qu’en 1753, Richemann fut tué par une étincelle grosse comme le poing, bien qu’il fût placé à quelque distance d’un paratonnerre, dont il avait interrompu la conduite., positif et négatif, même sans qu’il y eût éclat de la foudre, c’est-à-dire rien que par la tension du fluide accumulé dans l’appareil défectueux.

Le comte Sandorf n’ignorait pas le danger auquel il s’exposait. Un sentiment plus puissant que l’instinct de la conservation le lui faisait braver. Il descendait lentement, prudemment, au milieu des effluves électriques, qui le baignaient tout entier. Son pied cherchait, le long du mur, chaque crampon d’attache et s’y reposait un instant. Puis, lorsqu’un vaste éclair illuminait l’abîme ouvert au-dessous de lui, il essayait, mais en vain, d’en reconnaître la profondeur.

Lorsque Mathias Sandorf fut ainsi descendu d’une soixantaine de pieds depuis la fenêtre de la cellule, il sentit un point d’appui plus assuré. C’était une sorte de banquette, large de quelques pouces, qui excédait le soubassement de la muraille. Quant au conducteur du paratonnerre, il ne se terminait pas à cet endroit, il descendait plus bas, et, en réalité, – ce que le fugitif ne pouvait savoir, – c’était à partir de ce point qu’il flottait, tantôt longeant la paroi rocheuse, tantôt balancé dans le vide, lorsqu’il se heurtait à quelques saillies qui surplombaient l’abîme.

Le comte Sandorf s’arrêta pour reprendre haleine. Ses deux pieds reposaient alors sur le rebord de la banquette, sa main tenant toujours le câble de fer. Il comprit qu’il avait atteint la première assise du donjon à sa base. Mais de quelle hauteur dominait-il la vallée inférieure, c’est ce qu’il ne pouvait encore estimer.

« Cela doit être profond », pensa-t-il.

En effet, de grands oiseaux, effarés, emportés dans l’aveuglante illumination des éclairs, volaient autour de lui à brusques coups d’ailes, et au lieu de s’élever dans leur vol, ils plongeaient vers le vide. De là, cette conséquence, c’est qu’un précipice, un abîme peut-être, devait se creuser au-dessous de lui.

À ce moment, un bruit se fit entendre à la partie supérieure du câble de fer. À travers la rapide lueur d’un éclair, le comte Sandorf vit confusément une masse se détacher de la muraille.

C’était Étienne Bathory qui se glissait hors de la fenêtre. Il venait de saisir le conducteur métallique et se laissait glisser lentement pour rejoindre Mathias Sandorf. Celui-ci l’attendait, les pieds solidement appuyés sur le rebord de pierre. Là, Étienne Bathory devait s’arrêter à son tour, pendant que son compagnon continuerait à descendre.

En quelques instants, tous deux furent l’un près de l’autre, soutenus par la banquette.

Dès que les derniers roulements du tonnerre eurent cessé, ils purent parler et s’entendre.

« Et Ladislas ? demanda le comte Sandorf.

– Il sera ici dans une minute.

– Rien à craindre là-haut ?

– Rien.

– Bien ! Je vais faire place à Ladislas, et toi, Étienne, tu attendras qu’il t’ait rejoint à cette place.

– C’est convenu. »

Un immense éclair les enveloppa tous les deux en ce moment. Comme si le fluide, courant à travers le câble, eût pénétré jusque dans leurs nerfs, ils se crurent foudroyés.

« Mathias !… Mathias ! s’écria Étienne Bathory, sous une impression de terreur dont il ne fut pas maître.

– Du sang-froid !… Je descends !… Tu me suivras ! » répondit le comte Sandorf.

Et déjà il avait saisi la chaîne, avec l’intention de se laisser glisser jusqu’au premier crampon inférieur sur lequel il comptait s’arrêter pour attendre son compagnon.

Soudain, des cris se firent entendre vers le haut du donjon. Ils semblaient venir de la fenêtre de la cellule. Puis, ces mots retentirent :

« Sauvez-vous ! »

C’était la voix de Ladislas Zathmar.

Presque aussitôt, une vive lumière fusait hors de la muraille, suivie d’une détonation sèche et sans écho. Cette fois, ce n’était pas la ligne brisée d’un éclair, qui rayait l’ombre, ce n’était pas l’éclat de la foudre, qui venait de rouler dans l’espace. Un coup de feu avait été tiré, au hasard, sans doute, à travers quelque embrasure du donjon. Que ce fût un signal des gardiens ou qu’une balle eût été adressée aux fugitifs, l’évasion n’en était pas moins découverte.

En effet, le factionnaire, ayant entendu quelque bruit, avait appelé, et cinq ou six gardiens s’étaient précipités dans la cellule. L’absence de deux des prisonniers avait été aussitôt reconnue. Or, l’état de la fenêtre prouvait qu’ils n’avaient pu s’enfuir que par cette ouverture. C’est alors que Ladislas Zathmar avant qu’on eût pu l’en empêcher, se penchant au dehors de l’embrasure, leur avait donné l’alarme.

« Le malheureux ! s’écria Étienne Bathory. L’abandonner !… Mathias !… l’abandonner ! »

Un second coup de fusil éclata, et, cette fois, la détonation se confondit avec les roulements de la foudre.

« Dieu le prenne en pitié ! répondit le comte Sandorf. Mais il faut fuir… ne fût-ce que pour le venger !… Viens, Étienne, viens ! »

Il n’était que temps. D’autres fenêtres, percées aux étages inférieurs du donjon, venaient de s’ouvrir. De nouvelles décharges les illuminaient. On entendait aussi de bruyants éclats de voix. Peut-être les gardiens, en suivant la banquette qui contournait le pied du mur, allaient-ils couper la retraite aux fugitifs ? Peut-être, aussi, pouvaient-ils être atteints par des coups de feu, tirés d’une autre partie du donjon ?

« Viens ! » s’écria une dernière fois le comte Sandorf.

Et il se laissa glisser le long du câble de fer qu’Étienne Bathory saisit aussitôt.

Alors tous deux s’aperçurent que ce câble flottait dans le vide au-dessous de la banquette. De points d’appui, de crampons d’attache, pour reprendre repos ou haleine, il n’y en avait plus. Tous deux étaient abandonnés au ballant de cette chaîne oscillante qui leur déchirait les mains. Ils descendaient, les genoux serrés, sans pouvoir se retenir, pendant que des balles sifflaient à leurs oreilles.

Pendant une minute, sur une longueur de plus de quatre-vingts pieds, ils s’affalèrent, ainsi, se demandant si cet abîme, dans lequel ils s’engouffraient était sans fond. Déjà des mugissements d’une eau furieuse se propageaient au-dessous d’eux. Ils comprirent alors que le conducteur du paratonnerre aboutissait à quelque torrent. Mais que faire ? Ils eussent voulu remonter en se hissant le long du câble, que la force leur eut manqué pour regagner la base du donjon. D’ailleurs, mort pour mort, mieux valait encore celle qui les attendait dans ces profondeurs.

En ce moment, un effroyable coup de foudre éclata au milieu d’une intense lueur électrique. Bien que la tige du paratonnerre n’eût point été directement frappée sur le faîte du donjon, la tension du fluide fut telle, cette fois, que le conducteur rougit à blanc à son passage, comme un fil de platine sous la décharge d’une batterie ou d’une pile.

Étienne Bathory, jetant un cri de douleur, lâcha prise.

Mathias Sandorf le vit passer près de lui, presque à le toucher, les bras étendus.

À son tour, il dût lâcher le câble de fer qui lui brûlait les mains, et il tomba de plus de quarante pieds de hauteur dans le torrent de la Foïba, au fond de ce gouffre inconnu du Buco.

Il était environ onze heures du soir. Les nuages orageux commençaient à se résoudre en de violentes averses. À la pluie se mêlaient d’énormes grêlons, qui mitraillaient les eaux de la Foïba et crépitaient sur les roches voisines. Les coups de feu, partis des embrasures du donjon, avaient cessé. À quoi bon user tant de balles contre les fugitifs ! La Foïba ne pouvait rendre que des cadavres, si même elle en rendait !

À peine le comte Sandorf eut-il été plongé dans le torrent, qu’il se sentit irrésistiblement entraîné à travers le Buco. En quelques instants, il passa de l’intense lumière, dont l’électricité emplissait le fond du gouffre, à la plus profonde obscurité. Le mugissement des eaux avait remplacé les éclats de la foudre. L’impénétrable caverne ne laissait plus rien passer des bruits ni des lueurs du dehors.

« À moi !… »

Ce cri se fit entendre. C’était Étienne Bathory qui l’avait jeté. La froideur des eaux venait de le rappeler à la vie ; mais il ne pouvait se soutenir à leur surface, et il se fût noyé, si un bras vigoureux ne l’eût saisi au moment où il allait disparaître.

« Je suis là… Étienne !… Ne crains rien ! »

Le comte Sandorf, près de son compagnon, le soulevait d’une main, tandis qu’il nageait de l’autre.

La situation était extrêmement critique. Étienne Bathory pouvait à peine s’aider de ses membres, à demi paralysés par le passage du fluide électrique. Si la brûlure de ses mains s’était sensiblement amoindrie au contact de ces froides eaux, l’état d’inertie dans lequel il se trouvait ne lui permettait pas de s’en servir. Le comte Sandorf n’aurait pu l’abandonner un instant, sans qu’il eût été englouti, et pourtant il avait assez de se sauvegarder lui-même.

Puis, il y avait cette incertitude complète sur la direction que suivait ce torrent, en quel endroit du pays il aboutissait, en quelle rivière ou en quelle mer il allait se perdre. Quand bien même Mathias Sandorf eût su que cette rivière était la Foïba, sa situation n’aurait pas été moins désespérée, puisqu’on ignore où se déversent ses eaux impétueuses. Des bouteilles fermées, jetées à l’entrée de la caverne, n’avaient jamais reparu en aucun tributaire de la péninsule istrienne, soit qu’elles se fussent brisées dans leur parcours à travers cette sombre substruction, soit que ces masses liquides les eussent entraînées en quelque gouffre de l’écorce terrestre.

Cependant, les fugitifs étaient emportés avec une extrême vitesse, – ce qui leur rendait plus facile de se soutenir à la surface de l’eau. Étienne Bathory n’avait plus conscience de son état. Il était comme un corps inerte entre les mains du comte Sandorf. Celui-ci luttait pour deux, mais il sentait bien qu’il finirait par s’épuiser. Aux dangers d’être heurté contre quelque saillie rocheuse, aux flancs de la caverne ou aux pendentifs de la voûte, il s’en joignait de plus grands encore : c’était, surtout, d’être pris dans un de ces tourbillons que formaient de nombreux remous, là où un brusque retour de la paroi brisait et modifiait le courant régulier. Vingt fois, Mathias Sandorf se sentit saisi avec son compagnon dans un de ces suçoirs liquides, qui l’attiraient irrésistiblement par un effet de Maëlstrom. Enlacés alors dans un mouvement giratoire, puis rejetés à la périphérie du tourbillon, comme la pierre au bout d’une fronde, ils ne parvenaient à en sortir qu’au moment où le remous venait à se rompre.

Une demi-heure s’écoula dans ces conditions avec la mort probable à chaque minute, à chaque seconde. Mathias Sandorf, doué d’une énergie surhumaine, n’avait pas encore faibli. En somme, il était heureux que son compagnon fût à peu près privé de sentiment. S’il avait eu l’instinct de la conservation, il se serait débattu. Il aurait fallu lutter pour le réduire à l’impuissance. Et alors ou le comte Sandorf eût été forcé de l’abandonner, ou ils se fussent engloutis tous deux.

Toutefois, cette situation ne pouvait se prolonger. Les forces de Mathias Sandorf commençaient à s’épuiser sensiblement. En de certains moments, tandis qu’il soulevait la tête d’Étienne Bathory, la sienne s’enfonçait sous la couche liquide. La respiration lui manquait subitement. Il haletait, il étouffait, il avait à se débattre contre un commencement d’asphyxie. Plusieurs fois, même, il dut lâcher son compagnon, dont la tête s’immergeait aussitôt ; mais toujours il parvint à le ressaisir, et cela au milieu de cet entraînement des eaux qui, gonflées en certains points resserrés du canal, déferlaient avec un effroyable bruit.

Bientôt le comte Sandorf se sentit perdu. Le corps d’Étienne Bathory lui échappa définitivement. Par un dernier effort, il essaya de le reprendre… Il ne le trouva plus, et lui-même s’enfonça dans les nappes inférieures du torrent.

Soudain, un choc violent lui déchira l’épaule. Il étendit la main, instinctivement. Ses doigts, en se refermant, saisirent une touffe de racines, qui pendaient dans les eaux.

Ces racines étaient celles d’un tronc d’arbre, emporté par le torrent. Mathias Sandorf se cramponna solidement à cette épave, et revint à la surface de la Foïba. Puis, pendant qu’il se retenait d’une main à la touffe, il chercha de l’autre son compagnon.

Un instant après, Étienne Bathory était saisi par le bras, et, après de violents efforts, hissé sur le tronc d’arbre, où Mathias Sandorf prit place à son tour. Tous deux étaient momentanément hors de ce danger immédiat d’être noyés, mais liés au sort même de cette épave, livrée aux caprices des rapides du Buco.

Le comte Sandorf avait pendant un instant perdu connaissance. Aussi, son premier soin fut-il de s’assurer qu’Étienne Bathory ne pouvait glisser du tronc d’arbre. Par surcroît de précaution, d’ailleurs, il se plaça derrière lui, de manière à pouvoir le soutenir. Ainsi posé, il regardait en avant. Pour le cas où quelque lueur du jour pénétrerait dans la caverne, il serait à même de l’apercevoir et d’observer l’état des eaux à leur sortie d’aval. Mais rien n’indiquait qu’il fût près d’atteindre l’issue de cet interminable canal.

Cependant, la situation des fugitifs s’était quelque peu améliorée. Ce tronc d’arbre mesurait une dizaine de pieds dans sa longueur, et ses racines, en s’appuyant sur les eaux, devaient faire obstacle à ce qu’il se retournât brusquement. À moins de chocs violents, sa stabilité paraissait assurée, malgré les dénivellations de la masse liquide. Quant à sa vitesse, elle ne pouvait pas être estimée à moins de trois lieues à l’heure, étant égale à celle du torrent qui l’entraînait.

Mathias Sandorf avait repris tout son sang-froid. Il essaya alors de ranimer son compagnon, dont la tête reposait sur ses genoux. Il s’assura que son cœur battait toujours, mais qu’il respirait à peine. Il se pencha sur sa bouche pour insuffler un peu d’air à ses poumons. Peut-être les premières atteintes de l’asphyxie n’avaient-elles point produit en son organisme d’irréparables désordres !

En effet, Étienne Bathory fit bientôt un léger mouvement. Des expirations plus accentuées entrouvrirent ses lèvres. Enfin, quelques mots s’échappèrent de sa bouche :

« Ma femme !… Mon fils !… Mathias ! »

C’était toute sa vie qui tenait dans ces mots.

« Étienne, m’entends-tu ?… m’entends-tu ? demanda le comte Sandorf, qui dut crier au milieu des mugissements dont le torrent emplissait les voûtes du Buco.

– Oui… oui… ! Je l’entends !… Parle !… Parle !… Ta main dans la mienne !

– Étienne, nous ne sommes plus dans un danger immédiat, répondit le comte Sandorf. Une épave nous emporte… Où ?… Je ne puis le dire, mais du moins, elle ne nous manquera pas !

– Mathias, et le donjon ?…

– Nous en sommes loin déjà ! On doit croire que nous avons trouvé la mort dans les eaux de ce gouffre, et, certainement on ne peut songer à nous y poursuivre ! En quelque endroit que se déverse ce torrent, mer ou rivière, nous y arriverons, et nous y arriverons vivants ! Que le courage ne t’abandonne pas, Étienne ! Je veille sur toi !

Repose encore et reprends les forces dont tu auras bientôt besoin ! Dans quelques heures, nous serons sauvés ! Nous serons libres !

– Et Ladislas ! » murmura Étienne Bathory.

Mathias Sandorf ne répondit pas. Qu’aurait-il pu répondre ? Ladislas Zathmar, après avoir jeté le cri d’alarme à travers la fenêtre de la cellule, avait dû être mis dans l’impossibilité de fuir. Maintenant, gardé à vue, ses compagnons ne pouvaient rien pour lui ! Cependant, Étienne Bathory avait laissé retomber sa tête en arrière. L’énergie physique lui manquait pour vaincre sa torpeur. Mais Mathias Sandorf veillait sur lui, prêt à tout, même à abandonner l’épave, si elle venait à se briser contre un de ces obstacles qu’il était impossible d’éviter au milieu de si profondes ténèbres. Il devait être environ deux heures du matin, lorsque la vitesse du courant, et par conséquent celle du tronc d’arbre, parut diminuer assez sensiblement. Sans doute, le canal commençait à s’élargir, et les eaux, trouvant un plus libre passage entre ses parois, prenaient une allure plus modérée. Peut-être pouvait-on également en conclure que l’extrémité de cette trouée souterraine ne devait pas être éloignée. Mais, en même temps, si les parois s’écartaient, la voûte tendait à s’abaisser. En levant la main, le comte Sandorf put effleurer les schistes irréguliers, qui plafonnaient au-dessus de sa tête. Parfois aussi, il entendait comme un bruit de frottement : c’était quelque racine de l’arbre, dressée verticalement, dont l’extrémité frôlait la voûte. De là, de violentes secousses imprimées au tronc, qui basculait et dont la direction se modifiait. Pris de travers, roulant sur lui-même, il tournoyait alors, et les fugitifs pouvaient craindre d’en être arrachés.

Ce danger évité, – après s’être reproduit plusieurs fois, – il en restait un autre, dont le comte Sandorf calculait froidement toutes les conséquences : c’était celui qui pouvait résulter de l’abaissement continu de la voûte du Buco. Déjà il n’avait pu y échapper qu’en se renversant brusquement en arrière, dès que sa main rencontrait une saillie de roc. Lui faudrait-il donc se replonger dans le courant ? Lui, il pourrait le tenter encore, mais son compagnon, comment parviendrait-il à le soutenir entre deux eaux ? Et si le canal souterrain s’abaissait ainsi sur un long parcours, serait-il possible d’en sortir vivant ? Non, et c’eût été la mort définitive, après tant de morts évitées jusque-là !

Mathias Sandorf, si énergique qu’il fût, sentait l’angoisse lui serrer le cœur. Il comprenait que le moment suprême approchait. Les racines du tronc se frottaient plus durement aux rocs de la voûte, et par instants, sa partie supérieure s’immergeait si profondément que la nappe d’eau le recouvrait tout entier.

« Cependant, se disait le comte Sandorf, l’issue de cette caverne ne peut être éloignée maintenant ! »

Et alors il cherchait à voir si quelque vague lueur ne filtrait pas dans l’ombre en avant de lui. Peut-être la nuit était-elle assez avancée, à cette heure, pour que l’obscurité ne fût plus complète au dehors ? Peut-être, aussi, les éclairs illuminaient-ils encore l’espace au-delà du Buco ? Dans ce cas, un peu de jour eût pénétré à travers ce canal, qui menaçait de ne plus suffire à l’écoulement de la Foïba.

Mais rien ! Toujours ténèbres absolues et mugissements de ces eaux, dont l’écume même restait noire !

Tout à coup, il se fit un choc d’une extrême violence. Par son extrémité antérieure, le tronc d’arbre venait de heurter un énorme pendentif de la voûte. Sous la secousse, il culbuta complètement. Mais le comte Sandorf ne le lâcha pas. D’une main, cramponné désespérément aux racines, de l’autre il maintint son compagnon, au moment où il allait être emporté. Puis, il se laissa couler avec lui dans la masse des eaux, qui se brisaient alors contre la voûte.

Cela dura près d’une minute. Mathias Sandorf eut le sentiment qu’il était perdu. Instinctivement, il retint sa respiration, afin de ménager le peu d’air que renfermait encore sa poitrine.

Soudain, à travers la masse liquide, bien que ses paupières fussent closes, il eut l’impression d’une assez vive lueur. Un éclair venait de jaillir, qui fut immédiatement suivi du fracas de la foudre.

Enfin, c’était la lumière !

En effet, la Foïba, sortie de ce sombre canal, avait repris son cours à ciel ouvert. Mais vers quel point du littoral se dirigeait-elle ? Sur quelle mer se découpait son embouchure ? C’était toujours l’insoluble question, – question de vie ou de mort.

Le tronc d’arbre avait remonté à la surface. Étienne Bathory était toujours tenu par Mathias Sandorf, qui, par un vigoureux effort, parvint à le rehisser sur l’épave et à reprendre sa place en arrière.

Puis, il regarda devant lui, autour de lui, au-dessus de lui.

Une masse sombre commençait à s’effacer en amont. C’était l’énorme rocher du Buco, dans lequel s’ouvrait la trouée souterraine qui livrait passage aux eaux de la Foïba. Le jour se manifestait déjà par de légères lueurs éparses au zénith, vagues comme ces nébuleuses que l’œil peut à peine percevoir par les belles nuits d’hiver. De temps en temps, quelques éclairs blanchâtres illuminaient les arrière-plans de l’horizon, au milieu des roulements continus mais sourds de la foudre. L’orage s’éloignait ou s’éteignait peu à peu, après avoir usé toute la matière électrique accumulée dans l’espace.

À droite, à gauche, Mathias Sandorf porta ses regards, non sans une vive anxiété. Il put voir alors que la rivière coulait entre deux hauts contreforts et toujours avec une extrême vitesse.

C’était donc un rapide qui emportait encore les fugitifs au milieu de ses remous et tourbillons. Mais enfin l’infini s’étendait au-dessus de leur tête, et non plus cette voûte surbaissée, dont les saillies menaçaient à chaque instant de leur briser le crâne. D’ailleurs, pas de berge, sur laquelle ils eussent pu prendre pied, pas même un talus où le débarquement fut possible. Deux hautes murailles accores encaissaient l’étroite Foïba. En somme, le canal resserré, avec ses parois verticales, lissées par les eaux, moins son plafond de pierre.

Cependant, cette dernière immersion venait de ranimer Étienne Bathory. Sa main avait cherché la main de Mathias Sandorf. Celui-ci s’était penché et lui disait :

« Sauvés ! »

Mais, ce mot, avait-il donc le droit de le prononcer ? Sauvés, quand il ne savait même pas où se jetait cette rivière, ni quelle contrée elle traversait, ni quand il pourrait abandonner cette épave ? Cependant, tel était son énergie qu’il se redressa sur l’arbre et répéta par trois fois ce mot d’une voix retentissante :

« Sauvés ! Sauvés ! Sauvés ! »

D’ailleurs, qui eût pu l’entendre ? Personne sur ces falaises rocheuses, auxquelles manque l’humus, faites de cailloux et de schistes stratifiés, où il n’y a même pas assez de terre végétale pour nourrir des broussailles. La contrée, qui se cachait derrière les hautes rives, ne pouvait attirer aucun être humain. C’était un pays désolé que traversait cette Foïba, emprisonnée comme l’est un canal de dérivation dans ses murs de granit. Aucun ruisseau ne l’alimentait sur son parcours. Pas un oiseau ne rasait sa surface, pas un poisson, même, ne pouvait s’aventurer dans ses eaux trop rapides. Çà et là émergeaient de grosses roches, dont la crête, absolument sèche, indiquait que toutes les violences de ce cours d’eau n’étaient dues qu’à une crue momentanée, produite par les dernières pluies. En temps ordinaire, ce lit de la Foïba ne devait être qu’une ravine.

D’ailleurs, il n’y avait pas à craindre que le tronc d’arbre fût jeté sur ces roches. Il les évitait de lui-même, rien qu’en suivant le fil du courant, qui les contournait. Mais aussi, il eût été impossible de l’en faire sortir ni d’enrayer sa vitesse, pour accoster un point quelconque des rives, dans le cas où un débarquement aurait été praticable.

Une heure encore se passa, dans ces conditions, sans qu’il y eut à se préoccuper d’un danger immédiat. Les derniers éclairs venaient de s’éteindre à travers l’espace. Au loin, le météore orageux ne se manifestait plus que par de sourds roulements que répercutaient les hauts nuages, dont les longues strates rayaient l’horizon. Déjà le jour s’accentuait et blanchissait l’azur purifié par les rafales de la nuit. Il devait être environ quatre heures du matin.

Étienne Bathory, à demi relevé, reposait entre les bras du comte Sandorf, qui veillait pour tous deux.

En ce moment, une détonation lointaine se fit entendre dans la direction du sud-ouest.

« Qu’est cela ? se demanda Mathias Sandorf. Est-ce un coup de canon qui annonce l’ouverture d’un port ? Dans ce cas, nous ne serions pas éloignés du littoral ! Quel pourrait être ce port ? Trieste ? Non, puisque voici l’orient, de ce côté où va monter le soleil ! Serait-ce Pola, à l’extrémité sud de l’Istrie ? Mais alors… »

Une seconde détonation retentit encore et fut presque aussitôt suivie d’une troisième.

« Trois coups de canon ? se dit le comte Sandorf. Ne serait-ce pas plutôt le signal d’un embargo mis sur les navires qui voudraient prendre la mer ? Cela a-t-il quelque rapport avec notre évasion ? »

Il pouvait le craindre. Certainement, les autorités n’avaient rien dû négliger pour empêcher les fugitifs de s’enfuir, en se jetant dans quelque embarcation du littoral.

« Que Dieu nous vienne maintenant en aide ! murmura le comte Sandorf. Lui seul le peut ! »

Cependant, les hautes falaises qui encadraient la Foïba commençaient à s’abaisser en s’écartant l’une de l’autre. Toutefois, on ne pouvait encore rien reconnaître du pays environnant. De brusques coudes masquaient l’horizon et bornaient à quelques centaines de pieds le rayon de vue. Aucune orientation n’était possible.

Le lit très élargi de la rivière, toujours désert et silencieux, permettait au courant de se dérouler moins rapidement. Quelques troncs d’arbres, arrachés en amont, descendaient avec une vitesse plus modérée. Cette matinée de juin était assez fraîche. Sous leurs vêtements trempés, les fugitifs grelottaient. Il n’était que temps pour eux de trouver un abri quelconque, où le soleil leur permettrait de se mettre au sec.

Vers cinq heures, les derniers contreforts firent place à de longues et basses rives, se développant à travers un pays plat et dénudé. La Foïba s’épanchait alors, par un lit large d’un demi-mille, dans une assez vaste étendue d’eau stagnante, qui eût mérité le nom de lagon, si ce n’est même celui de lac. Au fond, vers l’ouest, quelques barques, les unes encore mouillées, les autres appareillant aux premiers souffles de la brise, semblaient indiquer que ce lagon n’était qu’un bassin, largement échancré dans le littoral. La mer n’était donc plus éloignée, et de chercher à l’atteindre, cela était tout indiqué. Mais il n’eût pas été prudent d’aller demander refuge à ces pêcheurs. Se fier à eux, au cas où ils auraient eu connaissance de l’évasion, c’était courir les chances d’être livrés aux gendarmes autrichiens, qui devaient maintenant battre la campagne.

Mathias Sandorf ne savait quel parti prendre, lorsque le tronc d’arbre, heurtant une souche à fleur d’eau, sur la rive gauche du lagon, s’arrêta net. Ses racines s’embarrassèrent si solidement même dans un massif de broussailles, qu’il vint se ranger le long de la rive, comme un canot à l’appel de son amarre.

Le comte Sandorf débarqua sur la grève, non sans précaution. Il voulait d’abord s’assurer que personne ne pouvait les apercevoir.

Si loin qu’il portât ses regards, il ne vît pas un seul habitant, pêcheur ou autre, sur cette partie du lagon.

Et, cependant, il y avait un homme, étendu sur le sable, à moins de deux cents pas, et qui, de là, pouvait apercevoir les deux fugitifs.

Le comte Sandorf, se croyant en sûreté, redescendit alors jusqu’au niveau du tronc d’arbre, souleva son compagnon dans ses bras, et vint le déposer sur la grève, sans rien savoir de l’endroit où il se trouvait, ni de la direction qu’il conviendrait de suivre.

En réalité, cette étendue d’eau, qui servait d’embouchure à la Foïba, n’était ni un lagon ni un lac, mais un estuaire. On lui donne dans le pays le nom de canal de Lème, et il communique avec l’Adriatique par une étroite coupée entre Orsera et Rovigno, sur la côte occidentale de la péninsule istrienne. Mais on ignorait alors que ce fussent les eaux de la Foïba, emportées à travers le gouffre du Buco à l’époque des grandes pluies, qui vinssent se jeter dans ce canal.

Il y avait sur la rive, à quelques pas, une hutte de chasseur. Le comte Sandorf et Étienne Bathory, après avoir repris un peu de forces, s’y réfugièrent. Là, ils se dépouillèrent de leurs vêtements, que les rayons d’un soleil ardent allaient sécher en peu de temps, et ils attendirent. Les barques de pêche venaient de quitter le canal de Lème, et aussi loin que la vue pouvait s’étendre, la grève semblait être déserte.

À ce moment, l’homme qui avait été témoin de cette scène, se releva, se rapprocha de la hutte comme pour bien en reconnaître la situation ; puis, il disparut vers le sud, au tournant d’une falaise peu élevée.

Trois heures après, Mathias Sandorf et son compagnon avaient pu reprendre leurs vêtements, humides encore, mais il fallait partir.

« Nous ne pouvons rester plus longtemps dans cette hutte, dit Étienne Bathory.

– Te sens-tu assez fort pour te remettre en route ? lui demanda Mathias Sandorf.

– Je suis surtout épuisé par la faim !

– Essayons donc de gagner le littoral ! Peut-être trouverons-nous l’occasion de nous procurer quelque nourriture et même de nous embarquer ! Viens, Étienne ! »

Et tous deux quittèrent la hutte, évidemment plus affaiblis par la faim que par la fatigue.

L’intention du comte Sandorf était de suivre la rive méridionale du canal de Lème, de manière à atteindre le bord de la mer. Toutefois, si la contrée était déserte, de nombreux ruisseaux la sillonnaient en coulant vers l’estuaire. Sous ce réseau humide, toute la partie, confinant à ses grèves, ne forme qu’une vaste « mollière », dont la vase n’offre aucun solide point d’appui. Il fallut donc la tourner en obliquant vers le sud, – direction qu’il était aisé de reconnaître à la marche ascendante du soleil. Pendant deux heures, les fugitifs allèrent ainsi, sans rencontrer un seul être humain, mais aussi sans avoir pu apaiser la faim qui les dévorait.

Alors le pays devint moins aride. Une route se présenta, courant de l’est à l’ouest, avec une borne milliaire, qui n’apprit rien de cette région à travers laquelle le comte Sandorf et Étienne Bathory s’aventuraient en aveugles. Cependant, quelques haies de mûriers, plus loin un champ de sorgho, leur permirent, sinon d’assouvir leur faim, du moins de tromper les besoins de leur estomac. Ce sorgho, cru sous la dent et mangé à même, ces mûres rafraîchissantes, cela suffirait peut-être pour les empêcher de tomber d’épuisement, avant d’avoir atteint le littoral.

Mais si le pays était plus habitable, si quelques champs cultivés prouvaient que la main de l’homme s’y exerçait, il fallait s’attendre à rencontrer des habitants.

C’est ce qui arriva vers midi.

Cinq ou six piétons apparurent sur la route. Par prudence, Mathias Sandorf ne voulut pas se laisser voir. Très heureusement, il aperçut un enclos, autour d’une ferme en ruines, à une cinquantaine de pas vers la gauche. Là, avant d’avoir été aperçus, son compagnon et lui s’étaient réfugiés au fond d’une sorte de cellier obscur. Au cas où quelque passant s’arrêterait à cette ferme, il y avait des chances pour qu’ils ne fussent pas découverts, dussent-ils y rester jusqu’à la nuit.

Ces piétons étaient des paysans et des paludiers. Les uns conduisaient des troupes d’oies, sans doute au marché d’une ville ou d’un village, qui ne devait pas être très éloigné du canal de Lème. Hommes et femmes étaient vêtus à la mode istrienne, avec les bijoux, médailles, boucles d’oreilles, croix pectorales, filigranes et pendeloques, qui ornent le costume ordinaire chez les deux sexes. Quant aux paludiers, plus simplement habillés, le sac au dos, le bâton à la main, ils se rendaient aux salines du voisinage, et peut-être même jusqu’aux importantes exploitations de Stagnon ou de Pirano, dans l’ouest de la province.

Quelques-uns, en arrivant devant la ferme abandonnée, s’y arrêtèrent un instant, s’assirent même sur le seuil de la porte. Ils causaient, à voix haute, non sans une certaine animation, mais uniquement des choses qui se rapportaient à leur commerce.

Les deux fugitifs, accotés dans un coin, écoutaient. Peut-être ces gens avaient-ils déjà connaissance de l’évasion et en parleraient-ils ? Peut-être aussi diraient-ils quelques mots qui apprendraient au comte Sandorf en quel endroit de l’Istrie son compagnon et lui se trouvaient alors ?

Aucune parole ne fut échangée à ce sujet, il fallut toujours s’en tenir à de simples conjectures.

« Puisque les gens du pays ne disent rien de notre évasion, fit observer Mathias Sandorf, on peut en conclure qu’elle n’est pas encore venue à leur connaissance !

– Cela tendrait à prouver, répondit Étienne Bathory, que nous sommes déjà assez loin de la forteresse. Étant donnée la rapidité du torrent, qui nous a entraînés sous terre pendant plus de six heures, je n’en suis pas autrement surpris.

– Oui, cela doit être ! » dit le comte Sandorf.

Cependant, deux heures plus tard, quelques paludiers, en passant devant l’enclos sans s’y arrêter, parlèrent d’une brigade de gendarmes qu’ils avaient rencontrée à la porte de la ville.

Quelle ville ?… Ils ne la nommèrent pas.

Cela n’était pas de nature à rassurer les deux fugitifs. Si des gendarmes couraient le pays, c’est que, très probablement, ils avaient été envoyés à leur recherche.

« Et pourtant, dit Étienne Bathory, dans les conditions où nous nous sommes échappés, on devrait nous croire morts et ne point nous poursuivre…

– On ne nous croira morts que lorsqu’on aura retrouvé nos cadavres ! » répondit Mathias Sandorf.

Quoi qu’il en soit, il n’était pas douteux que la police fût sur pied et recherchât les fugitifs. Ils résolurent donc de rester cachés jusqu’à la nuit dans la ferme. La faim les torturait, mais ils n’osèrent quitter leur refuge, et ils firent bien.

Vers cinq heures du soir, en effet, les pas d’une petite troupe à cheval résonnèrent sur la route.

Le comte Sandorf, qui s’était avancé en rampant jusqu’à la porte de l’enclos, rejoignit précipitamment son compagnon et l’entraîna dans le coin le plus obscur du cellier. Là, tous deux, enfouis sous un tas de broussailles, se tinrent dans la plus complète immobilité.

Une demi-douzaine de gendarmes, commandés par un brigadier, remontaient la route, en se dirigeant vers l’est. S’arrêteraient-ils à la ferme ? Le comte Sandorf se le demanda, non sans une vive anxiété. Si les gendarmes fouillaient cette maison en ruines, ils ne pouvaient manquer de découvrir ceux qui s’y étaient cachés.

Il y eut halte en cet endroit. Le brigadier fit arrêter ses hommes. Deux gendarmes et lui descendirent de cheval, pendant que les autres restaient en selle.

Ceux-ci reçurent l’ordre de parcourir le pays aux environs du canal de Lème, puis de se rabattre sur la ferme, où on les attendrait jusqu’à sept heures du soir.

Les quatre gendarmes s’éloignèrent aussitôt en remontant la route. Le brigadier et les deux autres avaient attaché leurs chevaux aux piquets d’une barrière à demi détruite qui entourait l’enclos. Puis, après s’être assis au dehors, ils se mirent à causer. Du fond du cellier, les fugitifs pouvaient entendre tout ce qu’ils disaient.

« Oui, ce soir, nous retournerons à la ville, où on nous donnera des instructions pour le service de nuit, répondit le brigadier à une question que venait de lui poser un des gendarmes. Le télégraphe aura peut-être apporté de nouvelles instructions de Trieste. »

La ville en question n’était pas Trieste : ce fut un point que retint le comte Sandorf.

« N’est-il pas à craindre, fit observer le second gendarme, que pendant que nous les cherchons ici, les fugitifs n’aient plutôt gagné du côté du canal de Quarnero ?

– Oui, cela est possible, répondit le premier gendarme, car ils peuvent s’y croire plus en sûreté qu’ici.

– S’ils l’ont fait, répliqua le brigadier, ils n’en risquent pas moins d’être découverts, puisque toute la côte est surveillée d’un bout de la province à l’autre ! »

Second point à noter : le comte Sandorf et son compagnon se trouvaient bien sur le littoral ouest de l’Istrie, c’est-à-dire près du rivage de l’Adriatique, non sur les bords du canal opposé, qui s’enfonce jusqu’à Fiume et très profondément dans les terres.

« Je pense qu’on fera aussi des recherches dans les salines de Pirano et de Capo d’Istria, reprit le brigadier. On peut s’y cacher plus facilement, puis s’emparer d’une barque et traverser l’Adriatique en se dirigeant sur Rimini ou sur Venise.

– Bah ! Ils auraient mieux fait d’attendre tranquillement dans leur cellule ! répondit philosophiquement un des gendarmes.

– Oui, ajouta l’autre, puisque, tôt ou tard, on les reprendra, si on ne les repêche pas dans le Buco ! Ce serait fini, maintenant, et nous n’aurions pas à courir le pays, ce qui est dur par cette chaleur !

– Et qui dit que ce n’est pas fini ? répliqua le brigadier. La Foïba s’est peut-être chargée de l’exécution, et les condamnés ne pouvaient pas choisir, au moment des crues, une plus mauvaise route pour s’enfuir du donjon de Pisino ! »

La Foïba, c’était le nom de cette rivière qui avait emporté le comte Sandorf et son compagnon ! La forteresse de Pisino, c’était là qu’ils avaient été conduits, après leur arrestation, emprisonnés, jugés, condamnés ! C’était là qu’ils devaient être passés par les armes ! C’était de son donjon qu’ils venaient de s’échapper ! Le comte Sandorf la connaissait bien, cette ville de Pisino ! Il était donc enfin fixé sur ce point si important pour lui, et ce ne serait plus au hasard, à travers la péninsule istrienne, qu’il se dirigerait maintenant, si la fuite était encore possible !

La conversation des gendarmes en resta là ; mais, dans ces quelques mots, les fugitifs avaient appris tout ce qu’ils avaient intérêt à savoir, – sauf, peut-être, quelle était la ville la plus rapprochée du canal de Lème, sur le littoral de l’Adriatique.

Cependant, le brigadier s’était levé. Il allait et venait le long de la barrière de l’enclos, regardant si ses hommes revenaient le rejoindre à la ferme. Deux ou trois fois, il entra dans la maison délabrée, et il en visita les chambres, plutôt par habitude du métier que par soupçon. Il vint aussi jusqu’à la porte du cellier, où les fugitifs auraient été certainement découverts, s’il n’y eût régné une obscurité profonde. Il y entra même et effleura le tas de broussailles avec le bout de son fourreau, mais sans atteindre ceux qui s’y tenaient blottis. À ce moment, Mathias Sandorf et Étienne Bathory passèrent par toute une série d’angoisses difficiles à décrire. D’ailleurs, ils étaient bien décidés à vendre chèrement leur vie, si on arrivait jusqu’à eux. Se précipiter sur le brigadier, profiter de sa surprise pour lui arracher ses armes, l’attaquer, ses deux hommes et lui, les tuer ou se faire tuer, c’est à cela qu’ils étaient résolus.

En cet instant, le brigadier fut appelé du dehors, et il quitta le cellier, sans y avoir rien vu de suspect. Les quatre gendarmes, envoyés à la découverte, venaient de revenir à la ferme. Malgré toute leur diligence, ils n’avaient pas trouvé trace des fugitifs dans toute cette région comprise entre la route, le littoral et le canal de Lème. Mais ils ne revenaient pas seuls. Un homme les accompagnait.

C’était un Espagnol, qui travaillait habituellement aux salines du voisinage. Il retournait vers la ville, lorsque les gendarmes l’avaient rencontré. Comme il leur dit qu’il avait couru le pays entre la ville et les salines, ils résolurent de le conduire au brigadier pour le faire interroger. Cet homme ne se refusa point à les suivre.

Une fois en présence du brigadier, celui-ci lui demanda si, dans ces salines, les paludiers n’avaient pas remarqué la présence de deux étrangers.

« Non, brigadier, répondit cet homme ; mais, ce matin, une heure après avoir quitté la ville, j’ai aperçu deux hommes qui venaient de prendre pied sur la pointe du canal de Lème.

– Deux hommes, dis-tu ? demanda le brigadier.

– Oui, mais, comme dans le pays, on croyait que l’exécution avait eu lieu ce matin au donjon de Pisino, et que la nouvelle de l’évasion ne s’était encore pas répandue, je n’ai pas fait autrement attention à ces deux hommes. Maintenant que je sais à quoi m’en tenir, je ne serais pas étonné que ce fussent les fugitifs. »

Du fond du cellier, le comte Sandorf et Étienne Bathory entendaient cette conversation, qui était d’une si haute gravité pour eux. Ainsi donc, au moment où ils débarquaient sur la grève du canal de Lème, ils avaient été aperçus.

« Comment te nommes-tu ? lui demanda le brigadier.

– Carpena, et je suis paludier aux salines de ce pays.

– Reconnaîtrais-tu ces deux hommes que tu as vus ce matin sur la grève du canal de Lème ?

– Oui… peut-être !

– Eh bien, tu vas aller faire ta déclaration à la ville et te mettre à la disposition de la police !

– À vos ordres.

– Sais-tu qu’il y a cinq mille florins de récompense pour celui qui découvrira les fugitifs ?

– Cinq mille florins !

– Et le bagne pour celui qui leur donnera asile !

– Vous me l’apprenez !

– Va », dit le brigadier. La communication faite par l’Espagnol eut tout d’abord pour effet d’éloigner les gendarmes. Le brigadier ordonna à ses hommes de se remettre en selle, et, bien que la nuit fût déjà arrivée, il partit afin d’aller fouiller plus soigneusement les rives du canal de Lème. Quant à Carpena, il reprit aussitôt le chemin de la ville, se disant qu’avec un peu de chance, la capture des fugitifs pourrait bien lui valoir une bonne prime, dont les biens du comte Sandorf feraient tous les frais.

Cependant, Mathias Sandorf et Étienne Bathory restèrent cachés quelque temps encore, avant de quitter l’obscur cellier qui leur servait de refuge. Ils réfléchissaient à ceci : c’est que la gendarmerie était à leurs trousses, qu’ils avaient été vus et pouvaient être reconnus, que les provinces istriennes ne leur offraient plus aucune sécurité. Donc, il fallait abandonner ce pays dans le plus bref délai, pour passer, soit en Italie, de l’autre côté de l’Adriatique, soit à travers la Dalmatie et les confins militaires au-delà de la frontière autrichienne.

Le premier parti offrait le plus de chances de succès, à la condition, toutefois, que les fugitifs pussent s’emparer d’une embarcation, ou décider quelque pêcheur du littoral à les conduire sur le rivage italien. Aussi ce parti fut-il adopté.

C’est pourquoi, vers huit heures et demie, dès que la nuit fut assez sombre, Mathias Sandorf et son compagnon, après avoir quitté la ferme en ruines, se dirigèrent vers l’ouest, de manière à gagner la côte de l’Adriatique. Et tout d’abord, ils furent obligés de descendre la route pour ne pas s’enliser dans les marais de Lème.

Cependant, suivre cette route inconnue, n’était-ce pas arriver à la ville qu’elle mettait en communication avec le cœur de l’Istrie ? N’était-ce pas courir au devant des plus grands dangers ? Sans doute, mais le moyen d’agir autrement !

Vers neuf heures et demie, la silhouette d’une ville se dessina très vaguement à un quart de mille dans l’ombre, et il eût été malaisé de la reconnaître.

C’était un amoncellement de maisons, lourdement étagées sur un énorme massif rocheux, dominant la mer, au-dessus d’un port qui se creusait dans un rentrant de la côte. Le tout surmonté d’un haut campanile, dressé comme un style énorme, auquel l’obscurité donnait des proportions exagérées.

Mathias Sandorf était bien résolu à ne point entrer dans cette ville, où la présence de deux étrangers eût été vite signalée. Il s’agissait donc d’en contourner les murs, s’il était possible, afin d’atteindre une des pointes du littoral.

Mais cela ne se fit pas sans que les deux fugitifs, à leur insu, n’eussent été suivis de loin par l’homme même, qui les avait déjà aperçus sur la grève du canal de Lème, – ce Carpena, dont ils avaient entendu la déposition faite au brigadier de gendarmerie. En effet, en regagnant sa demeure, alléché par la prime offerte, l’Espagnol s’était écarté pour mieux observer la route, et la chance, bonne pour lui, mauvaise pour eux, venait de le remettre sur la trace des fugitifs.

Presque à ce moment, une escouade de police, qui sortait par une des portes de la ville, menaça de leur barrer le chemin. Ils n’eurent que le temps de se jeter de côté ; puis, ils se dirigèrent en toute hâte vers le rivage, en longeant les murs du port.

Il y avait là une modeste maison de pêcheur, avec ses petites fenêtres allumées, sa porte entrouverte. Si Mathias Sandorf et Étienne Bathory n’y trouvaient pas asile, si on refusait de les y recevoir, ils étaient perdus. Y chercher refuge, c’était évidemment jouer le tout pour le tout, mais il n’y avait plus à hésiter.

Le comte Sandorf et son compagnon coururent vers la porte de la maison, et s’arrêtèrent sur le seuil.

Un homme, à l’intérieur, s’occupait à repriser des filets, à la lueur d’une lampe de bord.

« Mon ami, demanda le comte Sandorf, voulez-vous me dire quelle est cette ville ?

– Rovigno.

– Chez qui sommes-nous ici ?

– Chez le pêcheur Andréa Ferrato.

– Le pêcheur Andréa Ferrato consentirait-il à nous donner asile pour cette nuit ? »

Andréa Ferrato les regarda tous deux, s’avança vers la porte, aperçut l’escouade de police au tournant des murs du port, devina, sans nul doute, quels étaient ceux qui venaient lui demander l’hospitalité, et comprit qu’ils étaient perdus, s’il hésitait à répondre…

« Entrez », dit-il. Cependant, les deux fugitifs ne se hâtaient pas de franchir la porte du pêcheur.

« Mon ami, dit le comte Sandorf, il y a cinq mille florins de récompense pour quiconque livrera les condamnés, qui se sont échappés du donjon de Pisino !

– Je le sais.

– Il y a le bagne, ajouta le comte Sandorf, pour quiconque leur donnerait asile !

– Je le sais.

– Vous pouvez nous livrer…

– Je vous ai dit d’entrer, entrez donc ! » répondit le pêcheur.

Et Andréa Ferrato referma la porte, au moment où l’escouade de police allait passer devant sa maison.

Andréa Ferrato était Corse, originaire de Santa Manza, petit port de l’arrondissement de Sartène, situé derrière un retour de la pointe méridionale de l’île. Ce port, celui de Bastia et celui de Porto Vecchio sont les seuls qui s’ouvrent sur cette côte orientale, si capricieusement découpée, il y a quelques mille ans, maintenant uniformisée par le rongement continu des torrents, qui ont peu à peu détruit ses caps, comblé ses golfes, effacé ses anses, dévoré ses criques.

C’était là, à Santa Manza, sur cette étroite portion de mer, creusée entre la Corse et la terre italienne, quelquefois même jusqu’au milieu des roches du détroit de Bonifacio et de la Sardaigne, qu’Andréa Ferrato exerçait son métier de pêcheur.

Vingt ans auparavant, il avait épousé une jeune fille de Sartène. Deux ans après, il en avait eu une fille, qui fut nommée Maria. Le métier de pêcheur est assez rude, surtout quand on joint à la pêche du poisson la pêche du corail, dont il faut aller chercher les bancs sous-marins au fond des plus mauvaises passes du détroit. Mais Andréa Ferrato était courageux, robuste, infatigable, habile aussi bien à se servir des filets que de la drague. Ses affaires prospéraient. Sa femme, active et intelligente, tenait à souhait la petite maison de Santa Manza. Tous deux, sachant lire, écrire, compter, étaient donc relativement instruits, si on les compare aux cent cinquante mille illettrés que la statistique relève encore aujourd’hui sur les deux cent soixante mille habitants de l’île.

En outre, – peut-être grâce à cette instruction, – Andréa Ferrato était très français d’idées et de cœur, bien qu’il fût d’origine italienne, comme le sont la plupart des Corses. Et cela, à cette époque, lui avait valu quelque animosité dans le canton.

Ce canton, en effet, situé à l’extrémité sud de l’île, loin de Bastia, loin d’Ajaccio, loin des principaux centres administratifs et judiciaires, est, au fond, resté très réfractaire à tout ce qui n’est pas Italien ou Sarde, – regrettable état de choses, dont on peut espérer de voir la fin avec l’éducation des générations nouvelles.

Donc, ainsi qu’on l’a dit, animosité plus ou moins latente contre la famille Ferrato. Or, en Corse, de l’animosité à la haine il n’y a pas loin, de la haine aux violences, moins loin encore. Quelques circonstances envenimèrent bientôt ces dispositions. Un jour, Andréa Ferrato, à bout de patience, dans un mouvement de colère, « fit une peau. » Il tua un assez mauvais drôle du pays, qui le menaçait, et dut prendre la fuite.

Mais Andréa Ferrato n’était point homme à se réfugier dans le maquis, à vivre de cette vie de lutte quotidienne autant contre la police que contre les compagnons ou amis du mort, à perpétuer une série de vengeances, qui auraient fini par atteindre les siens. Résolu à s’expatrier, il parvint à quitter secrètement la Corse pour se réfugier sur la côte sarde. Sa femme, lorsqu’elle eut réalisé leur petit bien, cédé la maison de Santa Manza, vendu les meubles, la barque et les filets, vint l’y rejoindre avec sa fille. Il avait renoncé à jamais revenir dans son pays natal.

D’ailleurs, ce meurtre, bien qu’il eût été commis en état de légitime défense, pesait à la conscience d’Andréa Ferrato. Avec les idées quelque peu superstitieuses qui lui venaient de son origine, il avait à cœur de le racheter. Il se disait que la mort d’un homme ne lui serait pardonnée que le jour où il aurait sauvé la vie à un autre homme, au risque de la sienne. Il était résolu à le faire, si l’occasion s’en présentait.

Cependant, Andréa Ferrato, après avoir quitté la Corse, n’était resté que peu de temps en Sardaigne, où il pouvait être facilement reconnu et découvert. S’il ne tremblait pas pour lui, étant énergique et brave, il tremblait pour les siens, que les représailles de famille à famille pouvaient atteindre. Il attendit le moment de s’éloigner, sans exciter la défiance, et passa en Italie. Là, à Ancône, une occasion lui fut offerte de traverser l’Adriatique et de gagner la côte istrienne. Il en profita.

Voilà pourquoi et à la suite de quelles circonstances, ce Corse était établi au petit port de Rovigno. Depuis dix-sept ans, il y avait repris son métier de pêcheur, – ce qui lui permit de reconquérir sa première aisance. Neuf ans après son arrivée, un fils lui était né, qui fut nommé Luigi, et dont la naissance coûta la vie à sa mère.

Depuis son veuvage, Andréa Ferrato vivait uniquement entre sa fille et son fils. Maria, alors âgée de dix-huit ans, servait de mère au jeune garçon qui allait atteindre sa huitième année. Et, sans le regret toujours poignant d’avoir perdu sa vaillante compagne, le pêcheur de Rovigno eût été aussi heureux qu’on peut l’être par le travail et la satisfaction du devoir accompli. Il était aimé de tous dans le pays, étant serviable et de bon conseil. On sait qu’il passait, à juste titre, pour habile à son métier. Au milieu de ces longues traînées de roches qui couvrent les rivages de l’Istrie, il n’eut pas à regretter ses pêches du golfe de Santa Manza et du détroit de Bonifacio. En outre, il était devenu un très bon pratique de ces parages, où se parlait la même langue qu’il avait parlée en Corse. Le profit des navires qu’il pilotait sur la côte depuis Pola jusqu’à Trieste, s’ajoutait encore à ceux que lui procurait l’exploitation de ces eaux poissonneuses. Aussi, en sa maison y avait-il toujours la part des pauvres gens, et sa fille Maria l’aidait de son mieux dans ses œuvres de charité.

Mais le pêcheur de Santa Manza n’avait point oublié la promesse qu’il s’était faite : vie pour vie ! Il avait pris la vie d’un homme. Il sauverait la vie d’un autre.

Voilà pourquoi, lorsque les deux fugitifs se présentèrent à la porte de sa maison, devinant qui ils étaient, sachant à quelle peine il s’exposait, n’avait-il pas hésité à leur dire : « Entrez ! » ajoutant en lui-même : « Et que Dieu nous protège tous ! »

Cependant, l’escouade de police avait passé devant la porte d’Andréa Ferrato, sans s’y arrêter. Le comte Sandorf et Étienne Bathory pouvaient donc se croire en sûreté, au moins pour quelques heures de nuit, dans la maison du pêcheur corse.

Cette maison était bâtie, non dans la ville, mais à cinq cents pas des murs, au-delà du port, sur une assise de roches qui dominait la grève. Au-delà, à moins d’une encablure, la mer, brisée contre les écueils du littoral, n’avait d’autres limites qu’un lointain horizon de ciel. Vers le sud-ouest, se projetait en s’arrondissant le promontoire, dont la courbure ferme la petite rade de Rovigno sur l’Adriatique.

Un rez-de-chaussée, composé de quatre chambres, deux sur la façade, deux en arrière, un appentis en voliges, où l’on déposait ses engins de pêche, formaient toute la demeure d’Andréa Ferrato. Son embarcation, c’était une simple balancelle à poupe carrée, de trente pieds de longueur, qui gréait une grande antenne avec un foc, – genre de bateau très favorable aux pêches à la drague. Quand il ne s’en servait pas, elle était mouillée en dedans et à l’abri des roches, où une petite yole, mise au sec sur la grève, permettait d’aller la rejoindre. Derrière la maison s’étendait un enclos d’un demi-arpent, dans lequel poussaient quelques légumes au milieu des mûriers, des oliviers et des vignes. Une haie le séparait d’un ruisseau, large de cinq à six pieds, et en formait la lisière sur la campagne.

Telle était cette humble mais hospitalière demeure, où la providence avait conduit les fugitifs, tel était l’hôte qui risquait sa liberté pour leur donner asile.

Dès que la porte se fut refermée sur eux, le comte Sandorf et Étienne Bathory examinèrent la chambre dans laquelle le pêcheur les avait reçus tout d’abord.

C’était la salle principale de la maison, garnie de quelques meubles très proprement entretenus, qui indiquaient le goût et l’assiduité d’une soigneuse ménagère.

« Avant tout, il faut manger ? dit Andréa Ferrato.

– Oui, nous mourons de faim ! répondit le comte Sandorf. Depuis douze heures, nous sommes privés de nourriture !

– Tu entends, Maria ? » reprit le pêcheur.

En un instant, Maria eut déposé sur la table un peu de porc salé, du poisson bouilli, du pain, une fiasque de vin du pays, du raisin sec, avec deux verres, deux assiettes, du linge blanc. Un « veglione », sorte de lampe à trois mèches alimentées d’huile, éclairait la salle.

Le comte Sandorf et Étienne Bathory se mirent aussitôt à table : ils étaient à bout de forces.

« Mais vous ? dirent-ils au pêcheur.

– Nous avons soupé ! » répondit Andréa Ferrato.

Ces deux affamés dévorèrent, – c’est le mot, – les provisions qui leur étaient offertes avec tant de simplicité et de si bon cœur. Mais, tout en mangeant, ils ne cessaient d’observer le pêcheur, sa fille, son fils, assis dans un coin de la salle, qui les regardaient, sans prononcer une seule parole. Andréa Ferrato pouvait avoir alors quarante-deux ans. C’était un homme de physionomie sévère, un peu triste même, avec des traits expressifs sous le hâle de sa face, des yeux noirs et d’un vif regard. Il portait le costume des pêcheurs de l’Adriatique, sous lequel on devinait une robuste et puissante carrure. Maria, – dont la taille et la figure rappelaient ce qu’avait été sa femme, – était grande, bien faite, plutôt belle que jolie, avec d’ardents yeux noirs, une chevelure brune, une peau chaudement colorée par la vivacité du sang corse. Sérieuse, en raison des devoirs qu’elle avait eus à remplir dès son jeune âge, ayant dans son attitude, dans ses mouvements, ce calme que donne une nature réfléchie, tout dénotait en cette jeune fille une énergie dont elle ne devait jamais se départir, quelles que fussent les circonstances où le sort la jetterait. Plusieurs fois, elle avait été recherchée par de jeunes pêcheurs de la contrée, sans rien vouloir entendre à ce sujet. Toute sa vie n’appartenait-elle pas à son père et à cet enfant, qui lui semblait être né de son cœur ?

Quant à Luigi, c’était un garçon déterminé, vaillant, travailleur, déjà habitué à l’existence du marin. Il accompagnait Andréa Ferrato dans ses pêches et pilotages, tête nue, au vent, à la pluie. Il promettait d’être plus tard un homme vigoureux, bien portant, bien constitué, plus que hardi, même, audacieux, fait à toutes les intempéries, n’ayant aucun souci du danger. Il aimait son père. Il adorait sa sœur.

Le comte Sandorf avait minutieusement observé ces trois êtres, unis dans une si touchante affection. Qu’il fût chez de braves gens, auxquels il pouvait se fier, nul doute à cet égard.

Lorsque le repas fut achevé, Andréa Ferrato se leva, et, s’approchant de Mathias Sandorf :

« Allez dormir, messieurs, dit-il simplement. Personne ne vous sait ici. Demain nous aviserons.

– Non, Andréa Ferrato, non ! répondit le comte Sandorf. Maintenant, notre faim est apaisée ! Nous avons repris nos forces ! Laissez-nous quitter à l’instant cette maison, où notre présence est un si grand danger pour vous et pour les vôtres !

– Oui, partons, ajouta Étienne Bathory, et que Dieu vous récompense de ce que vous venez de faire !

– Allez dormir, il le faut ! reprit le pêcheur. La côte est surveillée, ce soir. On a mis l’embargo sur tous les ports du littoral. Il n’y a rien à tenter pour cette nuit.

– Soit, puisque vous le voulez ! répondit le comte Sandorf.

– Je le veux.

– Un mot seulement. Depuis quand notre évasion est-elle connue ?…

– Depuis ce matin, répondit Andréa Ferrato. Mais vous étiez quatre prisonniers au donjon de Pisino. Vous n’êtes que deux ici. Le troisième va être mis en liberté, dit-on…

– Sarcany ! s’écria Mathias Sandorf, en réprimant aussitôt le mouvement de colère qui s’était irrésistiblement emparé de lui, lorsqu’il entendit ce nom exécré.

– Et le quatrième ?… demanda Étienne Bathory, sans oser achever sa phrase.

– Le quatrième est encore vivant, répondit Andréa Ferrato. Il y a eu sursis à l’exécution.

– Vivant ! s’écria Étienne Bathory.

– Oui ! répondit ironiquement le comte Sandorf. On veut attendre que nous ayons été repris, pour nous donner cette joie de mourir ensemble !

– Maria, dit Andréa Ferrato, conduis nos hôtes à la chambre, derrière la maison, sur l’enclos, mais sans lumière. Ce soir, il ne faut pas que la fenêtre paraisse éclairée au dehors. Tu pourras te coucher ensuite. Luigi et moi, nous veillerons.

– Oui, père ! répondit le jeune garçon.

– Venez, messieurs », dit la jeune fille. Un instant après, le comte Sandorf et son compagnon échangeaient une cordiale poignée de main avec le pêcheur. Puis, ils passèrent dans la chambre, où les attendaient deux bons matelas de maïs, sur lesquels ils allaient pouvoir se remettre de tant de fatigues.

Mais déjà Andréa Ferrato avait quitté sa maison avec Luigi. Il voulait s’assurer que personne ne rôdait aux alentours, ni sur la grève, ni au-delà du petit ruisseau. Les fugitifs pouvaient donc paisiblement reposer jusqu’au lever du jour.

La nuit se passa sans incidents. Le pêcheur était sorti à plusieurs reprises. Il n’avait rien vu de suspect.

Le lendemain, 18 juin, pendant que ses hôtes dormaient encore, Andréa Ferrato alla aux informations jusqu’au centre de la ville et sur les quais du port. En plusieurs endroits, il y avait rassemblements de causeurs et de curieux. Le placard, affiché depuis la veille, qui annonçait l’évasion, les peines encourues, la prime promise, cela faisait le sujet de toutes les conversations. On bavardait, on apportait des nouvelles, on répétait des on-dit, en termes vagues, qui n’apprenaient pas grand-chose. Rien n’indiquait que le comte Sandorf et son compagnon eussent été vus aux environs, ni même que l’on soupçonnât leur présence dans la province. Toutefois, vers dix heures du matin, lorsque le brigadier de gendarmerie et ses hommes furent rentrés à Rovigno, après leur tournée de nuit, le bruit se répandit que deux étrangers avaient été aperçus, vingt-quatre heures avant, sur les bords du canal de Lème. On avait battu toute la région jusqu’à la mer pour retrouver leurs traces, mais sans résultat. Il n’était resté aucun vestige de leur passage. Avaient-ils donc pu atteindre le littoral, s’emparer d’une embarcation, gagner un autre point de l’Istrie, ou même s’enfuir au-delà de la frontière autrichienne ? Tout portait à le croire.

« Bon ! disait-on, ce seront toujours cinq mille florins d’épargnés pour le trésor.

– Un argent qui pourra être mieux employé qu’à payer d’odieuses dénonciations !

– Oui, et puissent-ils s’échapper !

– S’échapper !… C’est fait, allez !… Et ils sont déjà en sûreté de l’autre côté de l’Adriatique ! »

D’après ces propos, qui se tenaient dans la plupart des groupes de paysans, d’ouvriers et de bourgeois, arrêtés devant les placards, l’opinion publique, on le voit, se déclarait plutôt en faveur des condamnés, – du moins parmi ces citoyens de l’Istrie, Slaves ou Italiens d’origine. Les fonctionnaires autrichiens ne pouvaient donc guère compter sur une dénonciation de leur part. Aussi ne négligeaient-ils rien pour retrouver les fugitifs. Toutes les escouades de police et les brigades de gendarmerie étaient sur pied, depuis la veille, et un incessant échange de dépêches se faisait entre Rovigno, Pisino et Trieste.

Lorsque Andréa Ferrato rentra chez lui, vers onze heures, il rapporta ces nouvelles, qui étaient plutôt bonnes que mauvaises.

Le comte Sandorf et Étienne Bathory, servis par Maria dans la chambre où ils avaient passé la nuit, finissaient de déjeuner en ce moment. Ces quelques heures de sommeil, ce bon repas, ces bons soins, les avaient entièrement remis de leurs fatigues.

« Eh bien, mon ami ? demanda le comte Sandorf, dès que la porte se fut refermée sur Andréa Ferrato.

– Messieurs, répondit le pêcheur, je pense que vous n’avez rien à craindre pour l’instant.

– Mais que dit-on dans la ville ? demanda Étienne Bathory.

– On parle bien de deux étrangers qui auraient été vus hier matin, au moment où ils débarquaient sur les grèves du canal de Lème… et s’il s’agit de vous… messieurs…

– Il s’agit de nous, en effet, répondit Étienne Bathory. Un homme, un paludier du voisinage, nous a aperçus et dénoncés ! »

Et Andréa Ferrato fut mis au courant de ce qui s’était passé à la ferme en ruines, pendant que les fugitifs y étaient cachés.

« Et vous ne savez pas quel est ce dénonciateur ? demanda le pêcheur en insistant.

– Nous ne l’avons pas vu, répondit le comte Sandorf, nous n’avons fait que l’entendre !

– C’est une circonstance fâcheuse, reprit Andréa Ferrato ; mais l’important est qu’on ait perdu vos traces, et, d’ailleurs, dans le cas où l’on soupçonnerait que vous vous êtes réfugiés dans ma maison, je pense que vous n’auriez aucune délation à craindre. Les vœux sont pour vous dans tout le pays de Rovigno !

– Oui, répondit le comte Sandorf, et je n’en suis pas surpris. C’est une brave population que la population de ces provinces ! Cependant, il faut compter avec les autorités autrichiennes, et elles ne reculeront devant rien pour tenter de nous reprendre !

– Ce qui doit vous rassurer, messieurs, reprit le pêcheur, c’est l’opinion à peu près générale où l’on est que vous avez déjà pu passer de l’autre côté de l’Adriatique.

– Et plût à Dieu que ce fût ! ajouta Maria, qui avait joint les mains comme dans une prière.

– Cela sera, ma chère enfant, répondit le comte Sandorf avec l’accent de la plus entière confiance, cela sera avec l’aide du Ciel…

– Et la mienne, monsieur le comte ! répliqua Andréa Ferrato. Maintenant, je vais aller à mes occupations comme à l’ordinaire. On est habitué à nous voir, Luigi et moi, raccommodant nos filets sur la grève ou nettoyant notre balancelle, et il ne faut rien changer à nos habitudes. D’ailleurs, j’ai besoin de reconnaître quel est l’état du ciel avant de me décider. Veuillez rester dans cette chambre. Ne la quittez sous aucun prétexte. Au besoin, afin de moins éveiller les soupçons, ouvrez-en la fenêtre qui donne sur l’enclos, mais demeurez au fond et ne vous montrez pas. Je reviendrai dans une heure ou deux. »

Cela dit, Andréa Ferrato quitta la maison avec son fils, laissant Maria vaquer à ses travaux accoutumés devant la porte.

Quelques pêcheurs allaient et venaient le long de la grève. Andréa Ferrato voulut, par précaution, échanger divers propos avec eux, avant d’aller étendre ses filets sur le sable.

« Un vent d’est bien établi, dit l’un d’eux.

– Oui, répondit Andréa Ferrato, l’orage d’avant-hier a rudement nettoyé l’horizon.

– Hum ! ajouta un autre, la brise pourrait bien fraîchir avec le soir et tourner à la rafale, si la bora s’en mêle !

– Bon ! ce sera toujours un vent de terre, et la mer ne sera jamais dure entre les roches !

– Il faudra voir !

– Iras-tu pêcher cette nuit, Andréa ?

– Sans doute, si le temps le permet.

– Mais l’embargo ?…

– L’embargo n’est mis que sur les grands navires, non sur les barques, qui ne s’éloignent pas du littoral.

– Tant mieux, car on a signalé des bancs de thonines, qui viennent du sud, et il ne faut pas tarder à disposer nos madragues !

– Bon ! répondit Andréa Ferrato, il n’y a pas de temps perdu !

– Eh ! peut-être !

– Non, te dis-je, et si je sors cette nuit, j’irai à la pêche aux bonicous, du côté d’Orsera ou de Parenzo.

– À ton aise ! Mais quant à nous, nous travaillerons à installer nos madragues au pied des roches !

– Comme vous voudrez ! »

Andréa Ferrato et Luigi allèrent alors chercher leurs filets, déposés dans l’appentis, et ils les étalèrent sur le sable, afin de les faire sécher au soleil. Puis, deux heures après, le pêcheur rentra à sa maison, après avoir recommandé à son fils de préparer les crocs, qui servent à achever les bonicous, sorte de poissons à chair rouge foncée, appartenant au genre des thons, de l’espèce des anxides. Dix minutes plus tard, après avoir fumé sur le pas de sa porte, Andréa Ferrato rejoignait ses hôtes dans leur chambre, pendant que Maria continuait à travailler devant la maison.

« Monsieur le comte, dit le pêcheur, le vent vient de terre, et je ne pense pas que la mer soit mauvaise cette nuit. Or, le moyen le plus simple, et par conséquent le meilleur pour fuir sans laisser de traces, c’est de vous embarquer avec moi. Si vous vous décidez, le mieux sera de partir ce soir, vers dix heures. À ce moment, vous vous glisserez entre les roches jusqu’à la lisière du ressac. Personne ne vous verra. Ma yole vous conduira à la balancelle, et aussitôt nous prendrons la mer, sans éveiller l’attention, puisqu’on sait que je dois sortir cette nuit. Si la brise fraîchit trop, je longerai le littoral, de manière à vous débarquer au-delà de la frontière autrichienne, en dehors des bouches de Cattaro.

– Et si elle ne fraîchit pas, demanda le comte Sandorf, que comptez-vous faire ?

– Nous gagnerons le large, répondit le pêcheur, nous traverserons l’Adriatique, et je vous débarquerai du côté de Rimini ou à l’embouchure du Pô.

– Votre embarcation peut-elle suffire à cette traversée ? demanda Étienne Bathory.

– Oui ! C’est un bon bateau, à demi ponté, que mon fils et moi, nous avons éprouvé déjà par de grands mauvais temps. D’ailleurs, il faut bien courir quelques risques…

– Que nous courions des risques, répondit le comte Sandorf, nous dont l’existence est en jeu, rien de plus naturel ; mais, vous, mon ami, que vous risquiez votre vie…

– Cela me regarde, monsieur le comte, répondit Andréa Ferrato, et je ne fais que mon devoir en voulant vous sauver.

– Votre devoir ?…

– Oui ! »

Et Andréa Ferrato raconta cet épisode de sa vie, à la suite duquel il avait dû quitter Santa Manza, en Corse, et comment le bien qu’il allait faire ne serait qu’une juste compensation du mal qu’il avait fait.

« Brave cœur ! » s’écria le comte Sandorf, ému par ce récit.

Puis, reprenant :

« Mais, que nous allions aux bouches de Cattaro ou à la côte italienne, cela nécessitera une assez longue absence, qui, de votre part, peut étonner les gens de Rovigno ! Il ne faut pas, après nous avoir mis en sûreté, que vous puissiez à votre retour être arrêté…

– Ne craignez rien, monsieur le comte, répondit Andréa Ferrato. Je reste, quelquefois, cinq ou six jours à la mer, à l’époque des grandes pêches, D’ailleurs, je vous le répète, cela me regarde. C’est ainsi qu’il faut faire : c’est ainsi que nous ferons ! »

Il n’y avait pas à discuter la résolution du pêcheur. Le projet d’Andréa Ferrato était évidemment le meilleur et d’une exécution facile, puisque la balancelle, – il l’espérait du moins, – n’aurait rien à redouter de l’état de la mer. Il n’y avait de précautions à prendre qu’au moment de l’embarquement. Mais la nuit serait déjà sombre, sans lune, et, très probablement, avec le soir, sur la côte se lèverait une de ces épaisses brumes qui ne s’étendent pas au large. À cette heure, le long de la grève déserte, sauf un ou deux douaniers parcourant leur pantière, on ne trouverait personne. Quant aux autres pêcheurs, les voisins d’Andréa Ferrato, ainsi qu’ils l’avaient dit, ils seraient occupés à tendre leurs madragues sur des piques, en dehors du semis des roches, c’est-à-dire à deux ou trois milles au-dessous de Rovigno. Lorsqu’ils apercevraient la balancelle, s’ils l’apercevaient, elle serait déjà loin en mer avec les deux fugitifs cachés sous son pont.

« Et quelle est la distance en droite ligne, qui sépare le port de Rovigno du point le plus rapproché de la côte italienne ? demanda alors Étienne Bathory.

– Cinquante milles environ.

– Combien de temps faut-il pour la franchir ?

– Avec ce vent portant, nous pouvons traverser en une douzaine d’heures. Mais vous êtes sans argent. Il vous en faut. Prenez cette ceinture où il y a trois cents florins, et mettez-vous là autour du corps.

– Mon ami… dit Mathias Sandorf.

– Vous me rendrez cela plus tard, répliqua le pêcheur, quand vous serez en sûreté. Et maintenant, attendez-moi ! »

Les choses étant ainsi convenues, Andréa Ferrato se retira et vint reprendre ses occupations habituelles, tantôt travaillant sur la grève, tantôt s’occupant dans sa maison. Luigi, sans avoir été remarqué, put transporter des provisions pour quelques jours à bord de la balancelle, après les avoir préalablement enveloppées dans une voile de rechange. Aucun soupçon n’eût été possible, qui eût pu contrarier les projets d’Andréa Ferrato. Il poussa même les précautions jusqu’à ne plus revoir ses hôtes pendant le reste de la journée. Mathias Sandorf et Étienne Bathory demeurèrent cachés au fond de la petite chambre, dont la fenêtre resta toujours ouverte. Lorsqu’il serait temps de quitter la maison, le pêcheur s’était chargé de les prévenir.

D’ailleurs, plusieurs de ses voisins vinrent causer familièrement avec lui, pendant l’après-midi, à propos de pêche et de l’apparition des thonines sur les parages de l’Istrie. Andréa Ferrato les reçut dans la salle commune et leur offrit à boire, suivant la coutume.

La plus grande partie du jour se passa ainsi, en allées et venues, en conversations. Quelquefois il fut question des prisonniers en fuite. Le bruit courut même un instant qu’ils venaient d’être pris du côté du canal de Quarnero, sur la côte opposée de l’Istrie, – bruit qui fut démenti peu après.

Tout semblait donc aller pour le mieux. Que le littoral fût surveillé avec plus de soin qu’à l’ordinaire, soit par les préposés de la douane, soit par les agents de la police ou les gendarmes, cela était certain ; mais, sans doute, il ne serait pas difficile de tromper cette surveillance, une fois la nuit venue. L’embargo, on le sait, n’avait été mis que sur les navires de long cours ou les caboteurs de la Méditerranée, non sur les barques de pêche qui restent sur le littoral. L’appareillage de la balancelle pourrait donc se faire en dehors de tout soupçon.

Toutefois, Andréa Ferrato avait compté sans une visite qu’il reçut vers les six heures du soir. Cette visite le surprit d’abord, si elle ne l’inquiéta pas autrement. Il n’en devait comprendre la menaçante signification qu’après le départ du visiteur.

Huit heures venaient de sonner, Maria s’occupait des préparatifs du souper, et le couvert était déjà mis sur la table dans la grande salle, lorsque deux coups furent frappés à la porte de la maison.

Andréa Ferrato n’hésita pas à aller ouvrir. Très surpris, il se trouva en présence de l’Espagnol Carpena.

Ce Carpena était originaire d’Almayate, petite ville de la province de Malaga. Tout comme Andréa Ferrato avait quitté la Corse, lui avait quitté l’Espagne, sans doute à la suite de quelque mauvaise affaire, pour venir s’établir dans l’Istrie. Là, il faisait le métier de paludier ou de saunier, transportant dans l’intérieur les produits des salines de la côte occidentale, – métier ingrat, avec lequel il gagnait tout juste de quoi vivre. C’était un homme vigoureux, jeune encore, ayant à peine vingt-cinq ans, court de taille mais large d’épaules, avec une grosse tête toute crêpée de cheveux rudes et noirs, une de ces faces de bouledogue qui ne rassurent pas plus dans une tête d’homme que dans une tête de chien. Carpena, peu sociable, haineux, vindicatif, et, de plus, assez lâche, n’était guère aimé dans le pays. On ne savait trop pourquoi il avait dû s’expatrier. Plusieurs querelles avec ses camarades des salines, menaces à l’un et à l’autre, rixes qui s’en étaient suivies, tout cela n’avait pu lui constituer une bonne réputation. On le tenait volontiers à l’écart.

Cependant, Carpena n’avait point triste opinion de lui-même ni de sa personne. Loin de là. C’est ce qui explique – et on verra à quel propos – pourquoi il avait essayé d’entrer en relation avec Andréa Ferrato. Le pêcheur, il faut l’avouer, l’avait assez mal reçu dès ses premières ouvertures. Cela se comprendra, lorsque les prétentions de cet homme auront été dévoilées dans la conversation qui va suivre.

Carpena avait à peine fait un pas dans la salle, qu’Andréa Ferrato l’arrêtait en lui disant :

« Que venez-vous faire ici ?

– Je passais, et comme j’ai aperçu de la lumière chez vous, je suis entré.

– Et pourquoi ?

– Pour vous rendre visite, mon voisin.

– Vos visites ne me plaisent pas, vous le savez !

– Ordinairement, répondit l’Espagnol, mais aujourd’hui, ce sera peut-être différent. »

Andréa Ferrato ne comprit pas et ne pouvait deviner ce que ces paroles, assez énigmatiques, signifiaient dans la bouche de Carpena. Et cependant, il ne put retenir un rapide tressaillement qui n’échappa point à son visiteur.

Celui-ci avait refermé la porte.

« J’ai à vous parler, répéta-t-il.

– Non !… Vous n’avez rien à me dire !

– Si… il faut que je vous parle… en particulier, ajouta l’Espagnol, en baissant un peu la voix.

– Venez donc », répondit le pêcheur, qui, ce jour-là, avait ses raisons pour ne refuser l’entrée de sa demeure à personne. Carpena, sur un signe d’Andréa Ferrato, traversa la grande salle et le suivit dans sa chambre.

Cette chambre n’était séparée que par un mince refend de celle qu’occupaient le comte Sandorf et son compagnon. L’une s’ouvrait sur la façade de la maison, l’autre sur l’enclos.

Dès que tous deux furent seuls :

« Que me voulez-vous ? demanda le pêcheur.

– Mon voisin, répondit Carpena, je viens encore faire appel à votre bonne amitié.

– Et à quel propos ?

– À propos de votre fille.

– Pas un mot de plus !

– Écoutez donc !… Vous savez que j’aime Maria et que mon plus vif désir est de l’avoir pour femme ! »

C’était la prétention de Carpena.

En effet, depuis plusieurs mois, il poursuivait la jeune fille de ses assiduités. On le pense bien, l’intérêt l’y poussait plus que l’amour. Andréa Ferrato était dans l’aisance pour un simple pêcheur, et, relativement à l’Espagnol, qui ne possédait rien, il était riche. Rien de plus naturel, dès lors, que Carpena eût eu la pensée de devenir son gendre ; mais rien de plus naturel aussi que le pêcheur l’eût invariablement éconduit, puisqu’il ne pouvait lui convenir sous aucun rapport.

« Carpena, répondit froidement Andréa Ferrato, vous vous êtes déjà adressé à ma fille, elle vous a dit : non. Vous vous êtes déjà adressé à moi, je vous ai dit : non. Vous insistez encore aujourd’hui, et je vous répète : non, pour la dernière fois ! »

La figure de l’Espagnol se contracta violemment. Ses lèvres s’étaient relevées en laissant voir ses dents. Ses yeux avaient lancé un regard féroce. Mais la chambre mal éclairée ne permit pas à Andréa Ferrato d’observer cette physionomie méchante.

« C’est votre dernier mot ? demanda Carpena.

– C’est mon dernier mot, si c’est pour la dernière fois que vous refaites cette demande, répondit le pêcheur. Mais si vous la renouvelez, vous aurez la même réponse !

– Je la renouvellerai ! Oui ! je la renouvellerai, répéta Carpena, si Maria me dit de le faire !

– Elle, s’écria Andréa Ferrato, elle !… Vous savez bien que ma fille n’a pour vous ni amitié ni estime !

– Ses sentiments pourront changer, lorsque j’aurai eu un entretien avec elle, répondit Carpena.

– Un entretien ?

– Oui, Ferrato, je désire lui parler.

– Et quand ?

– Tout de suite !… Vous entendez… Il faut que je lui parle !… Il le faut… ce soir même !

– Je refuse pour elle !

– Prenez garde à ce que vous faites, dit Carpena en haussant la voix, prenez garde !

– Prendre garde ?…

– Je me vengerai !

– Eh ! venge-toi, si tu le peux ou si tu l’oses, Carpena ! répondit Andréa Ferrato, qui s’emportait à son tour. Tes menaces ne me font pas peur, tu le sais ! Et maintenant sors, où je te jette hors d’ici ! »

Le sang monta aux yeux de l’Espagnol. Peut-être allait-il se porter à quelque violence contre le pêcheur ! Mais il parvint à se maîtriser, et, après avoir poussé violemment la porte, il s’élança dans la salle, puis hors de la maison, sans avoir prononcé un seul mot.

Il était à peine sorti que la porte de la chambre voisine, occupée par les fugitifs, s’ouvrait. Le comte Sandorf, qui n’avait rien perdu de cette conversation, parut sur le seuil, et, s’avançant vers Andréa Ferrato, il lui dit à voix basse :

« Cet homme est celui qui nous a dénoncés au brigadier de gendarmerie. Il nous connaît. Il nous a vus, quand nous avons débarqué sur le canal de Lème. Il nous a suivis jusqu’à Rovigno. Il sait évidemment que vous nous avez donné refuge dans votre maison. Donc, laissez-nous fuir à l’instant, ou nous sommes perdus… et vous aussi ! »

Andréa Ferrato était resté silencieux. Il n’avait rien trouvé à répondre au comte Sandorf. Son sang de Corse bouillonnait en lui. Il avait oublié les deux fugitifs pour lesquels il avait tant risqué jusqu’alors. Il ne pensait plus qu’à l’Espagnol, il ne voyait plus que Carpena !

« Le misérable ! le misérable ! murmura-t-il enfin. Oui ! Il sait tout ! Nous sommes à sa merci ! J’aurais dû le comprendre ! »

Mathias Sandorf et Étienne Bathory regardaient anxieusement le pêcheur. Ils attendaient ce qu’il allait dire, ce qu’il allait faire. Il n’y avait pas un instant à perdre pour prendre un parti. L’œuvre de délation était déjà accomplie peut-être.

« Monsieur le comte, dit enfin Andréa Ferrato, la police peut envahir ma maison d’un moment à l’autre. Oui ! ce gueux doit savoir ou tout au moins supposer que vous êtes ici ! C’est un marché qu’il est venu me proposer ! Ma fille pour prix de son silence ! Il vous perdra pour se venger de moi ! Or, si les agents viennent, il n’est pas possible de leur échapper, et vous serez découverts. Oui ! Il faut fuir à l’instant !

– Vous avez raison, Ferrato, répondit le comte Sandorf ; mais avant de nous séparer, laissez-moi vous remercier de ce que vous avez fait pour nous et de ce que vous vouliez faire…

– Ce que je voulais faire, je le veux faire encore, dit gravement Andréa Ferrato.

– Nous refusons ! répondit Étienne Bathory.

– Oui, nous refusons, ajouta le comte Sandorf. Vous vous êtes déjà trop compromis ! Si on nous trouve dans votre demeure, c’est le bagne qui vous attend ! Viens Étienne, quittons cette maison, avant d’y avoir apporté la ruine et le malheur ! Fuyons, mais fuyons seuls ! »

Andréa Ferrato arrêta de la main le comte Sandorf.

« Où iriez-vous ? dit-il. Le pays est tout entier sous la surveillance des autorités. Les agents de la police et les gendarmes courent nuit et jour la campagne. Il n’y a pas un point du littoral où vous puissiez vous embarquer, pas un sentier libre qui vous conduise à la frontière ! Partir sans moi, c’est aller à la mort !

– Suivez mon père, messieurs, ajouta Maria. Quoi qu’il puisse arriver, il ne fait que son devoir en tentant de vous sauver !

– Bien, ma fille, répondit Andréa Ferrato, ce n’est que mon devoir, en effet ! Ton frère doit nous attendre à la yole. La nuit est très noire. Avant qu’on s’en soit aperçu, nous serons en mer. Embrasse-moi, Maria, embrasse-moi, et partons ! »

Cependant, le comte Sandorf et son compagnon ne voulaient pas se rendre. Ils refusaient d’accepter un tel dévouement. Quitter cette maison à l’instant pour ne pas compromettre le pêcheur, oui ! S’embarquer sous sa conduite, quand il y allait du bagne, non !

« Viens, dit Mathias Sandorf à Étienne Bathory. Une fois hors de cette maison, il n’y aura plus à craindre que pour nous seuls ! »

Et, par la fenêtre ouverte de leur chambre, tous deux allaient se précipiter à travers le petit enclos pour gagner soit le littoral soit l’intérieur de la province, lorsque Luigi entra précipitamment.

« Les agents ! dit-il.

– Adieu ! » s’écria Mathias Sandorf.

Et, suivi de son compagnon, il sauta par la fenêtre. À ce moment, une escouade d’agents de police faisait irruption dans la salle basse. C’était Carpena qui les conduisait.

« Misérable ! dit Andréa Ferrato.

– C’est ma réponse à ton refus ! » répondit l’Espagnol.

Le pêcheur avait été saisi et garrotté. En un instant, les agents eurent occupé et visité toutes les chambres de la maison. La fenêtre, ouverte sur l’enclos, leur indiqua quel chemin venaient de prendre les fugitifs. Ils se lancèrent à leur poursuite. Tous deux venaient alors d’atteindre la haie, que délimitait au fond le petit ruisseau. Le comte Sandorf, après l’avoir sautée d’un bond, aidait Étienne Bathory à la franchir à son tour, quand un coup de feu éclata à cinquante pas de lui. Étienne Bathory venait d’être frappé d’une balle, qui ne fit que lui effleurer l’épaule, il est vrai ; mais son bras resta paralysé, et il lui fut impossible de se prêter à l’effort de son compagnon.

« Fuis, lui cria-t-il, fuis, Mathias !

– Non, Étienne, non ! Nous mourrons ensemble ! répondit le comte Sandorf, après avoir tenté une dernière fois de soulever son compagnon blessé entre ses bras.

– Fuis, Mathias ! répéta Étienne Bathory, et vis pour faire justice des traîtres ! »

Les dernières paroles d’Étienne Bathory furent comme un ordre pour le comte Sandorf. À lui allait incomber maintenant l’œuvre des trois, – à lui seul. Le magnat de la Transylvanie, le conspirateur de Trieste, le compagnon d’Étienne Bathory et de Ladislas Zathmar, devait faire place au justicier !

À ce moment, les agents, qui avaient atteint l’extrémité de l’enclos, se jetèrent sur le blessé. Le comte Sandorf allait tomber entre leurs mains, s’il hésitait, ne fût-ce qu’une seconde !

« Adieu, Étienne, adieu ! » s’écria-t-il.

Et d’un bond prodigieux, il franchit le ruisseau, dont le cours longeait la haie, puis disparut. Cinq ou six coups de fusil furent tirés dans cette direction ; mais les balles ne touchèrent pas le fugitif, qui, se jetant de côté, courut rapidement vers la mer. Les agents, cependant, étaient à ses trousses. Ne pouvant l’apercevoir dans l’ombre, ils ne songèrent point à gagner directement sur lui. Ils se dispersèrent, afin de lui couper toute retraite, aussi bien vers l’intérieur du pays que du côté de la ville et du promontoire qui ferme la baie au nord de Rovigno. Une brigade de gendarmes était venue à leur aide et manœuvra de façon à ce que le comte Sandorf n’eût plus d’accès que vers le littoral. Mais là, à la lisière des récifs, que ferait-il ? Parviendrait-il à s’emparer d’un canot pour se lancer en pleine Adriatique ? Il n’en aurait pas le temps, et, avant d’avoir même pu le démarrer, il serait tombé sous les balles. Toutefois, il avait bien compris que la retraite allait lui être coupée dans la direction de l’est. L’éclat des coups de feu, les cris que jetaient les agents et les gendarmes en se rapprochant, lui indiquaient qu’il était déjà cerné en arrière de la grève. Il ne pouvait donc fuir que vers la mer et par la mer. C’était sans doute courir à une mort certaine ; mais mieux valait encore la trouver dans les flots que de l’attendre devant le peloton d’exécution sur la place d’armes de la forteresse de Pisino.

Le comte Sandorf s’élança donc vers le rivage. En quelques bonds, il eut atteint les premières petites lames que le ressac promenait sur le sable. Il sentait déjà les agents derrière lui, et des balles, tirées au juger, lui rasaient parfois la tête.

Au-delà de la grève, ainsi que cela se voit sur tout ce littoral de l’Istrie, un semis d’écueils, formé de roches isolées, pointait çà et là en dehors de la grève. Entre ces roches, de nombreuses flaques d’eau remplissaient les creux du sable, – ceux-ci profonds de plusieurs pieds, ceux-là, dans lesquels la cheville se fût mouillée à peine.

C’était le dernier chemin qui fût encore ouvert devant Mathias Sandorf. Bien qu’il ne pût douter que la mort l’attendît au bout, il n’hésita pas à le suivre.

Le voilà donc franchissant les flaques d’eau, sautant de roche en roche ; mais alors sa silhouette se détacha plus visiblement sur le fond moins obscur de l’horizon. Aussitôt, des cris le signalèrent, et les agents se lancèrent après lui.

Le comte Sandorf était résolu, d’ailleurs à ne pas se laisser prendre vivant. Si la mer le rendait, elle ne rendrait qu’un cadavre.

Cette difficile poursuite sur des pierres glissantes ou ébranlées, sur des goémons et des varechs visqueux, à travers des flaques d’eau, où chaque pas risquait d’entraîner une chute, dura plus d’un demi-quart d’heure. Le fugitif était parvenu à conserver son avance, mais le terrain solide allait bientôt lui manquer.

En effet, il arriva sur l’une des dernières roches du récif. Deux ou trois des agents n’étaient plus qu’à dix pas de lui, les autres à une vingtaine en arrière.

Le comte Sandorf se redressa alors. Un dernier cri lui échappa, – un cri d’adieu jeté vers le ciel. Puis, au moment où une décharge l’enveloppait d’une grêle de balles, il se précipita dans la mer.

Les agents, arrivés à la lisière même des roches, n’aperçurent plus que la tête du fugitif, comme un point noir, tournée vers le large.

Nouvelle décharge, qui fit crépiter l’eau autour de Mathias Sandorf. Et, sans doute, une ou plusieurs balles durent l’atteindre, car il s’enfonça sous les flots pour ne plus reparaître.

Jusqu’au jour, gendarmes et gens de police restèrent à observer le semis d’écueils, les sables de la grève, depuis le promontoire au nord de la baie jusqu’au-delà du fort de Rovigno. Ce fut inutilement. Rien n’indiqua que le comte Sandorf eût pu reprendre pied sur le littoral. Il demeura donc constant que s’il n’avait pas été tué d’une balle, il s’était noyé.

Cependant, malgré toutes les recherches faites avec soin, aucun corps ne fût retrouvé dans les brisants ni sur une lisière de plus de deux lieues. Mais, comme le vent venait de terre, avec le courant qui portait alors vers le sud-ouest, il n’était pas douteux que le cadavre du fugitif n’eût été entraîné vers la haute mer.

Le comte Sandorf, le seigneur magyar, avait donc eu pour tombeau les flots de l’Adriatique !

Après une minutieuse enquête, ce fut cette version, la plus naturelle, en somme, que le gouvernement autrichien adopta. Aussi la justice dut-elle suivre son cours.

Étienne Bathory, pris dans les conditions que l’on sait, fut reconduit, pendant la nuit et sous escorte, au donjon de Pisino, puis, réuni, pour quelques heures seulement, à Ladislas Zathmar.

L’exécution était fixée au lendemain, 30 juin.

Sans doute, à ce moment suprême, Étienne Bathory aurait pu revoir une dernière fois sa femme et son enfant. Ladislas Zathmar aurait pu recevoir un dernier embrassement de son serviteur, car l’autorisation avait été donnée de les admettre au donjon de Pisino.

Mais Mme Bathory et son fils, ainsi que Borik, qui était sorti de prison, avaient quitté Trieste. Ne sachant où les prisonniers avaient été conduits, puisque l’arrestation avait été tenue secrète, ils les avaient cherchés jusqu’en Hongrie, jusqu’en Autriche, et, après la condamnation prononcée, on ne put les retrouver à temps.

Étienne Bathory n’eut donc pas cette dernière consolation de revoir sa femme et son fils. Il ne put leur dire le nom de ces traîtres, que ne pourrait atteindre, maintenant, la justice de Mathias Sandorf !

Étienne Bathory et Ladislas Zathmar, à cinq heures du soir, furent passés par les armes sur la place de la forteresse. Ils moururent en hommes qui avaient fait le sacrifice de leur vie pour leur pays.

Silas Toronthal et Sarcany pouvaient se croire à l’abri de toute représaille, désormais. En effet, le secret de leur trahison n’était connu que d’eux seuls et du gouverneur de Trieste, – trahison qui leur fut payée avec la moitié des biens de Mathias Sandorf, l’autre moitié par grâce spéciale, ayant été réservée pour l’héritière du comte, quand elle aurait atteint sa dix-huitième année.

Silas Toronthal et Sarcany, insensibles à toute espèce de remords, pouvaient donc jouir en paix des richesses obtenues par leur abominable trahison.

Un autre traître, lui aussi, semblait ne plus avoir rien à craindre : c’était l’Espagnol Carpena, auquel avait été payée la prime de cinq mille florins, accordée au délateur.

Mais, si le banquier et son complice pouvaient rester à Trieste, la tête haute, puisque le secret leur avait été gardé, Carpena, lui, sous le poids de la réprobation publique, dut quitter Rovigno pour aller vivre on ne sait où. Que lui importait, d’ailleurs ! Il n’avait plus rien à redouter, pas même la vengeance d’Andréa Ferrato.

Le pêcheur, en effet, avait été emprisonné, jugé, condamné à la peine des galères perpétuelles pour avoir donné refuge aux fugitifs. Maria, maintenant seule avec son jeune frère Luigi, c’était la misère qui les attendait tous deux dans cette maison, dont le père avait été arraché pour n’y jamais revenir !

Ainsi donc, trois misérables, dans un intérêt purement cupide, sans même qu’un sentiment de haine les animât contre leurs victimes, – Carpena excepté, peut-être, – l’un pour rétablir ses affaires compromises, les deux autres pour se procurer la richesse, n’avaient pas reculé devant cette odieuse machination !

Une telle infamie ne sera-t-elle donc pas punie sur cette terre, où la justice de Dieu ne s’exerce pas toujours ? Le comte Sandorf, le comte Zathmar, Étienne Bathory, ces trois patriotes, Andréa Ferrato, cet humble homme de bien, ne seront-ils pas vengés ?

À l’avenir de répondre.

Quinze ans après les derniers événements qui terminent le prologue de cette histoire, le 24 mai 1882, c’était jour de fête à Raguse, l’une des principales villes des provinces dalmates.

La Dalmatie n’est qu’une étroite langue de terre, ménagée entre la partie septentrionale des Alpes Dinariques, l’Herzégovine et la mer Adriatique. Il y a là tout juste la place pour une population de quatre à cinq cent mille âmes, en se serrant un peu.

Une belle race, ces Dalmates, sobre dans cette contrée aride, où l’humus est rare, fière au milieu des nombreuses vicissitudes politiques qu’elle a subies, hautaine envers l’Autriche à laquelle le traité de Campo-Formio l’a annexée depuis 1815, enfin honnête entre toutes, puisqu’on a pu appeler ce pays, suivant une jolie expression recueillie par M. Yriarte, « le pays des portes sans serrures ! »

Quatre cercles partagent la Dalmatie et se subdivisent eux-mêmes en districts : ce sont les cercles de Zara, de Spalato, de Cattaro et de Raguse. C’est à Zara, capitale de la province, que réside le gouverneur général. C’est à Zara que se réunit la diète, dont quelques membres font partie de la chambre haute de Vienne.

Les temps sont bien changés depuis ce seizième siècle, pendant lequel les Uscoques, Turcs fugitifs, en guerre ouverte avec, les Musulmans comme avec les Chrétiens, avec le sultan comme avec la République de Venise, terrorisaient le fond de cette mer. Mais les Uscoques ont disparu, et on n’en retrouve plus de traces que dans la Carniole. L’Adriatique est donc maintenant aussi sûre que n’importe quelle autre partie de la superbe et poétique Méditerranée.

Raguse, ou plutôt le petit État de Raguse, a été longtemps républicain, même avant Venise, c’est-à-dire dès le neuvième siècle. Ce ne fut qu’en 1808 qu’un décret de Napoléon Ier le réunit, l’année suivante, au royaume d’Illyrie et en fit un duché pour le maréchal Marmont. Déjà, au neuvième siècle, les navires ragusains, qui couraient toutes les mers du Levant, avaient le monopole du commerce avec les infidèles, – monopole accordé par le Saint-Siège, – ce qui donnait à Raguse une grande importance au milieu de ces petites républiques de l’Europe méridionale ; mais Raguse se distinguait encore par de plus nobles qualités, et la réputation de ses savants, la renommée de ses littérateurs, le goût de ses artistes, lui avaient valu le nom d’Athènes slavonne.

Toutefois, pour les besoins du commerce maritime, il faut un port de bon ancrage, d’eau profonde, qui puisse recevoir les navires de grand tonnage. Or, un tel port manquait à Raguse. Le sien est étroit, embarrassé de roches à fleur d’eau, et il ne peut guère donner accès qu’à de petits caboteurs ou de simples barques de pêche.

Très heureusement, à une demi-lieue au nord au fond de l’une des échancrures de la baie d’Ombla Fumera, un caprice de la nature a formé un de ces ports excellents, qui peuvent se prêter à toutes les nécessités de la plus large navigation. C’est Gravosa, le meilleur peut-être de cette côte dalmate. Là, il y a assez d’eau, même pour les bâtiments de guerre ; là, l’emplacement ne manque ni pour les cales de radoubs, ni pour les chantiers de construction ; là enfin peuvent faire escale ces grands paquebots, dont l’avenir allait doter toutes les mers du globe.

Il s’ensuit donc qu’à cette époque, la route de Raguse à Gravosa était devenue un véritable boulevard, planté de beaux arbres, bordé de villas charmantes, fréquenté par la population de la ville, où l’on comptait alors de seize à dix-sept mille habitants.

Or, ce jour-là, vers quatre heures du soir, par un bel avant-dîner de printemps, on eût pu observer que les Ragusains se portaient en grand nombre vers Gravosa.

En ce faubourg – ne peut-on appeler ainsi Gravosa, bâtie aux portes de la ville ? – il y avait une fête locale, avec jeux divers, baraques foraines, musique et danse en plein air, charlatans, acrobates et virtuoses, dont les boniments, les instruments, les chansons, faisaient grand bruit dans les rues et jusque sur les quais du port.

Pour un étranger, c’eût été l’occasion d’étudier les divers types de la race slave, mêlée à des bohémiens de toutes sortes. Non seulement ces nomades étaient accourus à la fête pour y exploiter la curiosité des visiteurs, mais les campagnards et les montagnards avaient voulu prendre leur part de ces réjouissances publiques.

Les femmes s’y montraient en grand nombre, dames de la ville, paysannes des environs, pêcheuses du littoral. Aux unes, l’habillement, dont on sentait la tendance à se conformer aux dernières modes de l’Europe occidentale. Aux autres, un accoutrement qui variait avec chaque district, au moins par quelques détails, chemises blanches brodées aux bras et à la poitrine, houppelande à dessins multicolores, ceinture aux mille clous d’argent, – véritable mosaïque où les couleurs s’enchevêtrent comme un tapis de Perse, – bonnet blanc sur les cheveux tressés avec rubans de couleur, cet « okronga » surmonté du voile, qui retombe en arrière comme le puskul du turban oriental, jambières et chaussures rattachées au pied par des cordons de paille. Et, pour accompagner tout cet attifage, des bijoux, qui sous la forme de bracelets, de colliers ou de piécettes d’argent, sont agencés de cent manières, pour l’ornement du cou, des bras, de la poitrine et de la ceinture. Ces bijoux, on les eût retrouvés jusque dans l’ajustement des gens de la campagne, qui ne dédaignent pas non plus la chatoyante lisière de broderies, dont se relève le contour de leurs étoffes.

Mais, entre tous ces costumes ragusains que portaient avec grâce, même les marins du port, ceux des commissionnaires – corporation privilégiée – étaient de nature à attirer plus spécialement le regard. De véritables Orientaux, ces portefaix, avec turban, veste, gilet, ceinture, large pantalon turc et babouches. Ils n’auraient pas déparé les quais de Galata ou la place de Top’hané à Constantinople.

La fête était alors dans toute sa turbulence. Les baraques ne désemplissaient pas, ni sur la place ni sur les quais. Il y avait, d’ailleurs, une « attraction » supplémentaire, bien faite pour entraîner un certain nombre de curieux : c’était la mise à l’eau d’un trabacolo, sorte de bâtiment particulier à l’Adriatique, qui porte deux mâts et deux voiles à bourcet, enverguées par leur haute et basse ralingue.

Le lancement devait se faire à six heures du soir, et la coque du trabacolo, déjà débarrassée de ses accores, n’attendait plus que l’enlèvement de la clef pour glisser à la mer.

Mais jusque-là, les saltimbanques, les musiciens ambulants, les acrobates, allaient rivaliser de talent ou d’adresse pour la plus grande satisfaction du public.

C’étaient les musiciens, il faut bien le dire, qui attiraient alors le plus de spectateurs. Parmi eux les guzlars ou joueurs de guzla faisaient les meilleures recettes. En s’accompagnant sur leurs instruments bizarres, ils chantaient d’une voix gutturale les chants de leur pays, et cela valait la peine que l’on s’arrêtât à les écouter.

La guzla, dont se servent ces virtuoses de la rue, a plusieurs cordes tendues sur un manche démesuré qu’ils raclent tout uniment avec un simple boyau. Quant à la voix des chanteurs, les notes ne risquent pas de leur manquer, car ils vont les chercher au moins autant dans leur tête que dans leur poitrine.

L’un de ces chanteurs, – un grand gaillard, jaune de peau et brun de poil, tenant entre ses genoux son instrument, semblable à un violoncelle qui aurait maigri, – mimait par son attitude et ses gestes une canzonette, dont voici la traduction presque littérale :

Lorsque vibre la chanson,

La chanson de la Zingare,

Veille bien à la façon

Dont elle dit sa chanson,

Ou gare

À la Zingare !

Si tu te liens loin d’elle, et si

Le feu de son regard trop tendre

Sous ses longs cils se voile ainsi,

Tu peux la voir, tu peux l’entendre !

Lorsque vibre la chanson,

La chanson de la Zingare,

Veille bien à la façon

Dont elle dit sa chanson,

Ou gare

À la Zingare !

Après ce premier couplet, le chanteur, sa sébile à la main, vint solliciter des assistants le don de quelques piécettes de cuivre. Mais la recette, paraît-il, fut assez mince, et il retourna à sa place pour essayer d’attendrir son auditoire avec le second couplet de la canzonette.

Mais si la Zingare en chantant

De son grand œil noir te regarde,

Ton cœur est pris en un instant,

Et s’il est pris… elle le garde !

Lorsque vibre la chanson,

La chanson de la Zingare,

Veille bien à la façon

Dont elle dit sa chanson,

Ou gare

À la Zingare !

Un homme, âgé de cinquante à cinquante-cinq ans, écoutait tranquillement le chant des bohémiens ; mais, peu sensible à tant de séductions si poétiques, sa bourse était restée fermée jusqu’alors. Il est vrai, ce n’était point la Zingare, qui venait de chanter « en le regardant de son grand œil noir », mais tout simplement le grand diable qui se faisait son interprète. Il allait donc quitter sa place, sans l’avoir payée, lorsqu’une jeune fille, qui l’accompagnait, l’arrêta en disant :

« Mon père, je n’ai pas d’argent sur moi. Je vous en prie, veuillez donner quelque chose à ce brave homme ! »

Et voilà comment le guzlar reçut quatre ou cinq kreutzers qu’il n’aurait pas eus sans l’intervention de la jeune fille. Non que son père, qui était fort riche, fût avare au point de refuser de faire l’aumône à un pauvre forain : mais, vraisemblablement, il n’était pas de ceux que peuvent émouvoir les misères humaines.

Puis, tous deux se dirigèrent, à travers la foule, vers d’autres baraques non moins bruyantes, tandis que les joueurs de guzla se dispersaient dans les auberges voisines pour « liquider » la recette. Aussi n’épargnèrent-ils pas les flacons de « slivovitza », violente eau-de-vie obtenue par la distillation de la prune, et qui passait comme un simple sirop à travers ces gosiers de bohémiens.

Cependant, tous ces artistes en plein vent, chanteurs ou saltimbanques, n’obtenaient pas également la faveur du public. Entre les plus délaissés, on pouvait remarquer deux acrobates, qui se démenaient en vain sur une estrade, sans spectateurs.

Au-dessus de cette estrade pendaient des toiles peinturlurées, en assez mauvais état, représentant des animaux féroces, brossés à la détrempe, avec les contours les plus fantaisistes, lions, chacals, hyènes, tigres, boas, etc., bondissant ou se déroulant au milieu de paysages invraisemblables. En arrière s’arrondissait une petite arène, entourée de vieilles voiles, percées de trop de trous pour que l’œil des indiscrets ne fût pas tenté de s’y appliquer, – ce qui devait nuire à la recette.

En avant, sur un des piquets mal assujettis reposait une mauvaise planche, enseigne rudimentaire, qui portait ces cinq mots, grossièrement tracés au charbon :

PESCADE ET MATIFOU,

acrobates français.

Au point de vue physique, – et sans doute, au point de vue moral, – ces deux hommes étaient aussi différents l’un de l’autre que peuvent l’être deux créatures humaines. Seule, leur commune origine avait dû les rapprocher pour courir le monde et combattre « le combat de la vie ». Tous deux étaient de la Provence.

D’où leur venaient ces noms bizarres, qui avaient peut-être quelque renommée là-bas, dans leur pays lointain ? Était-ce de ces deux points géographiques, entre lesquels s’ouvre la baie d’Alger, – le cap Matifou et la pointe Pescade ? Oui, et, en réalité, ces noms leur allaient parfaitement, comme celui d’Atlas à quelque géant de luttes foraines.

Le cap Matifou, c’est un mamelon énorme, puissant, inébranlable, qui se dresse à l’extrémité nord-est de la vaste rade d’Alger, comme pour défier les éléments déchaînés et mériter le vers célèbre :

Sa masse indestructible a fatigué le temps !

Or, tel était l’athlète Matifou, un Alcide, un Porthos, un rival heureux des Ompdrailles, des Nicolas Creste et autres célèbres lutteurs, qui illustrent les arènes du Midi.

Cet athlète – « il faut le voir pour le croire », dirait-on de lui, – avait près de six pieds de haut, la tête volumineuse, les épaules à proportion, la poitrine comme un soufflet de forge, les jambes comme des baliveaux de douze ans, les bras comme des bielles de machine, les mains comme des cisailles. C’était la vigueur humaine dans toute sa splendeur, et, peut-être, s’il avait connu son âge, aurait-on appris, non sans surprise, qu’il entrait à peine dans sa vingt-deuxième année.

Chez cet être, d’intelligence médiocre, sans doute, le cœur était bon, le caractère simple et doux. Il n’avait ni haine ni colère. Il n’aurait fait de mal à personne. À peine osait-il serrer la main qu’on lui tendait, tant il craignait de l’écraser dans la sienne. Au fond de sa nature si puissante, rien du tigre dont il avait la force. Aussi, sur un mot, sur un geste de son compagnon, obéissait-il, comme si quelque caprice du créateur en eût fait l’énorme fils de ce gringalet.

Par contraste, à l’extrémité ouest de la baie d’Alger, la pointe Pescade, opposée au Cap Matifou, est mince, effilée, une fine langue rocheuse, qui se prolonge en mer. De là, le nom de Pescade donné à ce garçon de vingt ans, petit, fluet, maigre, ne pesant pas en livres le quart de ce que l’autre pesait en kilos, mais souple, agile de corps, intelligent d’esprit, d’une humeur inaltérable dans la bonne comme dans la mauvaise fortune, philosophe à sa façon, inventif et pratique, – un vrai singe, mais sans méchanceté, – et indissolublement lié par le sort au bon gros pachyderme qu’il conduisait à travers tous les hasards d’une vie de saltimbanques.

Tous deux étaient acrobates de leur métier et couraient les foires. Matifou ou Cap Matifou, – on le nommait ainsi, – luttait dans les arènes, faisait tous les exercices de force, pliait des barres de fer sur son cubitus, enlevait à bras tendus les plus lourds de la société, jonglait avec son jeune compagnon comme il eût fait d’une bille de billard. Pescade ou Pointe Pescade, – comme on l’appelait communément, – paradait, chantait, « bouffonnait », amusait le public par ses saillies de pitre jamais à court, et l’étonnait par ses tours d’équilibriste dont il se tirait adroitement, quand il ne l’émerveillait pas par ses tours de cartes, dans lesquels il en eût remontré aux plus habiles prestidigitateurs, se chargeant de gagner les plus malins à n’importe quels jeux de calcul ou de hasard.

« J’ai passé mon « baccaralauréat », répétait-il volontiers.

Mais « pourquoi, me direz-vous ? » – une locution familière de Pointe Pescade – pourquoi, ce jour-là, sur le quai de Gravosa, ces deux pauvres diables se voyaient-ils abandonnés des spectateurs au profit des autres baraques ? Pourquoi la maigre recette, dont ils avaient tant besoin, menaçait-elle de leur manquer ? C’était vraiment inexplicable.

Cependant, leur langage, – un agréable mélange de provençal et d’italien, – était plus que suffisant à les faire comprendre d’un public dalmate. Depuis leur départ du pays provençal, sans parents qu’ils ne s’étaient jamais connus, véritables produits d’une génération spontanée, ils étaient parvenus à se tirer d’affaire, recherchant les marchés et les foires, vivant plutôt mal que bien, mais vivant, et, s’ils ne déjeunaient pas tous les jours, soupant à peu près tous les soirs ; ce qui suffisait, car, – ainsi que le répétait Pointe Pescade, – « il ne faut pas demander l’impossible ! »

Et pourtant, ce jour-là, si le brave garçon ne le demandait pas, il le tentait du moins, en essayant d’attirer quelques douzaines de spectateurs devant ses tréteaux, avec l’espoir qu’ils se décideraient à visiter sa misérable arène. Mais ni ses boniments, dont son accent étranger faisait une plaisante chose, ni ses coq-à-l’âne, qui eussent fait la fortune d’un vaudevilliste, ni ses grimaces, qui eussent déridé un saint de pierre dans la niche d’une cathédrale, ni ses contorsions et déhanchements, véritables prodiges de dislocation, ni le jeu de sa perruque de chiendent, dont la queue en salsifis balayait l’étoffe rouge de son pourpoint, ni ses saillies, dignes du Pulcinello de Rome ou du Stentarello de Florence, n’avaient d’action sur le public.

Et cependant, ce public slave, son compagnon et lui le pratiquaient depuis plusieurs mois.

Après avoir quitté la Provence, les deux amis s’étaient lancés à travers les Alpes maritimes, le Milanais, la Lombardie, la Vénétie, montés, on pourrait le dire, l’un sur l’autre, Cap Matifou, célèbre par sa force, Pointe Pescade, célèbre par son agilité. Leur renommée les avait poussés jusqu’à Trieste, en pleine Illyrie. De Trieste, en suivant l’Istrie, ils étaient descendus sur la côte dalmate, à Zara, à Salone, à Raguse, trouvant plus de profit à toujours aller devant eux qu’à revenir en arrière. En arrière, ils étaient usés. En avant, ils apportaient un répertoire neuf, d’où sortiraient peut-être quelques recettes. Maintenant, hélas ! ils ne le voyaient que trop, la tournée, qui n’avait jamais été très bonne, menaçait de devenir très mauvaise. Aussi, ces pauvres diables n’avaient-ils plus qu’un désir qu’ils ne savaient comment réaliser : c’était de se rapatrier, de revoir la Provence, de ne plus s’aventurer si loin de leur pays natal ! Mais ils traînaient un boulet, le boulet de la misère, et de faire plusieurs centaines de lieues avec ce boulet au pied, c’était dur !

Cependant, avant de songer à l’avenir, il fallait songer au présent, c’est-à-dire au souper du soir, qui n’était rien moins qu’assuré. Il n’y avait pas un kreutzer dans la caisse, – si l’on peut donner ce nom prétentieux au coin de foulard, dans lequel Pointe Pescade enfermait habituellement la fortune des deux associés. En vain s’escrimait-il sur ses tréteaux ! En vain lançait-il des appels désespérés à travers l’espace ! En vain Cap Matifou exhibait-il des biceps, dont les veines saillaient comme les ramifications d’un lierre autour d’un tronc noueux ! Aucun spectateur ne manifestait la pensée d’entrer dans l’enceinte de toile.

« Durs à la détente, ces Dalmates ! disait Pointe Pescade.

– Des pavés ! répétait Cap Matifou.

– Décidément, je crois que nous aurons quelque peine à étrenner aujourd’hui ! Vois-tu, Cap Matifou, il faudra plier bagage !

– Pour aller où ? demanda le géant.

– Tu es bien curieux ! répondit Pointe Pescade.

– Dis toujours.

– Eh bien, que penserais-tu d’un pays, où on serait à peu près sûr de manger une fois par jour ?

– Quel est ce pays-là, Pointe Pescade ?

– Ah ! c’est loin, bien loin, très loin… et même plus loin que très loin, Cap Matifou !

– Au bout de la terre ?

– La terre n’a pas de bout, répondit sentencieusement Pointe Pescade. Si elle avait un bout, elle ne serait pas ronde ! Si elle n’était pas ronde, elle ne tournerait pas ! Si elle ne tournait pas, elle serait immobile, et si elle était immobile…

– Eh bien ? demanda Cap Matifou.

– Eh bien, elle tomberait sur le soleil, en moins de temps qu’il ne m’en faut pour escamoter un lapin !

– Et alors ?…

– Et alors il arriverait ce qui arrive à un jongleur maladroit, quand deux de ses boules se rencontrent en l’air ! Crac ! Tout casse, tout tombe, et le public siffle, et il redemande son argent, et il faut le lui rendre, et, ce soir-là, on ne soupe pas !

– Ainsi, demanda Cap Matifou, si la terre tombait sur le soleil, nous ne souperions pas ? »

Et Cap Matifou s’enfonçait jusqu’en ces perspectives infinies. Assis dans un coin de l’estrade, les bras croisés sur son maillot, il remuait la tête comme un Chinois de porcelaine, il ne disait plus rien, il ne voyait plus rien, il n’entendait plus rien. Il s’absorbait dans la plus inintelligible association d’idées. Tout se mêlait en sa grosse caboche. Et voilà qu’il sentit au plus profond de son être se creuser comme un gouffre. Alors il lui sembla qu’il montait haut, très haut… plus haut que très haut : cette expression de Pointe Pescade, appliquée à l’éloignement des choses, l’avait vivement frappé. Puis, tout à coup, on le lâchait, et il tombait… dans son propre estomac, c’est-à-dire dans le vide !

Ce fut un véritable cauchemar. Le pauvre être se releva de son escabeau, les mains étendues, en aveugle. Un peu plus, il se fût laissé choir du haut de l’estrade.

« Eh ! Cap Matifou, qu’est-ce qui te prend donc ? s’écria Pointe Pescade, qui saisit son camarade par la main et parvint, non sans peine, à le ramener en arrière.

– Moi… Moi… ce que j’ai ?

– Oui… toi !

– J’ai…, dit Cap Matifou, en reprenant peu à peu ses idées, – opération difficile, quoique le nombre n’en fût pas considérable, – j’ai qu’il faut que je te parle, Pointe Pescade !

– Parle donc, mon Cap, et ne crains pas que l’on t’entende ! Évanoui, le public, évanoui ! »

Cap Matifou s’assit sur son escabeau, et, de son vigoureux bras, mais doucement, comme s’il eût eu peur de le casser, il attira son brave petit compagnon près de lui.

« Ainsi, ça ne va pas ? demanda Cap Matifou.

– Qu’est-ce qui ne va pas ? répondit Pointe Pescade.

– Les affaires ?

– Elles pourraient aller mieux, c’est incontestable, mais elles pourraient aller plus mal !

– Pescade ?

– Matifou !

– Ne m’en veux pas de ce que je vais te dire !

– Je t’en voudrai, au contraire, si cela mérite que je t’en veuille !

– Eh bien… tu devrais me quitter.

– Qu’entends-tu par te quitter ?… Te laisser en plan ? demanda Pointe Pescade.

– Oui !

– Continue, hercule de mes rêves ! Tu m’intéresses !

– Oui… Je suis sûr qu’étant seul, tu t’en tirerais !… Je te gêne, et, sans moi, tu trouverais moyen de…

– Dis donc, Cap Matifou, répondit gravement Pointe Pescade, tu es gros, n’est-ce pas ?

– Oui !

– Et grand ?

– Oui !

– Eh bien, si grand et si gros que tu sois, je ne sais pas comment tu as pu contenir la bêtise que tu viens de dire !

– Et pourquoi, Pointe Pescade ?

– Parce qu’elle est encore plus grande et plus grosse que toi, Cap Matifou ! Moi t’abandonner, bête de mon cœur ! Mais si je n’étais plus là, je te le demande, avec quoi jonglerais-tu ?

– Avec quoi ?…

– Qui aurais-tu pour faire le saut périlleux sur ton occiput ?

– Je ne dis pas…

– Ou le grand écart entre tes deux mains ?

– Dame !… répondit Cap Matifou, embarrassé devant des questions aussi pressantes.

– Oui… en présence d’un public en délire… quand, par hasard, il y a un public !

– Un public ! murmura Cap Matifou.

– Donc, reprit Pescade, tais-toi, et ne songeons qu’à gagner ce qu’il faut pour souper ce soir.

– Je n’ai pas faim !

– Tu as toujours faim, Cap Matifou, donc, maintenant, tu as faim ! répondit Pointe Pescade en entrouvrant à deux mains l’énorme mâchoire de son compagnon, qui n’avait pas eu besoin de dents de sagesse pour avoir ses trente-deux dents. Je vois cela à tes canines, longues comme des crocs de bouledogue ! Tu as faim, te dis-je, et quand nous ne devrions gagner qu’un demi-florin, qu’un quart de florin, tu mangeras !

– Mais toi, mon petit Pescade ?

– Moi ?… un grain de mil me suffit ! Je n’ai pas besoin d’être fort, tandis que toi, mon fils… Suis bien mon raisonnement ! Plus tu manges, plus tu engraisses ! Plus tu engraisses, plus tu deviens phénomène !…

– Phénomène… oui !

– Moi, au contraire, moins je mange, plus je maigris, et plus je maigris, plus je deviens phénomène à mon tour ! Est-ce vrai ?

– C’est vrai, répondit Cap Matifou le plus naïvement du monde. Ainsi, dans mon intérêt, Pointe Pescade, il faut que je mange !

– Comme tu le dis, mon gros chien, et, dans le mien, il faut que je ne mange pas !

– En sorte que s’il n’y en avait que pour un ?…

– Ce serait pour toi !

– Mais s’il y en avait pour deux ?…

– Ce serait pour toi encore ! Que diable, Cap Matifou, tu vaux bien deux hommes !

– Quatre… six… dix !… » s’écria l’hercule, dont dix hommes, en effet, n’auraient point eu raison.

En laissant de côté l’emphatique exagération commune aux athlètes du monde ancien et moderne, la vérité est que Cap Matifou l’avait emporté sur tous les lutteurs qui s’étaient mesurés avec lui.

On citait de lui ces deux traits, qui prouvent sa force véritablement prodigieuse. Un soir, à Nîmes, dans un cirque, construit en bois, une des poutres, qui soutenaient les fermes de la charpente, vint à céder. Un craquement jeta l’épouvante parmi les spectateurs, menacés d’être écrasés par la chute du toit, ou de s’écraser eux-mêmes en cherchant à sortir par les couloirs. Mais Cap Matifou était là. Il fit un bond vers la poutre déjà hors d’aplomb, et, au moment où la charpente fléchissait, il la soutint de ses robustes épaules, pendant tout le temps qui fut nécessaire à l’évacuation de la salle. Puis, d’un autre bond, il se précipita au dehors, au moment où la toiture s’écroulait derrière lui.

Cela, c’était pour la force des épaules. Voici maintenant pour la force des bras.

Un jour, dans les plaines de la Camargue, un taureau, pris de fureur, s’échappa de l’enclos où il était parqué, poursuivit, blessa plusieurs personnes, et eût causé de plus grands malheurs, sans l’intervention de Cap Matifou. Cap Matifou courut sur l’animal, l’attendit de pied ferme ; puis, au moment où il se précipitait tête baissée sur lui, il le saisit par les cornes, le renversa d’un coup de biceps, et le maintint, les quatre sabots en l’air, jusqu’à ce qu’il eût été maîtrisé et mis hors d’état de nuire.

De cette force surhumaine, on aurait pu rapporter d’autres preuves : celles-ci suffisent à faire comprendre non seulement la vigueur de Cap Matifou, mais aussi son courage et son dévouement, puisqu’il n’hésitait jamais à risquer sa vie, lorsqu’il s’agissait de venir en aide à ses semblables. C’était donc un être bon autant que fort. Toutefois, pour ne rien perdre de ses forces, comme le répétait Pointe Pescade, il fallait qu’il mangeât, et son compagnon l’obligeait à manger, se privant pour lui, quand il n’y en avait que pour un et même pour deux. Cependant, ce soir-là, le souper, – même pour un, – n’apparaissait pas encore à l’horizon.

« Il y a des brumes ! » répétait Pointe Pescade.

Et, pour les dissiper, ce brave cœur reprit gaiement son boniment et ses grimaces. Il arpentait les tréteaux, il se démenait, il se disloquait, il marchait sur les mains quand il ne marchait pas sur les pieds, – ayant observé qu’on avait moins faim, la tête en bas. Il redisait, dans un jargon moitié provençal, moitié slave, ces éternelles plaisanteries de parades, qui seront en usage tant qu’il y aura un pitre pour les lancer à la foule et des badauds pour les entendre.

« Entrez, messieurs, entrez ! criait Pointe Pescade. On ne paie qu’en sortant… la bagatelle d’un kreutzer ! »

Mais, pour sortir, il fallait d’abord entrer, et, des cinq ou six personnes arrêtées devant les toiles peintes, aucune ne se décidait à pénétrer dans la petite arène.

Alors Pointe Pescade, d’une baguette frémissante, montrait les animaux féroces, brossés sur les toiles. Non pas qu’il eût une ménagerie à offrir au public ! Mais ces bêtes terribles, elles existaient en quelque coin de l’Afrique ou des Indes, et si jamais Cap Matifou les rencontrait sur son chemin, Cap Matifou n’en ferait qu’une bouchée.

Et alors, en avant tout le boniment habituel, dont l’hercule interrompait les phrases par des coups de grosse caisse, qui éclataient comme des coups de canon.

« La hyène, messieurs, voyez la hyène, originaire du Cap de Bonne-Espérance, animal agile et sanguinaire, franchit les murs de cimetière, dont il fait sa proie ! »

Puis, sur l’autre côté de la toile, dans une eau jaune, au milieu d’herbes bleues :

« Voyez ! voyez ! Le jeune et intéressant rhinocéros, âgé de quinze mois ! Il fut élevé à Sumatra, dont il menaçait de faire échouer le navire, pendant la traversée, avec sa corne redoutable ! »

Puis, au premier plan, au milieu d’un tas verdâtre des ossements de ses victimes :

« Voyez, messieurs, voyez ! Le terrible lion de l’Atlas ! Habite l’intérieur du Sahara, dans les sables brûlants du désert ! Au moment de la chaleur estropicale, se réfugie dans les cavernes ! S’il trouve quelques gouttes d’eau, s’y précipite, en sort tout dégouttant ! C’est pourquoi on l’a nommé le lion numide ! »

Mais tant d’attractions risquaient d’être perdues. Pointe Pescade s’époumonait en vain. En vain, Cap Matifou tapait à défoncer la grosse caisse. C’était désespérant !

Cependant, plusieurs Dalmates, de vigoureux montagnards, venaient enfin de s’arrêter devant l’athlète Matifou, qu’ils semblaient examiner en connaisseurs.

Aussitôt Pointe Pescade de saisir le joint, en provoquant ces braves gens à se mesurer avec lui.

« Entrez, messieurs ! Entrez ! C’est l’instant ! C’est le moment ! Grande lutte d’homme ! Lutte à main plate ! Les épaules doivent toucher ! Cap Matifou s’engage à tomber les amateurs qui voudront bien l’honorer de leur confiance. Un maillot en coton d’honneur à qui le vaincra ! – Est-ce vous, messieurs ? » ajouta Pointe Pescade, en s’adressant à trois solides gaillards, qui le regardaient tout ébahis.

Mais les solides gaillards ne jugèrent pas à propos de compromettre leur solidité dans cette lutte, si honorable qu’elle pût être pour les deux adversaires. Pointe Pescade en fut donc réduit à annoncer que, faute d’amateurs, le combat aurait lieu entre Cap Matifou et lui. Oui ! « l’adresse se mesurant avec la force ! »

« Entrez donc ! Entrez donc ! Suivez le monde ! répétait en s’époumonant le pauvre Pescade. Vous verrez là ce que vous n’avez jamais vu ! Pointe Pescade et Cap Matifou aux prises ! Les deux jumeaux de la Provence ! Oui… deux jumeaux… mais pas du même âge… ni de la même mère !… Hein ! comme nous nous ressemblons… moi surtout ! »

Un jeune homme s’était arrêté devant les tréteaux. Il écoutait gravement ces plaisanteries usées jusqu’à la corde.

Ce jeune homme, âgé de vingt-deux ans au plus, était d’une taille au-dessus de la moyenne. Ses jolis traits, un peu fatigués par le travail, sa physionomie empreinte d’une certaine sévérité, dénotaient une nature pensive, peut-être élevée à l’école de la souffrance. Ses grands yeux noirs, sa barbe qu’il portait entière et tenait de court, sa bouche peu habituée à sourire, mais nettement dessinée sous une fine moustache, indiquaient à ne point s’y méprendre, une origine hongroise, dans laquelle dominait le sang magyar. Il était simplement vêtu du costume moderne, sans prétention à se conformer aux dernières modes. Son attitude ne pouvait tromper : dans ce jeune homme, il y avait déjà un homme.

Il écoutait, on l’a dit, les boniments inutiles de Pointe Pescade. Il le regardait, non sans quelque attendrissement, se démener sur son estrade. Ayant souffert lui-même, sans doute il ne pouvait être indifférent aux souffrances d’autrui.

« Ce sont deux Français ! se dit-il. Pauvres diables ! Ils ne font pas recette aujourd’hui ! »

Et alors l’idée lui vint de leur constituer à lui seul un public, – un public payant. Ce ne serait guère qu’une aumône, mais, du moins, une aumône déguisée, et il est probable qu’elle arriverait à la porte, c’est-à-dire vers le morceau de toile qui, en se relevant, donnait accès dans la petite enceinte.

« Entrez, monsieur, entrez ! cria Pointe Pescade. On commence à l’instant !

– Mais… je suis seul… fit observer le jeune homme du ton le plus bienveillant.

– Monsieur, répondit Pointe Pescade avec une fierté quelque peu gouailleuse, de vrais artistes tiennent plus à la qualité qu’à la quantité de leur public !

– Cependant, vous me permettrez bien ?… » reprit le jeune homme en tirant sa bourse.

Et il prit deux florins qu’il déposa dans l’assiette d’étain, placée sur un coin de l’estrade.

« Un brave cœur ! » se dit Pointe Pescade.

Puis se retournant vers son compagnon :

« À la rescousse, Cap Matifou, à la rescousse ! Nous lui en donnerons pour son argent ! »

Mais voici qu’au moment d’entrer, l’unique spectateur de l’arène française et provençale, recula précipitamment. Il venait d’apercevoir cette jeune fille, accompagnée de son père, qui s’était arrêtée, un quart d’heure avant, devant l’orchestre des chanteurs guzlars. Ce jeune homme et cette jeune fille, sans le savoir, s’étaient rencontrés dans la même pensée pour accomplir un acte charitable. L’une avait fait l’aumône aux bohémiens, l’autre venait de la faire aux acrobates.

Mais, sans doute, cette rencontre ne lui suffisait pas, car le jeune homme, dès qu’il eût aperçu cette jeune personne, oublia sa qualité de spectateur, le prix dont il avait payé sa place, et s’élança du côté où elle se perdait au milieu de la foule.

« Eh, monsieur !… monsieur !… cria Pointe Pescade, votre argent ?… Nous ne l’avons pas gagné, que diable !… Mais où est-il ?… Disparu !… Eh ! monsieur ?… »

Mais il cherchait en vain à apercevoir son « public », qui s’était éclipsé. Puis, il regardait Cap Matifou, non moins interloqué que lui, la bouche démesurément ouverte.

« À l’instant où nous allions commencer ! dit enfin le géant. Décidément, pas de chance !

– Commençons tout de même », répondit Pointe Pescade, en descendant le petit escalier qui conduisait à l’arène. De cette façon du moins, en jouant devant les banquettes, – il n’y en avait même pas ! – ils auraient gagné leur argent. Mais, en ce moment, un gros brouhaha s’éleva sur les quais du port. La foule parut s’agiter dans un mouvement d’ensemble très prononcé, qui la portait du côté de la mer, et ces mots se firent entendre, répétés par quelques centaines de voix :

« Le trabacolo !… Le trabacolo ! »

C’était l’heure, en effet, à laquelle devait être lancé le petit bâtiment. Ce spectacle, toujours attrayant, était de nature à exciter la curiosité publique. Aussi la place et les quais que la foule encombrait, furent-ils bientôt abandonnés pour le chantier de construction, dans lequel devait se faire l’opération du lancement.

Pointe Pescade et Cap Matifou, comprirent qu’il n’y avait plus à compter sur le public, – en ce moment du moins. Aussi, désireux de retrouver l’unique spectateur qui avait failli emplir leur arène, ils la quittèrent, sans même prendre le soin d’en fermer la porte, – et pourquoi l’auraient-ils fermée ? – puis, ils se dirigèrent vers le chantier. Ce chantier se trouvait placé à l’extrémité d’une pointe, en dehors du port de Gravosa, sur un terrain déclive, que le ressac frangeait d’une légère écume. Pointe Pescade et son compagnon, après avoir joué des coudes, parvinrent à se trouver placés au premier rang des spectateurs. Jamais, même dans les soirées à bénéfice, il n’y avait eu pareil empressement devant leurs tréteaux ! Ô dégénérescence de l’art ! Le trabacolo, délivré déjà des accores qui lui soutenaient les flancs, était prêt à être lancé. L’ancre se trouvait à poste, il suffirait de la laisser tomber, dès que la coque serait à l’eau, pour arrêter son erre, qui eût pu l’entraîner trop loin dans le chenal. Bien que ce trabacolo ne jaugeât qu’une cinquantaine de tonneaux, c’était une masse assez considérable encore pour que toutes les précautions eussent été soigneusement prises dans cette opération. Deux ouvriers du chantier se tenaient sur son pont, à l’arrière, près du bâton de poupe, à l’extrémité duquel battait le pavillon dalmate, et deux autres à l’avant, préposés à la manœuvre de l’ancre. C’était par l’arrière, – ainsi que cela se fait dans les opérations de ce genre, – que devait être lancé le trabacolo. Son talon, reposant sur la coulisse savonnée, n’était plus retenu que par la clef. Il suffirait d’enlever cette clef pour que le glissement commençât à se produire ; puis, la vitesse s’accroissant par la masse mise en mouvement, le petit navire s’en irait de lui-même dans son élément naturel.

Déjà, une demi-douzaine de charpentiers, armés de masses en fer, frappaient sur les coins introduits à l’avant sous la quille du trabacolo, afin de le soulever quelque peu, de manière à déterminer l’ébranlement qui l’entraînerait vers la mer.

Chacun suivait cette opération avec le plus vif intérêt, au milieu du silence général.

En ce moment, au détour de la pointe, qui couvre vers le sud le port de Gravosa, apparut un yacht de plaisance. C’était une goélette, jaugeant environ trois cent cinquante tonneaux. Elle essayait d’enlever à la bordée cette pointe du chantier de construction, afin d’ouvrir l’entrée du port. Comme la brise venait du nord-ouest, elle serrait le vent, les amures à bâbord, de manière à n’avoir plus qu’à laisser arriver pour atteindre son poste de mouillage. Avant dix minutes, elle serait rendue et grossissait rapidement aux yeux, comme si on l’eût regardée avec une lunette, dont le tube se fût allongé par un mouvement continu.

Or, précisément, pour entrer dans le port, il fallait que cette goélette passât devant le chantier où se préparait le lancement du trabacolo. Aussi, dès qu’elle fut signalée, afin d’éviter tout accident, parut-il bon de suspendre l’opération. On ne la reprendrait qu’après son passage dans le chenal. Un abordage entre ces deux navires, l’un se présentant par le travers, l’autre l’abordant à grande vitesse, eût certainement causé quelque grave catastrophe à bord du yacht.

Les ouvriers cessèrent donc d’attaquer les coins à coups de masses, et l’ouvrier, chargé d’enlever la clef, reçut l’ordre d’attendre. Ce n’était plus l’affaire que de quelques minutes.

Cependant, la goélette arrivait rapidement. On pouvait même observer qu’elle commençait ses préparatifs de mouillage. Ses deux flèches venaient d’être amenées, et on avait relevé le point d’amure de sa grande voile en même temps que l’on carguait sa misaine. Mais la rapidité qui l’animait était grande encore sous sa trinquette et son deuxième foc, en vertu de la vitesse acquise.

Tous les regards se portaient sur ce gracieux bâtiment, dont les toiles blanches étaient comme dorées par les obliques rayons du soleil. Ses matelots, en uniforme levantin, avec le bonnet rouge sur la tête, couraient aux manœuvres, tandis que le capitaine, posté à l’arrière près de l’homme de barre, donnait ses ordres d’une voix calme.

Bientôt la goélette, à laquelle il ne restait que juste ce qu’il fallait de bordée pour enlever la dernière pointe du port, se trouva par le travers du chantier de construction.

Soudain, un cri de terreur s’éleva. Le trabacolo venait de s’ébranler. Pour une raison ou pour un autre, la clef avait manqué, et il se mettait en mouvement, au moment même où le yacht commençait à lui présenter sa joue de tribord.

La collision allait donc se produire entre les deux bâtiments. Il n’y avait plus ni le temps ni le moyen de l’empêcher. Aucune manœuvre à faire. Aux cris des spectateurs avait répondu un cri d’épouvante, que poussait l’équipage de la goélette.

Le capitaine, conservant son sang-froid, fit cependant mettre la barre dessous ; mais il était impossible que son navire s’écartât assez vite ou passât assez rapidement dans le chenal pour éviter le choc.

En effet, le trabacolo avait glissé sur sa coulisse. Une fumée blanche, développée par le frottement, tourbillonnait à son avant, et son arrière plongeait déjà dans les eaux de la baie.

Tout à coup, un homme s’élance. Il saisit une amarre qui pend à l’avant du trabacolo. Mais en vain veut-il la retenir en s’arc-boutant contre le sol au risque d’être entraîné. Un canon de fer, qui sert de pieu d’attache, est là, fiché en terre. En un instant, l’amarre y est tourn��e et se déroule peu à peu, pendant que l’homme, au risque d’être saisi et broyé, la retient et résiste avec une force surhumaine, – cela durant dix secondes.

Alors l’amarre casse. Mais ces dix secondes ont suffi. Le trabacolo a plongé dans les eaux de la baie et s’est relevé comme dans un coup de tangage. Il a filé vers le chenal, rasant à moins d’un pied l’arrière de la goélette, et il court jusqu’au moment où son ancre, tombant dans le fond, l’arrête par la tension de sa chaîne.

La goélette était sauvée.

Quant à cet homme, auquel personne n’avait eu le temps de venir en aide, tant cette manœuvre avait été inattendue et rapide, c’était Cap Matifou.

« Ah ! bien !… très bien ! » s’écria Pointe Pescade, en courant vers son camarade qui l’enleva dans ses bras, non pour jongler avec lui, mais pour l’embrasser comme il embrassait, – à l’étouffer.

Et alors les applaudissements d’éclater de toutes parts. Et toute la foule de s’empresser autour de cet hercule, non moins modeste que l’auteur fameux des douze travaux de la fable, et qui ne comprenait rien à cet enthousiasme du public.

Cinq minutes plus tard, la goélette avait pris son mouillage au milieu du port ; puis, une élégante baleinière à six avirons, déposait sur le quai le propriétaire de ce yacht.

C’était un homme de haute taille, âgé de cinquante ans, les cheveux presque blancs, barbe grisonnante taillée à l’orientale. De grands yeux noirs interrogateurs, d’une vivacité singulière, animaient sa figure un peu hâlée, aux traits réguliers et belle encore. Ce qui frappait surtout, de prime abord, c’était l’air de noblesse, de grandeur même, qui se dégageait de toute sa personne. Son vêtement de bord, un pantalon bleu foncé, un veston de même couleur à boutons métalliques, une ceinture noire qui le serrait à la taille sous le veston, son léger chapeau de toile brune, tout cela lui allait bien, et laissait deviner un corps vigoureux, d’une conformation superbe, que l’âge n’avait pas encore altérée.

Dès que ce personnage, dans lequel on sentait un homme énergique et puissant, eût mis pied à terre, il se dirigea vers les deux acrobates que la foule entourait et acclamait.

On se rangea pour lui laisser passage.

À peine arrivé près de Cap Matifou, son premier geste ne fut point pour chercher sa bourse et en tirer quelque riche aumône. Non ! Il tendit la main au géant et lui dit en langue italienne :

« Merci, mon ami, pour ce que vous avez fait là ! »

Cap Matifou était tout honteux de tant d’honneur pour si peu de chose, vraiment !

« Oui !… c’est bien !… c’est superbe, Cap Matifou ! reprit Pointe Pescade avec toute la redondance de son jargon provençal.

– Vous êtes Français ? demanda l’étranger.

– Tout ce qu’il y a de plus Français ! répondit Pointe Pescade, non sans fierté, Français du midi de la France ! »

L’étranger les regardait avec une véritable sympathie, mêlée de quelque émotion. Leur misère était trop apparente pour qu’il pût s’y tromper. Il avait bien devant lui deux pauvres saltimbanques, dont l’un, au risque de sa vie, venait de lui rendre un grand service, car une collision du trabacolo et de la goélette aurait pu faire de nombreuses victimes.

« Venez me voir à bord, leur dit-il.

– Et quand cela, mon prince ? répondit Pointe Pescade, en esquissant son plus gracieux salut.

– Demain matin, à la première heure.

– À la première heure ! » répondit Pointe Pescade, tandis que Cap Matifou donnait son acquiescement tacite en remuant de haut en bas son énorme tête.

Cependant, la foule n’avait cessé d’entourer le héros de cette aventure. Sans doute, elle l’eût porté en triomphe, si son poids n’eût effrayé les plus résolus et les plus solides. Mais Pointe Pescade, toujours avisé, crut qu’il y avait lieu d’utiliser les bonnes dispositions d’un pareil public. Aussi, tandis que l’étranger, après un dernier geste d’amitié, se dirigeait vers le quai, il cria de sa voix joyeuse et attirante :

« La lutte, messieurs, la lutte entre le Cap Matifou et la Pointe Pescade ! Entrez, messieurs, entrez !… On ne paye qu’en sortant… ou en entrant, comme on veut ! »

Cette fois, il fut écouté et suivi d’un public tel qu’il n’en avait peut-être jamais vu. Ce jour-là, l’enceinte fut trop petite ! On refusa du monde ! On rendit de l’argent !

Quant à l’étranger, à peine avait-il fait quelques pas dans la direction du quai, qu’il se trouva en présence de cette jeune fille et de son père, lesquels avaient assisté à toute cette scène.

À quelques distance se tenait le jeune homme, qui les avait suivis, et au salut duquel le père ne répondit que d’une façon hautaine, – ce dont l’étranger eut le temps de s’apercevoir.

Celui-ci, en présence de cet homme, eut un mouvement qu’il put à peine réprimer. Ce fut comme une répulsion de toute sa personne, tandis que son regard s’allumait d’un éclair.

Cependant, le père de la jeune fille s’était approché de lui, et, fort poliment, il lui disait :

« Vous venez, monsieur, d’échapper à un grand danger, grâce au courage de cet acrobate ?

– En effet, monsieur », répondit l’étranger, dont la voix, volontairement ou non, fut altérée par une invincible émotion.

Puis, s’adressant à son interlocuteur :

« Pourrai-je vous demander, monsieur, à qui j’ai l’honneur de parler en ce moment ?

– À monsieur Silas Toronthal, de Raguse, répondit l’ancien banquier de Trieste. Et puis-je savoir, à mon tour, quel est le propriétaire de ce yacht de plaisance ?

– Le docteur Antékirtt », répondit l’étranger. Puis, tous deux, après un salut, se séparèrent, pendant qu’on entendait les hurrahs et les applaudissements retentir dans l’arène des acrobates français.

Et, ce soir-là, non seulement Cap Matifou mangea tout son content, c’est-à-dire comme quatre, mais il en resta pour un. Et ce fut assez pour le souper de son brave petit compagnon, Pointe Pescade.

Il est des gens qui donnent bien de l’occupation à la Renommée, cette femme-orchestre aux cent bouches, dont les trompettes portent leur nom aux quatre points cardinaux du monde.

C’était le cas de ce célèbre docteur Antékirtt, qui venait d’arriver au port de Gravosa. Et encore son arrivée avait-elle été marquée par un incident, qui eût suffi à attirer l’attention publique sur le plus ordinaire des voyageurs. Or, il n’était pas de ces voyageurs-là.

En effet, depuis quelques années, autour du docteur Antékirtt, il s’était fait une sorte de légende dans tous ces pays légendaires de l’extrême Orient. L’Asie, depuis les Dardanelles jusqu’au canal de Suez, l’Afrique, depuis Suez jusqu’aux confins de la Tunisie, la Mer Rouge, sur tout le littoral arabique, ne cessaient de répéter son nom, comme celui d’un homme extraordinaire dans les sciences naturelles, une sorte de gnostique, de taleb, qui possédait les derniers secrets de l’univers. Au temps du langage biblique, il aurait été appelé Épiphane. Dans les contrées de l’Euphrate, on l’eut révéré comme un descendant des anciens Mages.

Qu’y avait-il de surfait dans cette réputation ? Tout ce qui voulait faire de ce Mage un magicien, tout ce qui lui attribuait un pouvoir surnaturel. La vérité est que le docteur Antékirtt n’était qu’un homme, rien qu’un homme, très instruit, d’un esprit droit et solide, d’un jugement sûr, d’une extrême pénétration, d’une merveilleuse perspicacité, et qui avait été remarquablement servi par les circonstances. En effet, dans une des provinces centrales de l’Asie Mineure, il avait pu garantir toute une population d’une épidémie terrible, jugée jusque-là contagieuse, et dont il avait trouvé le spécifique. De là une renommée sans égale.

Ce qui contribuait à lui donner cette célébrité tenait principalement à l’impénétrable mystère qui entourait sa personne. D’où venait-il ? On l’ignorait. Quel avait été son passé ? On ne le savait pas davantage. Où avait-il vécu et dans quelles conditions, nul n’aurait pu le dire. On affirmait seulement que ce docteur Antékirtt était pour ainsi dire adoré des populations dans ces contrées de l’Asie Mineure et de l’Afrique Orientale, qu’il passait pour un médecin hors ligne, que le bruit de ses cures extraordinaires était arrivé jusque dans les grands centres scientifiques de l’Europe, que ses soins, il ne les épargnait pas plus aux pauvres gens qu’aux riches seigneurs et pachas de ces provinces. Mais on ne l’avait jamais vu dans les pays d’Occident, et même, depuis quelques années, on ne connaissait pas le lieu de sa résidence. De là, cette propension à le faire sortir de quelque mystérieux avatar, de quelque incarnation hindoue, à en faire un être surnaturel, guérissant par des moyens surnaturels.

Mais, si le docteur Antékirtt n’avait pas encore exercé son art dans les principaux États de l’Europe, sa renommée l’y avait déjà précédé. Bien qu’il ne fût arrivé à Raguse qu’en simple voyageur, – un riche touriste qui se promenait sur son yacht et visitait les divers points de la Méditerranée, – son nom courut bientôt à travers la ville. Et, en attendant qu’on pût voir le docteur lui-même, la goélette qui le portait eut le privilège d’attirer les regards. L’accident, prévenu par le courage de Cap Matifou, aurait suffi, d’ailleurs, pour provoquer l’attention publique.

En vérité, ce yacht eût fait honneur aux plus riches, aux plus fastueux gentlemen des sports nautiques de l’Amérique, de l’Angleterre et de la France ! Ses deux mâts, droits et rapprochés du centre, – ce qui donnait un grand développement à la trinquette et à la grand-voile, – la longueur de son beaupré, gréé de deux focs, la croisure des voiles carrées qu’il portait au mât de misaine, la hardiesse de ses flèches, tout cet appareil vélique devait lui communiquer une merveilleuse vitesse, même par tous les temps. Cette goélette jaugeait trois cent cinquante tonneaux. Longue et effilée, avec beaucoup de quête et d’élancement, mais assez large de bau, assez profonde de tirant d’eau pour être assurée d’une extrême stabilité, c’était ce qu’on appelle un bâtiment marin, bien dans la main du timonier, pouvant serrer le vent à quatre quarts. Par grand largue comme au plus près, avec belle brise, elle n’était pas gênée d’enlever ses treize nœuds et demi à l’heure. Les Boadicee, les Gaetana, les Mordon du Royaume-Uni n’auraient pu lui tenir tête dans un match international.

Quant à la beauté extérieure et intérieure de ce yacht, le plus sévère yachtman n’eût pas pu imaginer mieux. La blancheur du pont en sape du Canada, sans un seul nœud, le dedans des pavois finement amenuisés, les capots et les claires-voies de teck, dont les cuivres brillaient comme de l’or, l’ornementation de sa roue de gouvernail, la disposition de ses drômes sous leurs étuis éclatants de blancheur, le fini du pouliage, des drisses, écoutes pantoires et manœuvres courantes, tranchant par leur couleur avec le fer galvanisé des étais, haubans et galhaubans, la coupe de ses embarcations vernissées, suspendues gracieusement sur leurs portemanteaux, le noir brillant de toute sa coque, relevée d’un simple liston d’or de la proue à la poupe, la sobriété de ses ornements à l’arrière, tout en faisait un bâtiment d’un goût exquis et d’une élégance extrême.

Ce yacht, il importe de le connaître au dedans comme au dehors, puisque, en fin de compte, il était la demeure flottante du mystérieux personnage, qui va être le héros de cette histoire. Il n’était point permis de le visiter, cependant. Mais le conteur possède comme une sorte de seconde vue, qui lui permet de décrire même ce qu’il ne lui a pas été donné de voir.

À l’intérieur de cette goélette, le luxe le disputait au confort. Les chambres et cabines, les salons, la salle à manger, étaient peintes et décorées à grands frais. Les tapis, les tentures, tout ce qui constituait l’ameublement, était ingénieusement adapté aux besoins d’une navigation de plaisance. Cette appropriation, si bien comprise, se retrouvait non seulement dans les chambres du capitaine, des officiers, mais encore dans l’office, où la vaisselle d’argent et de porcelaine était protégée contre les rudesses du tangage et du roulis, dans la cuisine, tenue avec une propreté hollandaise, et dans le poste, où les hamacs de l’équipage pouvaient se balancer à l’aise. Les hommes, au nombre d’une vingtaine, portaient l’élégant costume des marins maltais, culotte courte, bottes de mer, chemise rayée, leur ceinture brune, bonnet rouge, vareuse, sur laquelle s’écartelaient en blanc les initiales du nom de la goélette et de son propriétaire.

Mais à quel port était attaché ce yacht ? De quel rôle d’inscription maritime relevait-il ? En quel pays limitrophe de la Méditerranée prenait-il ses quartiers d’hiver ? Quelle était sa nationalité, enfin ? On ne la connaissait pas plus qu’on ne connaissait la nationalité du docteur. Un pavillon vert, avec une croix rouge à l’angle supérieur, près du guindant de l’étamine, battait à sa corne. Et on l’eût vainement cherché dans la série si nombreuse des divers pavillons, qui se promènent en n’importe quelle mer du globe.

En tout cas, avant que le docteur Antékirtt n’eût débarqué, les papiers du yacht avaient été remis à l’officier de port, et, sans doute, ils s’étaient trouvés parfaitement en règle, puisqu’on lui avait donné la libre pratique, après la visite de la Santé.

Quant au nom de cette goélette, il apparaissait sur le tableau d’arrière en petites capitales d’or, sans désignation de port d’attache, et ce nom, c’était Savarèna.

Tel était l’admirable bâtiment de plaisance, que l’on pouvait maintenant admirer dans le port de Gravosa. Pointe Pescade et Cap Matifou, qui, le lendemain, devaient être reçus à bord par le docteur Antékirtt, le contemplaient avec non moins de curiosité, mais aussi avec un peu plus d’émotion que les marins du port. En leur qualité de natifs des rivages de la Provence, ils étaient extrêmement sensibles aux choses de la mer, Pointe Pescade, surtout, qui pouvait regarder en connaisseur cette merveille de construction maritime. C’est à quoi tous deux s’occupaient, le soir même, après leur représentation.

« Ah ! faisait Cap Matifou.

– Oh ! faisait Pointe Pescade.

– Hein, Pointe Pescade !

– Je ne dis pas le contraire, Cap Matifou ! »

Et ces mots, sortes d’interjections admiratives, dans la bouche de ces deux pauvres acrobates, en disaient plus long que bien d’autres ! En ce moment, toutes les manœuvres qui suivent l’opération du mouillage, étaient terminées à bord de la Savarèna, voiles serrées sur leurs vergues, gréement mis en place et raidi avec soin, tente dressée à l’arrière. La goélette avait été affourchée dans un angle du port, ce qui indiquait qu’elle comptait faire un séjour de quelque durée. Du reste, ce soir-là, le docteur Antékirtt se contenta d’une simple promenade aux environs de Gravosa. Tandis que Silas Toronthal et sa fille revenaient à Raguse dans leur voiture, qui les avait attendus sur le quai, pendant, que le jeune homme dont il a été question, rentrait à pied par la longue avenue, sans attendre la fin de la fête, alors dans toute son animation, le docteur se bornait à visiter le port. C’est l’un des meilleurs de la côte, et il s’y trouvait alors un assez grand nombre de bâtiments de nationalités diverses. Puis, après être sorti de la ville, il suivit les bords de la baie d’Ombra Fiumera, qui s’étend sur une profondeur de douze lieues, jusqu’à l’embouchure de la petite rivière d’Ombra, cours d’eau assez profond pour que les navires, même d’un fort tirant d’eau, puissent le remonter presque au pied des monts Vlastiza. Vers neuf heures, il revint sur le môle, il assista à l’arrivée d’un grand paquebot du Lloyd, qui venait de la mer des Indes ; enfin, il regagna son bord, descendit dans sa chambre, éclairée par deux lampes, et il y resta seul jusqu’au lendemain.

C’était son habitude, et le capitaine de la Savarèna – un marin d’une quarantaine d’années, nommé Narsos – avait ordre de ne jamais troubler le docteur pendant ces heures de solitude.

Il faut dire que si le public ne connaissait rien du passé de ce personnage, ses officiers et les hommes de son bord n’en savaient pas plus. Ils ne lui en étaient pas moins dévoués de corps et d’âme. Si le docteur Antékirtt ne tolérait pas la moindre infraction à la discipline du bord, il était bon pour tous, donnant soins et argent, sans compter. Aussi, pas un matelot qui ne se fût empressé de figurer sur le rôle de la Savarèna. Jamais une réprimande à adresser, jamais une punition à infliger, jamais une expulsion à faire. C’étaient comme les membres d’une même famille, qui formaient l’équipage de la goélette.

Après la rentrée du docteur, toutes les dispositions furent prises pour la nuit. Une fois les fanaux d’avant et d’arrière mis en place, et les hommes de garde à leur poste, le silence le plus complet régna à bord.

Le docteur Antékirtt s’était assis sur un large divan, disposé dans l’angle de sa chambre. Sur une table il y avait quelques journaux que son domestique avait été acheter à Gravosa. Le docteur les parcourut d’un œil distrait, lisant plutôt les faits divers que les articles de fond, recherchant quels étaient les arrivages et sorties des navires, les déplacements et villégiatures des notabilités de la province. Puis, il repoussa ces journaux. Une sorte de torpeur somnolente le gagnait. Et, vers onze heures, sans même avoir pris l’aide de son valet de chambre, il se coucha ; mais il fut longtemps avant de pouvoir s’endormir.

Et si l’on eût pu lire la pensée qui l’obsédait plus particulièrement peut-être, se fût-on étonné qu’elle se résumât dans cette phrase :

« Quel est donc ce jeune homme, qui saluait Silas Toronthal sur les quais de Gravosa ? »

Le lendemain matin, vers huit heures, le docteur Antékirtt monta sur le pont. La journée promettait d’être magnifique. Le soleil allumait déjà la cime des montagnes, qui forment l’arrière plan au fond de la baie. L’ombre commençait à se retirer du port en glissant à la surface des eaux. La Savarèna se trouva bientôt en pleine lumière.

Le capitaine Narsos s’approcha du docteur pour prendre ses ordres que celui-ci donna en quelques mots, non sans lui avoir préalablement souhaité le bonjour.

Un instant après, un canot se détacha du bord avec quatre hommes et un patron ; puis, il se dirigea vers le quai, où devaient l’attendre, ainsi que cela était convenu, Pointe Pescade et Cap Matifou.

Un grand jour, une grande cérémonie, dans la nomade existence de ces deux honnêtes garçons, entraînés si loin de leur pays, à quelques centaines de lieues de cette Provence qu’ils désiraient tant revoir !

Tous deux étaient sur le quai. Ayant quitté l’accoutrement de leur profession, vêtus d’habits usés mais propres, ils regardaient le yacht, l’admirant comme la veille. Ils se trouvaient dans une heureuse disposition d’esprit. Non seulement Cap Matifou et Pointe Pescade avaient soupé la veille, mais ils avaient aussi déjeuné ce matin même. Une véritable folie, qu’expliquait, après tout, une recette extraordinaire de quarante-deux florins ! Mais qu’on ne s’avise pas de croire qu’ils eussent dissipé toute leur recette ! Non ! Pointe Pescade était prudent, rangé, prévoyant, et la vie leur était assurée pour une dizaine de jours au moins.

« C’est à toi, pourtant, que nous devons tout cela, Cap Matifou !

– Oh ! Pescade !

– Oui, à toi, mon grand homme !

– Eh bien, oui… à moi… puisque tu le veux ! » répondit Cap Matifou.

En ce moment, le canot de la Savarèna accosta le quai. Là, le patron, se levant, son béret à la main, s’empressa de dire qu’il était aux ordres de « ces messieurs ».

« Des messieurs ? s’écria Pointe Pescade. Quels messieurs ?

– Vous-mêmes, répondit le patron, vous que le docteur Antékirtt attend à son bord.

– Bon ! Voilà déjà que nous sommes des messieurs ! » dit Pointe Pescade.

Cap Matifou ouvrait d’énormes yeux et tourmentait son chapeau d’un air fort embarrassé.

« Quand vous voudrez, messieurs ! dit le patron.

– Mais, nous voulons… nous voulons ! » répondit Pointe Pescade avec un geste aimable.

Et, un instant après, les deux amis étaient confortablement assis dans le canot, sur le tapis noir à lisière rouge qui recouvrait le banc, tandis que le patron se tenait derrière eux.

Il va sans dire que, sous le poids de l’Hercule, l’embarcation s’enfonça de quatre ou cinq pouces au-dessus de sa ligne de flottaison. Il fallut même relever les coins du tapis pour qu’ils ne traînassent pas dans l’eau.

Au coup de sifflet les quatre avirons plongèrent avec ensemble, et le canot marcha rapidement vers la Savarèna.

On peut l’avouer, puisque cela est, ces deux pauvres diables se sentaient quelque peu émus, pour ne pas dire un peu honteux. Tant d’honneurs pour des saltimbanques ! Cap Matifou n’osait pas remuer. Pointe Pescade, lui, ne pouvait dissimuler, sous sa confusion, un bon sourire, dont s’animait sa fine et intelligente figure.

Le canot vint passer à l’arrière de la goélette, et se rangea à la coupée de tribord, – le côté d’honneur.

Par l’escalier volant, dont les pistolets fléchirent sous le poids de Cap Matifou, les deux amis montèrent sur le pont et furent aussitôt conduits devant le docteur Antékirtt, qui les attendait à l’arrière.

Après un bonjour amical, il y eut encore quelques formalités et cérémonies, avant que Pointe Pescade et Cap Matifou eussent consenti à s’asseoir. Mais enfin c’était fait.

Le docteur les regarda pendant quelques instants sans parler. Sa figure, froide et belle, leur imposait. Cependant, on ne pouvait s’y tromper, si le sourire n’était pas sur ses lèvres, il était dans son cœur.

« Mes amis, dit-il, vous avez sauvé hier d’un grand danger mon équipage et moi. J’ai voulu encore une fois vous en remercier, et c’est pour cela que je vous ai priés de venir à bord.

– Monsieur le docteur, répondit Pointe Pescade, qui commençait à reprendre un peu d’assurance, vous êtes bien bon, et cela n’en valait pas la peine. Mon camarade n’a fait que ce que tout autre eût fait à sa place, s’il avait eu sa force. N’est-ce pas, Cap Matifou ? »

Celui-ci fit ce signe affirmatif, qui consistait à remuer sa grosse tête de haut en bas.

« Soit, répondit le docteur, mais ce n’est pas tout autre, c’est votre compagnon qui a risqué sa vie, et je me considère comme son obligé !

– Oh ! monsieur le docteur, répondit Pointe Pescade, vous allez faire rougir mon vieux Cap, et, sanguin comme il est, il ne faut pas que le sang lui monte à la tête…

– Bien, mes amis, reprit le docteur Antékirtt, je vois que vous n’aimez guère les compliments ! Aussi, je n’insisterai pas. Cependant, puisque tout service mérite…

– Monsieur le docteur, répondit Pointe Pescade, je vous demande pardon si je vous interromps, mais toute bonne action porte en elle-même sa récompense, à ce que prétendent les livres de morale, et nous sommes récompensés !

– Déjà ! Et comment ? demanda le docteur, qui put craindre d’avoir été devancé.

– Sans doute, reprit Pointe Pescade. Après cette preuve extraordinaire des forces de notre Hercule en tous genres, le public a voulu le juger par lui-même dans des conditions plus artistiques. Aussi s’est-il porté en foule vers nos arènes provençales. Cap Matifou a terrassé une demi-douzaine des plus robustes montagnards et des plus solides portefaix de Gravosa, et nous avons fait une recette énorme !

– Énorme ?

– Oui !… sans précédent dans nos tournées acrobatiques.

– Et combien ?

– Quarante-deux florins !

– Ah ! vraiment !… Mais j’ignorais !… répondit le docteur Antékirtt d’un ton de bonne humeur. Si j’avais su que vous donniez une représentation, je me serais fait un devoir et un plaisir d’y assister ! Vous me permettrez donc de payer ma place…

– Ce soir, monsieur le docteur, ce soir, répondit Pointe Pescade, si vous voulez bien honorer nos luttes de votre présence ! »

Cap Matifou s’inclina poliment en faisant onduler ses larges épaules « qui n’avaient jamais encore mordu la poussière », comme le disait le programme par la bouche de Pointe Pescade.

Le docteur Antékirtt, vit bien qu’il ne pourrait faire accepter aucune récompense aux deux acrobates, – du moins sous la forme pécuniaire. Il résolut donc de procéder autrement. D’ailleurs, son plan à leur égard était arrêté depuis la veille. Des quelques renseignements qu’il avait déjà fait prendre pendant la soirée, il résultait que les deux saltimbanques étaient d’honnêtes gens, dignes de toute confiance.

« Comment vous nommez-vous ? leur demanda-t-il.

– Le seul nom que je me connaisse, monsieur le docteur, est Pointe Pescade.

– Et vous ?

– Matifou, répondit l’Hercule.

– C’est-à-dire Cap Matifou, ajouta Pointe Pescade, non sans éprouver quelque orgueil à prononcer ce nom fameux dans toutes les arènes du Midi de la France.

– Mais ce sont des surnoms… fit observer le docteur.

– Nous n’en avons pas d’autres, répondit Pointe Pescade, ou, si nous en avons eu, comme nos poches ne sont plus en très bon état, nous les aurons perdus en route !

– Et… des parents ?

– Des parents, monsieur le docteur ! Nos moyens ne nous ont jamais permis ce luxe ! Mais si nous devenons riches un jour, il s’en trouvera bien pour hériter !

– Vous êtes Français ? De quelle partie de la France ?

– De la Provence, répondit fièrement Pointe Pescade, c’est-à-dire deux fois Français !

– Vous ne manquez pas de bonne humeur, Pointe Pescade !

– C’est le métier qui veut cela. Vous figurez-vous, monsieur le docteur, un pitre, une queue rouge, un farceur de tréteaux, qui serait d’humeur chagrine ! Mais il recevrait plus de pommes en une heure qu’il ne pourrait en manger dans toute sa vie ! Oui ! je suis très gai, extrêmement gai, c’est convenu !

– Et Cap Matifou ?

– Oh ! Cap Matifou est plus grave, plus réfléchi, plus en dedans ! répondit Pointe Pescade en donnant à son compagnon une bonne petite tape d’amitié, comme on fait a l’encolure d’un cheval que l’on caresse. C’est aussi le métier qui veut cela ! Quand on jongle avec des poids de cinquante, il faut être très sérieux ! Quand on lutte, c’est non seulement avec les bras, c’est avec la tête ! Et Cap Matifou a toujours lutté… même contre la misère ! Et elle ne l’a pas encore tombé ! »

Le docteur Antékirtt écoutait avec intérêt ce brave petit être, pour qui la destinée avait été si dure jusqu’alors et qui ne récriminait point contre elle. Il sentait en lui au moins autant de cœur que d’intelligence et songeait à ce qu’il aurait pu devenir, si les moyens matériels ne lui eussent pas manqué dès le début de la vie.

« Et où allez-vous maintenant ? lui demanda-t-il.

– Devant nous, au hasard, répondit Pointe Pescade. Mais ce n’est pas toujours un mauvais guide, le hasard, et, en général, il connaît les chemins. Seulement, je crains qu’il ne nous ait entraînés trop loin de notre pays, cette fois ! Après tout, c’est notre faute ! Nous aurions, d’abord, dû lui demander où il allait ! »

Le docteur Antékirtt les observa tous deux pendant un instant. Puis, reprenant :

« Que pourrais-je faire pour vous ? dit-il en insistant.

– Mais rien, monsieur le docteur, répondit Pointe Pescade, rien… je vous assure…

– N’auriez-vous pas grand désir de retourner maintenant dans votre Provence ! »

Les yeux des deux acrobates s’allumèrent à la fois.

« Je pourrais vous y conduire, reprit le docteur.

– Ça, ça serait fameux ! » répondit Pointe Pescade.

Puis, s’adressant à son compagnon :

« Cap Matifou, dit-il, voudrais-tu retourner là-bas ?

– Oui… si tu y viens, Pointe Pescade !

– Mais qu’y ferons-nous ? De quoi y vivrons-nous ? »

Cap Matifou se gratta le front, ce qu’il faisait dans tous les cas embarrassants.

« Nous ferons… nous ferons… murmura-t-il.

– Tu n’en sais rien… ni moi non plus !… Mais enfin, c’est le pays ! N’est-ce pas singulier, monsieur le docteur, que de pauvres diables comme nous aient un pays, que de misérables, qui n’ont même pas de parents, soient nés quelque part ! Cela m’a toujours paru inexplicable !

– Vous arrangeriez-vous de rester tous deux avec moi ? » demanda le docteur Antékirtt.

À cette proposition inattendue, Pointe Pescade s’était relevé vivement, tandis que l’Hercule le regardait, ne sachant s’il devait se relever comme lui.

« Rester avec vous, monsieur le docteur ? répondit enfin Pointe Pescade. Mais à quoi serions-nous bons ? Des tours de force, des tours d’adresse, nous n’avons jamais fait autre chose ! Et, à moins que ce ne soit pour vous distraire pendant votre navigation ou dans votre pays…

– Écoutez-moi, répondit le docteur Antékirtt, j’ai besoin d’hommes courageux, dévoués, adroits et intelligents, qui puissent servir à l’accomplissement de mes projets. Vous n’avez rien qui vous retienne ici, rien qui vous appelle là-bas. Voulez-vous être de ces hommes ?

– Mais ces projets réalisés… dit Pointe Pescade.

– Vous ne me quitterez plus, si cela vous plaît, répondit le docteur en souriant, vous resterez à bord avec moi ! Et, tenez, vous donnerez des leçons de voltige à mon équipage ! S’il vous convient, au contraire, de retourner dans votre pays, vous le pourrez, et d’autant mieux que l’aisance vous y sera assurée pour la vie.

– Oh ! monsieur le docteur ! s’écria Pointe Pescade. Mais vous n’entendez cependant pas nous laisser à rien faire ! N’être bons à rien ne nous suffirait pas !

– Je vous promets de la besogne, de quoi vous contenter !

– Décidément, répondit Pointe Pescade, l’offre est bien tentante !

– Quelle objection y faites-vous ?

– Une seule peut-être. Vous nous voyez tous deux, Cap Matifou et moi ! Nous sommes du même pays, et nous serions sans doute de la même famille, si nous avions une famille ! Deux frères de cœur ! Cap Matifou ne pourrait vivre sans Pointe Pescade, ni Pointe Pescade sans Cap Matifou ! Imaginez les deux frères Siamois ! On n’a jamais pu les séparer, n’est-ce pas, parce qu’une séparation leur eût coûté la vie ! Eh bien, nous sommes ces Siamois-là !… Nous nous aimons, monsieur le docteur ! »

Et Pointe Pescade avait tendu la main à Cap Matifou, qui l’attira sur sa poitrine et l’y pressa comme un enfant.

« Mes amis, dit le docteur Antékirtt, il n’est point question de vous séparer, et j’entends bien que vous ne vous quitterez jamais !

– Alors, ça pourra aller, monsieur le docteur, si…

– Si ?

– Si Cap Matifou donne son consentement.

– Dis oui, Pointe Pescade, répondit l’Hercule, et tu auras dit oui pour nous deux !

– Bien, répondit le docteur, c’est convenu, et vous n’aurez point à vous repentir ! À partir de ce jour, ne vous préoccupez plus de rien !

– Oh ! monsieur le docteur, prenez garde ! s’écria Pointe Pescade. Vous vous engagez peut-être plus que vous ne pensez !

– Et pourquoi ?

– C’est que nous vous coûterons cher, Cap Matifou surtout ! Un gros mangeur, mon Cap, et vous ne voudriez pas qu’il perdît de ses forces à votre service, si peu que ce fût !

– Je prétends qu’il les double, au contraire !

– Alors, il va vous ruiner !

– On ne me ruine pas, Pointe Pescade !

– Cependant, deux repas… trois repas par jour…

– Cinq, six, dix, s’il le veut ! répondit en souriant le docteur Antékirtt. Il y aura table ouverte pour lui !

– Hein, mon Cap ! s’écria Pointe Pescade tout joyeux. Tu vas donc pouvoir manger ton content !

– Et vous aussi, Pointe Pescade.

– Oh, moi ! un oiseau ! – Mais pourrais-je vous demander, monsieur le docteur, si nous naviguerons ?

– Souvent, mon ami. Je vais avoir affaire, maintenant, aux quatre coins de la Méditerranée. Ma clientèle sera un peu partout sur le littoral ! Je compte exercer la médecine d’une façon internationale ! Qu’un malade me demande à Tanger ou aux Baléares, quand je suis à Suez, ne faudra-t-il pas que j’aille le trouver ? Ce qu’un médecin fait dans une grande ville, d’un quartier à l’autre, je le ferai du détroit de Gibraltar à l’Archipel, de l’Adriatique au golfe du Lion, de la mer Ionienne à la baie de Gabès ! J’ai d’autres bâtiments dix fois plus rapides que cette goélette, et, le plus souvent, vous m’accompagnerez dans mes visites !

– Cela nous va, monsieur le docteur ! répondit Pointe Pescade en se frottant les mains.

– Vous ne craignez pas la mer ? demanda le docteur Antékirtt.

– Nous ! s’écria Pointe Pescade, nous ! Des enfants de la Provence ! Tout gamins, nous roulions dans les canots du rivage ! Non ! nous ne craignons pas la mer, ni le prétendu mal qu’elle donne ! Habitude de marcher la tête en bas et les pieds en l’air ! Si, avant de s’embarquer, ces messieurs et ces dames faisaient seulement deux mois de cet exercice, ils n’auraient plus besoin, pendant les traversées, de se fourrer le nez dans leurs cuvettes ! Entrez ! Entrez ! messieurs, mesdames, et suivez le monde ! »

Et le joyeux Pescade se laissait aller à ses boniments habituels, comme s’il eût été sur les tréteaux de sa baraque.

« Bien, Pointe Pescade ! répondit le docteur. Nous nous entendrons à merveille, et, par dessus tout, je vous recommande de ne rien perdre de votre belle humeur ! Riez, mon garçon, riez et chantez tant qu’il vous plaira ! L’avenir nous garde peut-être d’assez tristes choses pour que votre joie ne soit pas à dédaigner en route ! »

En parlant ainsi, le docteur Antékirtt était redevenu sérieux. Pointe Pescade, qui l’observait, pressentit que dans le passé de cet homme, il devait y avoir eu de grandes douleurs qu’il leur serait peut-être donné de connaître un jour.

« Monsieur le docteur, dit-il alors, à partir d’aujourd’hui, nous vous appartenons corps et âme !

– Et, dès aujourd’hui, répondit le docteur, vous pouvez vous installer définitivement dans votre cabine. Très probablement, je vais rester quelques jours à Gravosa et à Raguse ; mais il est bon que vous preniez dès maintenant l’habitude de vivre à bord de la Savarèna.

– Jusqu’au moment où vous nous aurez conduits dans votre pays ! ajouta Pointe Pescade.

– Je n’ai pas de pays, répondit le docteur, ou plutôt j’ai un pays que je me suis fait, un pays à moi, et qui, si vous le voulez, deviendra le vôtre !

– Allons, Cap Matifou, s’écria Pointe Pescade, allons liquider notre maison de commerce ! Sois tranquille, nous ne devons rien à personne, et nous ne ferons pas faillite ! »

Là-dessus, après avoir pris congé du docteur Antékirtt, les deux amis s’embarquèrent dans le canot qui les attendait et furent ramenés au quai de Gravosa.

Là, en deux heures, ils eurent fait leur inventaire et cédé à quelque confrère les tréteaux, toiles peintes, grosse caisse et tambour, qui formaient tout leur avoir. Ce ne fut ni long ni difficile, et ils ne devaient pas être alourdis par le poids des quelques florins qu’ils empochèrent.

Cependant, Pointe Pescade tint à conserver avec sa défroque d’acrobate son cornet à piston, et Cap Matifou son trombone avec son accoutrement de lutteur. Ils auraient eu trop de chagrin à se séparer de ces instruments et de ces nippes, qui leur rappelaient tant de succès et de triomphes. Ils furent cachés au fond de l’unique malle, qui contenait leur mobilier, leur garde-robe, tout leur matériel, enfin.

Vers une heure après-midi, Pointe Pescade et Cap Matifou étaient de retour à bord de la Savarèna. Une grande cabine de l’avant avait été mise à leur disposition, – cabine confortable, pourvue « de tout ce qu’il fallait pour écrire », ainsi que le disait le joyeux garçon.

L’équipage fit le meilleur accueil à ces nouveaux compagnons, auxquels il devait d’avoir échappé à une terrible catastrophe.

Dès leur arrivée, Pointe Pescade et Cap Matifou purent constater que la cuisine du bord ne leur ferait pas regretter la cuisine des arènes provençales.

« Vois-tu, Cap Matifou, répétait Pointe Pescade, en vidant un verre de bon vin d’Asti, avec de la conduite, on arrive toujours à tout. Mais faut de la conduite ! »

Cap Matifou ne put répondre que par un hochement de tête, sa bouche étant alors encombrée d’un énorme morceau de jambon grillé, qui disparut avec deux œufs frits dans les profondeurs de son estomac.

« Rien que pour te voir manger, mon Cap, dit Pointe Pescade, quelle recette on ferait ! »

L’arrivée du docteur Antékirtt avait fait grand bruit, non seulement à Raguse, mais aussi dans toute la province dalmate. Les journaux, après avoir annoncé l’arrivée de la goélette au port de Gravosa, s’étaient jetés sur cette proie, qui promettait une série de chroniques affriolantes. Le propriétaire de la Savarèna ne pouvait donc échapper aux honneurs et en même temps aux inconvénients de la célébrité. Sa personnalité fut à l’ordre du jour. La légende s’en empara. On ignorait qui il était, d’où il venait, où il allait. Cela ne pouvait que piquer davantage la curiosité publique. Et, naturellement, quand on ne sait rien, le champ est plus vaste, l’imagination en profite, et ce fut à qui paraîtrait le mieux informé.

Les reporters, désireux de satisfaire leurs lecteurs, s’étaient empressés de se rendre à Gravosa, – quelques-uns, même, à bord de la goélette. Ils ne purent voir le personnage, dont l’opinion s’occupait avec tant d’insistance. Les ordres étaient formels. Le docteur ne recevait pas. Aussi les réponses que faisait le capitaine Narsos à toutes les demandes des visiteurs, étaient-elles invariablement les mêmes :

« Mais d’où vient ce docteur ?

– D’où il lui plaît.

– Et où va-t-il ?

– Où il lui convient d’aller.

– Mais qui est-il ?

– Personne ne le sait, et peut-être ne le sait-il pas plus que ceux qui le demandent ! »

Le moyen de renseigner des lecteurs avec de si laconiques réponses ! Il s’en suivit donc que les imaginations, ayant toute liberté, ne se gênèrent pas pour vagabonder en pleine fantaisie. Le docteur Antékirtt devint tout ce qu’on voulut. Il avait été tout ce qu’il leur plut d’inventer, à ces chroniqueurs aux abois. Pour les uns, c’était un chef de pirates. Pour les autres, roi d’un vaste empire africain, il voyageait incognito dans le but de s’instruire. Ceux-ci affirmaient que c’était un exilé politique, ceux-là, qu’une révolution l’ayant chassé de ses États, il parcourait le monde en philosophe et en curieux. On pouvait choisir. Quant à ce titre de docteur, dont il se parait, ceux qui voulurent bien l’admettre se divisèrent : dans l’opinion des uns, c’était un grand médecin, qui avait fait d’admirables cures en des cas désespérés ; dans l’opinion des autres, c’était le roi des charlatans, et il eût été fort empêché de montrer ses brevets ou diplômes !

En tout cas, les médecins de Gravosa et de Raguse n’eurent point à le poursuivre pour exercice illégal de la médecine. Le docteur Antékirtt se tint constamment sur une extrême réserve, et, quand on voulut lui faire l’honneur de le consulter, il se déroba toujours.

D’ailleurs, le propriétaire de la Savarèna ne prit point appartement à terre. Il ne descendit même pas dans un des hôtels de la ville. Pendant les deux premiers jours de son arrivée à Gravosa, c’est tout au plus s’il poussa jusqu’à Raguse. Il se bornait à faire quelques promenades aux environs, et, deux ou trois fois, il emmena Pointe Pescade, dont il appréciait l’intelligence naturelle.

Mais s’il ne se rendit pas à Raguse, un jour, Pointe Pescade y alla pour lui. Chargé de quelque mission de confiance, – peut-être un renseignement à recueillir, – ce brave garçon répondit comme il suit aux questions qui lui furent faites à son retour.

« Ainsi celui-là demeure dans le Stradone ?

– Oui, monsieur le docteur, c’est-à-dire dans la plus belle rue de la ville. Il occupe un hôtel, pas loin de la place où l’on montre aux étrangers le palais des anciens doges, un magnifique hôtel avec des domestiques, des voitures. Un vrai train de millionnaire !

– Et l’autre ?

– L’autre ou plutôt les autres ? répondit Pointe Pescade. Ils habitent bien le même quartier, mais leur maison est perdue au fond de ces rues montantes, étroites, tortueuses, – à vrai dire, de véritables escaliers, – qui conduisent à des habitations plus que modestes !

– Leur demeure est humble, petite, triste d’aspect au dehors, bien qu’au dedans, j’imagine, elle doive être proprement tenue, monsieur le docteur. On sent qu’elle est habitée par des gens pauvres et fiers.

– Cette dame ?…

– Je ne l’ai pas vue, et l’on m’a dit qu’elle ne sortait presque jamais de la rue Marinella.

– Et son fils ?…

– Lui, je l’ai aperçu, monsieur le docteur, au moment où il rentrait chez sa mère.

– Et comment t’a-t-il paru ?…

– Il m’a paru préoccupé, inquiet même ! On dirait que ce jeune homme a passé par la souffrance !… Cela se voit !

– Mais toi aussi, Pointe Pescade, tu as souffert, et, cependant cela ne se voit pas !

– Souffrances physiques ne sont pas souffrances morales, monsieur le docteur ! Voilà pourquoi j’ai toujours pu cacher les miennes – et même en rire ! »

Le docteur tutoyait déjà Pointe Pescade, – ce que celui-ci avait réclamé comme une faveur, – dont Cap Matifou devait bientôt profiter. Vraiment, l’Hercule était trop imposant pour que l’on pût se permettre de le tutoyer si vite !

Cependant le docteur, après avoir fait ces questions et reçu ces réponses, cessa ses promenades autour de Gravosa. Il semblait attendre une démarche qu’il n’eût pas voulu provoquer en allant à Raguse, où la nouvelle de son arrivée sur la Savarèna devait être connue. Il resta donc à bord, et ce qu’il attendait, arriva.

Le 29 mai, vers onze heures au matin, après avoir observé, sa lunette aux yeux, les quais de Gravosa, le docteur donna l’ordre d’armer sa baleinière, y descendit, puis débarqua près du môle, où se tenait un homme qui semblait le guetter.

« C’est lui ! se dit le docteur. C’est bien lui !… Je le reconnais, si changé qu’il soit ! »

Cet homme était un vieillard, brisé par l’âge, bien qu’il n’eût que soixante-dix ans. Ses cheveux blancs recouvraient une tête qui s’inclinait vers la terre. Sa figure était grave, triste, à peine animée d’un regard à demi éteint, que les larmes avaient dû souvent noyer. Il se tenait immobile sur le quai, n’ayant pas perdu de vue le canot depuis le moment où il s’était détaché de la goélette.

Le docteur ne voulut point avoir l’air d’apercevoir ce vieillard, encore moins de le reconnaître. Il ne parut donc pas remarquer sa présence. Mais, à peine avait-il fait quelques pas, que le vieillard s’avança vers lui, et, humblement découvert :

« Le docteur Antékirtt ? demanda-t-il.

– C’est moi », répondit le docteur, en regardant ce pauvre homme, dont les paupières n’eurent pas même un tressaillement lorsque ses yeux se fixèrent sur lui.

Puis il ajouta :

« Qui êtes-vous, mon ami, et que me voulez-vous ?

– Je me nomme Borik, répondit le vieillard, je suis au service de madame Bathory, et je viens de sa part vous demander un rendez-vous…

– Madame Bathory ? répéta le docteur. Serait-ce la veuve de ce Hongrois qui paya de sa vie son patriotisme ?…

– Elle-même, répondit le vieillard. Et, bien que vous ne l’ayez jamais vue, il est impossible que vous ne la connaissiez pas, puisque vous êtes le docteur Antékirtt ! »

Celui-ci écoutait attentivement le vieux serviteur, dont les yeux restaient toujours baissés. Il semblait se demander si, sous ces paroles, ne se cachait pas quelque arrière-pensée.

Puis, reprenant :

« Que me veut madame Bathory ?

– Pour des raisons que vous devez comprendre, elle désirerait avoir avec vous un entretien, monsieur le docteur.

– J’irai la voir.

– Elle préférerait venir à votre bord.

– Pourquoi ?

– Il importe que cet entretien soit secret.

– Secret ?… Vis-à-vis de qui ?

– Vis-à-vis de son fils ! Il ne faut pas que monsieur Pierre sache que madame Bathory a reçu votre visite ! »

Cette réponse parut surprendre le docteur ; mais il n’en laissa rien voir à Borik.

« Je préfère me rendre à la demeure de madame Bathory, reprit-il. Ne pourrais-je le faire en l’absence de son fils ?

– Vous le pouvez, monsieur le docteur, si vous consentez à venir dès demain. Pierre Bathory doit partir ce soir pour Zara, et il ne sera pas de retour avant vingt-quatre heures.

– Et que fait Pierre Bathory ?

– Il est ingénieur, mais jusqu’ici il n’a pas encore pu trouver une situation. Ah ! la vie a été dure pour sa mère et pour lui !

– Dure !… répondit le docteur Antékirtt. Est-ce que madame Bathory n’a pas des ressources… »

Il s’arrêta. Le vieillard avait courbé la tête, pendant que sa poitrine se gonflait de sanglots.

« Monsieur le docteur, dit-il enfin, je ne puis rien vous apprendre de plus. Dans l’entretien qu’elle sollicite, madame Bathory vous dira tout ce que vous avez le droit de savoir ! »

Il fallait que le docteur fût bien maître de lui-même pour ne rien laisser paraître de son émotion.

« Où demeure madame Bathory ? demanda-t-il.

– À Raguse, dans le quartier du Stradone, au numéro 17 de la rue Marinella.

– Madame Bathory sera-t-elle visible demain entre une heure et deux heures de l’après-midi ?

– Elle le sera, monsieur le docteur, et c’est moi qui vous introduirai près d’elle.

– Dites à madame Bathory qu’elle peut compter sur moi au jour et à l’heure convenus.

– Je vous remercie en son nom ! » répondit le vieillard.

Puis, après quelque hésitation :

« Vous pourriez croire, ajouta-t-il, qu’il s’agit d’un service à vous demander…

– Et quand cela serait ? dit vivement le docteur.

– Il n’en est rien », répondit Borik. Puis, après s’être humblement incliné, il reprit la route qui va de Gravosa à Raguse. Évidemment, les dernières paroles du vieux serviteur avaient quelque peu surpris le docteur Antékirtt. Il était resté sur le quai, immobile, regardant Borik s’éloigner. De retour à bord, il donna congé à Pointe Pescade et à Cap Matifou. Puis, après s’être enfermé dans sa chambre, il voulut y rester seul pendant les dernières heures de cette journée. Pointe Pescade et Cap Matifou profitèrent donc de la permission en vrais rentiers qu’ils étaient. Ils s’offrirent même le plaisir d’entrer dans quelques-unes des baraques de la fête foraine. Dire que l’agile clown ne fut pas tenté d’en remontrer à quelque équilibriste maladroit, que le puissant lutteur n’eut pas envie de prendre part à ces combats d’athlètes, ce serait contraire à la vérité. Mais tous deux se souvinrent qu’ils avaient l’honneur d’appartenir au personnel de la Savarèna. Ils restèrent donc simples spectateurs et ne marchandèrent pas les bravos, quand ils leur parurent mérités.

Le lendemain, le docteur se fit mettre à terre, un peu avant midi. Après avoir renvoyé sa baleinière à bord, il se dirigea vers la route qui réunit le port de Gravosa à Raguse, – belle avenue, disposée en corniche, bordée de villas, ombragée d’arbres, sur une longueur de deux kilomètres.

L’avenue n’était pas encore animée, comme elle devait l’être quelques heures plus tard, par le va-et-vient des équipages, par la foule des promeneurs à pied et à cheval.

Le docteur, tout en songeant à son entrevue avec Mme Bathory, suivait une des contre-allées, et il fut bientôt arrivé au Borgo-Pille, sorte de bras de pierre qui s’allonge hors du triple vêtement des fortifications de Raguse. La poterne était ouverte, et, à travers les trois enceintes, donnait accès dans l’intérieur de la cité.

C’est une magnifique artère dallée, ce Stradone, qui depuis le Borgo-Pille se prolonge jusqu’au faubourg de Plocce, après avoir traversé la ville. Il se développe au pied d’une colline, sur laquelle s’étage tout un amphithéâtre de maisons. À son extrémité s’élève le palais des anciens doges, beau monument du quinzième siècle, avec cour intérieure, portique de la Renaissance, fenêtres à plein cintre, dont les sveltes colonnettes rappellent la meilleure époque de l’architecture toscane.

Le docteur n’eut pas besoin d’aller jusqu’à cette place. La rue Marinella, que Borik lui avait indiquée la veille, débouche à gauche, vers le milieu du Stradone. Si son pas se ralentit un peu, ce fut au moment où il jeta un rapide coup d’œil sur un hôtel, bâti en granit, dont la riche façade et les annexes en équerre s’élevaient sur la droite. La porte de la cour, alors ouverte, laissait voir une voiture de maître avec un superbe attelage, cocher sur siège, tandis qu’un valet de pied attendait devant le perron, abrité d’une élégante vérandah.

Presque aussitôt, un homme montait dans cette voiture, les chevaux franchissaient rapidement la cour, et la porte se refermait sur eux.

Ce personnage était celui qui, trois jours auparavant, avait accosté le docteur Antékirtt sur le quai de Gravosa : c’était l’ancien banquier de Trieste, Silas Toronthal.

Le docteur, désireux d’éviter cette rencontre, s’était reculé précipitamment, et il ne reprit sa route qu’au moment où le rapide équipage eut disparu à l’extrémité du Stradone.

« Tous deux dans cette même ville ! murmura-t-il. Ceci est la part du hasard, non la mienne ! »

Étroites, raides, mal pavées, de pauvre apparence, ces rues qui aboutissent à la gauche du Stradone ! Qu’on imagine un large fleuve, n’ayant pour tributaires que des torrents sur l’une de ses rives. Afin de trouver un peu d’air, les maisons grimpent les unes au-dessus des autres, – à se toucher. Elles ont les yeux dans les yeux, s’il est permis de nommer de cette façon les fenêtres ou lucarnes qui s’ouvrent sur leur façade. Elles montent ainsi, jusqu’à la crête de l’une des deux collines, dont les sommets sont couronnés par les forts Mincetto et San Lorenzo. Aucune voiture n’y pourrait circuler. Si le torrent manque, excepté les jours de grande pluie, la rue n’en est pas moins un ravin, et toutes ces pentes, toutes ces dénivellations, il a fallu les racheter par des paliers et des marches. Vif contraste entre ces modestes demeures et les splendides hôtels ou édifices du Stradone.

Le docteur arriva à l’entrée de la rue Marinella, et commença à monter l’interminable escalier qui la dessert. Il dut franchir ainsi plus de soixante marches, avant de s’arrêter devant le numéro 17.

Là, une porte s’ouvrit aussitôt. Le vieux Borik attendait le docteur. Il l’introduisit, sans mot dire, dans une salle proprement tenue, mais pauvrement meublée.

Le docteur s’assit. Rien ne pouvait donner à penser qu’il éprouvât la plus légère émotion à se trouver dans cette demeure, – pas même lorsque Mme Bathory entra et dit :

« Monsieur le docteur Antékirtt ?

– C’est moi, madame, répondit le docteur en se levant.

– J’aurais voulu, reprit Mme Bathory, vous éviter la peine de venir si loin et si haut !

– Je tenais à vous rendre visite, madame, et vous prie de croire que je suis tout à votre service !

– Monsieur, répondit Mme Bathory, c’est hier seulement que j’ai appris votre arrivée à Gravosa, et j’ai aussitôt envoyé Borik pour vous demander un entretien.

– Madame, je suis prêt à vous entendre.

– Je me retire, dit le vieillard.

– Non, restez, Borik ! répondit Mme Bathory. Seul ami de notre famille, vous n’ignorez rien de ce que j’ai à dire au docteur Antékirtt ! »

Mme Bathory s’assit, et le docteur prit place devant elle, tandis que le vieillard restait debout près de la fenêtre.

La veuve du professeur Étienne Bathory avait alors soixante ans. Si sa taille était droite encore, malgré la pesanteur de l’âge, sa tête toute blanche, sa figure sillonnée de rides, indiquaient combien elle avait eu à lutter contre le chagrin et la misère. Mais on la sentait énergique encore, comme elle l’avait été dans le passé. En elle se retrouvait la vaillante compagne, la confidente intime de l’homme qui avait sacrifié sa position à ce qu’il avait cru être son devoir, sa complice enfin, lorsqu’il s’était jeté dans la conspiration avec Mathias Sandorf et Ladislas Zathmar.

« Monsieur, dit-elle d’une voix dont elle eut vainement essayé de dissimuler l’émotion, puisque vous êtes le docteur Antékirtt, je suis votre obligée, et je vous dois le récit des événements qui se sont passés à Trieste, il y a quinze ans…

– Madame, puisque je suis le docteur Antékirtt, épargnez-vous un récit trop douloureux pour vous ! Je le connais, et j’ajoute, – puisque je suis le docteur Antékirtt, – que je connais aussi tout ce qu’a été votre existence depuis cette date inoubliable du 30 juin 1867.

– Me direz-vous alors, monsieur, reprit Mme Bathory, à quel motif est dû l’intérêt que vous avez pris à ma vie ?

– Cet intérêt, madame, est celui que tout homme de cœur doit à la veuve du Magyar, qui n’a pas hésité à risquer son existence pour l’indépendance de sa patrie !

– Avez-vous connu le professeur Étienne Bathory ? demanda la veuve d’une voix un peu tremblante.

– Je l’ai connu, madame, je l’ai aimé, et je vénère tous ceux qui portent son nom.

– Êtes-vous donc de ce pays pour lequel il a donné son sang ?

– Je ne suis d’aucun pays, madame.

– Qui êtes-vous, alors ?

– Un mort, qui n’a pas encore de tombe ! » répondit froidement le docteur Antékirtt.

Mme Bathory et Borik, à cette réponse si inattendue, tressaillirent ; mais le docteur se hâta d’ajouter :

« Cependant, madame, ce récit que je vous ai priée de ne pas me faire, il faut, moi, que je vous le fasse, car, s’il est des choses que vous connaissez, il en est d’autres qui vous sont inconnues, et celles-là, vous ne devez pas les ignorer plus longtemps.

– Soit, monsieur, je vous écoute, répondit Mme Bathory.

– Madame, reprit le docteur Antékirtt, il y a quinze ans, trois nobles hongrois se firent les chefs d’une conspiration, qui avait pour but de rendre à la Hongrie son ancienne indépendance. Ces hommes étaient le comte Mathias Sandorf, le professeur Étienne Bathory, le comte Ladislas Zathmar, trois amis confondus depuis longtemps dans la même espérance, trois êtres vivant du même cœur.

« Le 8 juin 1867, la veille du jour où allait être donné le signal du soulèvement, qui devait s’étendre dans tout le pays hongrois et jusqu’en Transylvanie, la maison du comte Zathmar, à Trieste, dans laquelle se trouvaient les chefs de la conspiration, fut envahie par la police autrichienne. Le comte Sandorf et ses deux compagnons furent saisis, emmenés, emprisonnés, la nuit même, dans le donjon de Pisino, et, quelques semaines après, ils étaient condamnés à mort.

« Un jeune comptable, nommé Sarcany, arrêté en même temps qu’eux dans la maison du comte Zathmar, parfaitement étranger au complot d’ailleurs, ne tarda pas à être mis hors de cause, puis relâché, après le dénouement de cette affaire.

« La veille du jour où la sentence allait être exécutée, une évasion fut tentée par les prisonniers, réunis alors dans la même cellule. Le comte Sandorf et Étienne Bathory, en s’aidant de la chaîne d’un paratonnerre, parvinrent à s’enfuir du donjon de Pisino, et ils tombèrent dans le torrent de la Foïba, au moment où Ladislas Zathmar, saisi par les gardiens, était mis dans l’impossibilité de les suivre.

« Bien que les fugitifs eussent peu de chances d’échapper à la mort, puisqu’une rivière souterraine les entraînait au milieu d’un pays qu’ils ne connaissaient même pas, ils purent cependant gagner les grèves du canal de Lème, puis la ville de Rovigno, où ils trouvèrent asile dans la maison du pêcheur Andréa Ferrato.

« Ce pêcheur – un homme de cœur ! – avait tout préparé pour les conduire de l’autre côté de l’Adriatique, lorsque, par vengeance personnelle, un Espagnol, nommé Carpena, qui avait surpris le secret de leur retraite, dénonça les fugitifs à la police de Rovigno. Ils tentèrent de s’échapper une seconde fois. Mais Étienne Bathory, blessé, fut aussitôt repris par les agents. Quant à Mathias Sandorf, poursuivi jusqu’au rivage, il tomba sous une grêle de balles, et l’Adriatique ne rendit même pas son cadavre.

« Le surlendemain, Étienne Bathory et Ladislas Zathmar étaient passés par les armes dans la forteresse de Pisino. Puis, pour leur avoir donné asile, le pêcheur Andréa Ferrato, condamné aux galères perpétuelles, était envoyé au bagne de Stein. »

Mme Bathory baissait la tête. Le cœur serré, elle avait écouté, sans l’interrompre, le récit du docteur.

« Vous connaissiez ces détails, madame ? lui demanda-t-il.

– Oui, monsieur, comme vous-même vous les avez connus, par les journaux, sans doute ?

– Oui, madame, par les journaux, répondit le docteur. Mais ce que les journaux n’ont pu apprendre au public, puisque cette affaire avait été instruite dans le plus grand secret, je l’ai su, moi, grâce à l’indiscrétion d’un gardien de la forteresse, et je vais vous l’apprendre.

– Parlez, monsieur, répondit Mme Bathory.

– Si le comte Mathias Sandorf et Étienne Bathory furent trouvés et pris dans la maison du pêcheur Ferrato, c’est qu’ils avaient été trahis par l’Espagnol Carpena. Mais s’ils avaient été arrêtés, trois semaines avant, dans la maison de Trieste, c’est que des traîtres les avaient dénoncés aux agents de la police autrichienne.

– Des traîtres !… dit Mme Bathory.

– Oui, madame, et la preuve de cette trahison résulta des débats mêmes de l’affaire. Une première fois, ces traîtres avaient surpris au cou d’un pigeon voyageur un billet chiffré, adressé au comte Sandorf, et dont ils prirent le fac-similé. Une seconde fois, dans la maison même du comte Zathmar, ils parvinrent à obtenir un décalque de la grille qui servait à lire ces dépêches. Puis, lorsqu’ils eurent pris connaissance du billet, ils le livrèrent au gouverneur de Trieste. Et, sans doute, une partie des biens confisqués du comte Sandorf servit à payer leur délation.

– Ces misérables, les connaît-on ?… demanda Mme Bathory, dont l’émotion faisait trembler la voix.

– Non, madame, répondit le docteur. Mais, peut-être les trois condamnés les connaissaient-ils, et auraient-ils dit leurs noms, s’ils eussent pu revoir une dernière fois leur famille avant de mourir ! »

En effet, ni Mme Bathory, alors absente avec son fils, ni Borik, retenu dans la prison de Trieste, n’avaient pu assister les condamnés à leurs derniers moments.

« Ne pourra-t-on jamais savoir le nom de ces misérables ? demanda Mme Bathory.

– Madame, répondit le docteur Antékirtt, les traîtres finissent toujours par se trahir ! – Voici, maintenant, ce que je dois ajouter pour compléter mon récit.

« Vous étiez restée veuve, avec un jeune enfant de huit ans, à peu près sans ressources. Borik, le serviteur du comte Zathmar, ne voulut pas vous abandonner après la mort de son maître ; mais il était pauvre et n’avait que son dévouement à vous apporter.

« Alors, madame, vous avez quitté Trieste pour venir occuper ce modeste logement à Raguse. Vous avez travaillé, travaillé de vos mains, afin de subvenir aux besoins de la vie matérielle comme aux besoins de la vie morale. Vous vouliez, en effet, que votre fils suivît, dans la science, le chemin qu’avait illustré son père. Mais que de luttes incessamment subies, que de misères courageusement supportées ! Et avec quel respect je m’incline devant la noble femme qui a montré tant d’énergie, devant la mère, dont les soins ont fait de son fils un homme ! »

En parlant ainsi, le docteur s’était levé, et un indice d’émotion apparaissait sous sa froideur habituelle.

Mme Bathory n’avait rien répondu. Elle attendait, ne sachant si le docteur avait achevé son récit ou s’il allait le continuer, en rapportant des faits qui lui étaient absolument personnels, et à propos desquels elle lui avait demandé cette entrevue.

« Cependant, madame, reprit le docteur qui comprit sa pensée, sans doute les forces humaines ont des bornes, et, déjà malade, épuisée par tant d’épreuves, peut-être eussiez-vous succombé à la tâche, si un inconnu, non ! un ami du professeur Bathory ne fût venu à votre aide. Jamais je ne vous aurais parlé de cela, si votre vieux serviteur ne m’avait fait connaître le désir que vous aviez de me voir…

– En effet, monsieur, répondit Mme Bathory. N’ai-je donc pas à remercier le docteur Antékirtt ?…

– Et pourquoi, madame ? Parce que, il y a cinq ou six ans, en souvenir de l’amitié qui le liait au comte Sandorf et à ses deux compagnons, et pour vous aider dans votre œuvre, le docteur Antékirtt vous a fait adresser une somme de cent mille florins ? N’était-il pas trop heureux de pouvoir mettre cet argent à votre disposition ? Non, madame, c’est moi, au contraire, qui dois vous remercier d’avoir bien voulu accepter ce don, s’il a pu venir en aide à la veuve et au fils d’Étienne Bathory ! »

La veuve s’était inclinée et répondit :

« Quoi qu’il en soit, monsieur, je tenais à vous témoigner ma reconnaissance. C’était le premier motif de cette visite que je voulais aller vous rendre. Mais il y en avait un second…

– Lequel, madame ?

– C’était… de vous restituer cette somme…

– Quoi, madame ?… dit vivement le docteur, vous n’avez pas voulu accepter ?…

– Monsieur, je ne me suis pas cru le droit de disposer de cet argent. Je ne connaissais pas le docteur Antékirtt. Je n’avais jamais entendu prononcer son nom. Cette somme pouvait être une sorte d’aumône, venant de ceux que mon mari avait combattus et dont la pitié m’eut été odieuse ! Aussi n’ai-je pas voulu l’employer, même pour l’usage auquel le docteur Antékirtt la destinait.

– Ainsi… cet argent…

– Est intact.

– Et votre fils ?…

– Mon fils ne devra rien qu’à lui-même…

– Et à sa mère ! » ajouta le docteur, dont tant de grandeur d’âme, tant d’énergie de caractère, ne pouvaient qu’exciter l’admiration et commander le respect.

Cependant, Mme Bathory s’était levée, et, d’un meuble fermé à clef, elle tirait une liasse de billets qu’elle tendit au docteur.

« Monsieur, dit-elle, veuillez reprendre cet argent, car il est à vous, et recevez les remerciements d’une mère, comme si elle s’en fût servie pour élever son fils !

– Cet argent ne m’appartient plus, madame ! répondit le docteur en refusant d’un geste.

– Je vous répète qu’il n’a jamais dû m’appartenir !

– Mais si Pierre Bathory en faisait usage…

– Mon fils finira par trouver la situation dont il est digne, et je pourrai compter sur lui comme il a pu compter sur moi !

– Il ne refusera pas ce qu’un ami de son père insistera pour lui faire accepter !

– Il refusera !

– Du moins, madame, me permettrez-vous d’essayer ?…

– Je vous prierai de n’en rien faire, monsieur le docteur, répondit Mme Bathory. Mon fils ignore même que j’ai reçu cet argent, et je désire qu’il l’ignore toujours !

– Soit, madame !… Je comprends les sentiments qui vous font agir, puisque je n’étais et ne suis qu’un inconnu pour vous !… Oui ! je les comprends et je les admire !… Mais, je vous le répète, si cet argent n’est pas à vous, il n’est plus à moi ! »

Le docteur Antékirtt se leva. Le refus de Mme Bathory n’avait rien qui pût le froisser personnellement. Cette délicatesse ne provoqua donc en lui que le sentiment du plus profond respect. Il salua la veuve et il allait se retirer, quand une dernière question l’arrêta.

« Monsieur, dit Mme Bathory, vous avez parlé de manœuvres indignes, qui ont envoyé à la mort Ladislas Zathmar, Étienne Bathory et le comte Sandorf ?

– J’ai dit ce qui était, madame.

– Mais ces traîtres, personne ne les connaît ?

– Si, madame !

– Qui donc ?

– Dieu ! »

Sur ce mot, le docteur Antékirtt s’inclina une dernière fois devant la veuve et sortit. Mme Bathory était restée pensive. Par une sympathie secrète, dont elle ne se rendait peut-être pas bien compte, elle se sentait irrésistiblement attirée vers ce personnage mystérieux, si mêlé aux plus intimes événements de sa vie. Le reverrait-elle jamais, et, si la Savarèna ne l’avait conduit à Raguse que pour lui rendre cette visite, n’allait-il pas reprendre la mer et ne plus revenir ?

Quoi qu’il en soit, le lendemain, les journaux annonçaient qu’un don anonyme de cent mille florins venait d’être fait aux hospices de la ville.

C’était l’aumône du docteur Antékirtt, mais n’était-ce pas aussi l’aumône de la veuve, qui l’avait refusée pour son fils et pour elle ?

Cependant le docteur ne devait pas se hâter de quitter Gravosa, ainsi que pouvait le croire Mme Bathory. Après avoir vainement tenté de venir en aide à la mère, il s’était promis de venir en aide au fils. Si, jusqu’alors, Pierre Bathory n’avait encore pu trouver la situation à laquelle devaient le conduire ses brillantes études, il ne refuserait sans doute pas les offres que voulait lui faire le docteur. Lui créer une position digne de ses talents, digne du nom qu’il portait, ce ne serait plus une aumône, cela ! Ce ne serait que la juste récompense due à ce jeune homme !

Mais, ainsi que l’avait dit Borik, Pierre Bathory était allé à Zara pour affaires.

Le docteur, toutefois, ne voulut pas tarder à lui écrire. Il le fit le jour même. Sa lettre se borna à indiquer qu’il serait heureux de recevoir Pierre Bathory à bord de la Savarèna, ayant à lui faire une proposition de nature à l’intéresser.

Cette lettre fut mise à la poste de Gravosa, et il n’y eut plus qu’à attendre le retour du jeune ingénieur.

En attendant, le docteur continua de vivre plus retiré que jamais à bord de la goélette. La Savarèna, mouillée au milieu du port, son équipage ne descendant jamais à terre, était aussi isolée qu’elle eût pu l’être au milieu de la Méditerranée ou de l’Atlantique.

Originalité bien faite pour intriguer les curieux, reporters ou autres, qui n’avaient point renoncé à vouloir « interviewer » ce personnage légendaire, bien qu’ils ne pussent être admis à bord de son yacht, non moins légendaire que lui ! Et, comme Pointe Pescade et son compagnon, Cap Matifou, avaient « liberté de manœuvre », ce fut en s’adressant à eux que le reportage essaya de tirer quelques éclaircissements, dont les journaux eussent fait un si attrayant usage.

On le sait, Pointe Pescade, c’était un élément de gaieté introduit à bord, – avec l’agrément du docteur, cela va sans dire. Si Cap Matifou demeurait sérieux comme un cabestan dont il avait la force, Pointe Pescade riait et chantait toujours, vif comme la flamme d’un navire de guerre dont il avait la légèreté. Quand il ne courait pas dans la mâture, à la grande joie de l’équipage auquel il donnait des leçons de voltige, adroit comme un matelot, agile comme un mousse, il l’amusait par ses interminables saillies. Ah ! le docteur Antékirtt lui avait recommandé de garder sa bonne humeur ! Eh bien, il la gardait, tout en la faisant partager aux autres !

Il a été dit plus haut que Cap Matifou et lui avaient liberté de manœuvre. Cela signifie qu’ils étaient libres d’aller et de venir. Si l’équipage restait à bord, eux descendaient à terre, quand cela leur convenait. De là, cette propension toute naturelle des curieux à les suivre, à les circonvenir, à les interroger. Mais on ne faisait pas parler Pointe Pescade, lorsqu’il voulait se taire, ou s’il parlait, c’était absolument pour ne rien dire.

« Qu’est-ce que ce docteur Antékirtt ?

– Un fameux médecin ! Il vous guérit de toutes les maladies, même de celles qui viennent de vous emporter dans l’autre monde !

– Est-il riche ?

– Pas le sou !… C’est moi, Pescade, qui lui donne son prêt tous les dimanches !

– Mais d’où vient-il ?

– D’un pays dont personne ne sait le nom !

– Et où est-il situé, ce pays-là ?

– Tout ce que je puis dire, c’est qu’il est borné, au nord, par pas grand chose, et, au sud, par rien du tout ! »

Impossible de tirer d’autres renseignements du joyeux compagnon de Cap Matifou, qui, lui, demeurait muet comme un bloc de granit.

Mais, s’ils ne répondaient point à ces indiscrètes demandes des reporters, les deux amis ne laissaient pas de causer entre eux, – et souvent, – à propos de leur nouveau maître. Ils l’aimaient déjà et ils l’aimaient bien. Ils ne demandaient qu’à se dévouer pour lui. Entre eux et le docteur, il se faisait comme une sorte d’affinité chimique, une cohésion, qui, de jour en jour, les liait davantage.

Et, chaque matin, ils s’attendaient à être mandés dans sa chambre pour s’entendre dire :

« Mes amis, j’ai besoin de vous ! »

Mais rien ne venait – à leur grand ennui.

« Est-ce que cela va durer longtemps ainsi ? dit un jour Pointe Pescade. Il est dur de rester à ne rien faire, surtout quand on n’a pas été élevé à cela, mon Cap !

– Oui ! les bras se rouillent, répondit l’Hercule, en regardant ses énormes biceps, inoccupés comme les bielles d’une machine au repos.

– Dis-donc, Cap Matifou ?

– Que veux-tu que je te dise, Pointe Pescade ?

– Sais-tu ce que je pense du docteur Antékirtt ?

– Non, mais dis-moi ce que tu en penses, Pointe Pescade ! Cela m’aidera à te répondre !

– Eh bien, c’est que dans son passé, il y a des choses… des choses !… Ça se voit à ses yeux, qui lancent quelquefois des éclairs à vous aveugler !… Et le jour où la foudre éclatera…

– Ça fera du bruit !

– Oui, Cap Matifou, du bruit… et de la besogne, et j’imagine que nous ne serons pas inutiles à cette besogne là ! »

Ce n’était pas sans raison que Pointe Pescade parlait de la sorte. Bien que le calme le plus complet régnât à bord de la goélette, l’intelligent garçon n’était pas sans avoir vu certaines choses qui donnaient à penser. Que le docteur ne fût pas un simple touriste, voyageant sur son yacht de plaisance à travers la Méditerranée, rien de plus évident. La Savarèna devait être un centre auquel aboutissaient bien des fils, réunis dans la main de son mystérieux propriétaire.

En effet, lettres et dépêches y arrivaient un peu de tous les coins de cette mer admirable, dont les flots baignent le rivage de tant de pays différents, aussi bien du littoral français ou espagnol que du littoral du Maroc, de l’Algérie et de la Tripolitaine. Qui les envoyait ? Évidemment des correspondants, occupés de certaines affaires, dont la gravité ne pouvait être méconnue, – à moins que ce ne fussent des clients qui demandaient quelque consultation par correspondance au célèbre docteur, – ce qui paraissait peu probable.

Au surplus, même dans les bureaux du télégraphe de Raguse, il eût été difficile de comprendre le sens de ces dépêches, car elles étaient écrites dans une langue inconnue, dont le docteur semblait seul avoir le secret. Et, quand même ce langage aurait été intelligible, qu’aurait-on pu conclure de phrases telles que les suivantes :

« Almeira : On croyait être sur les traces de Z. R. – Fausse piste, maintenant abandonnée.

« Retrouvé le correspondant de H. V. 5. – Lié avec troupe de K. 3, entre Catane et Syracuse. À suivre.

« Dans le Manderaggio, La Vallette, Malte, ai constaté le passage de T. K. 7.

« Cyrène… Attendons nouveaux ordres… Flottille d’Anték… prête. Electric 3 reste sous pression jour et nuit.

« R. 0. 3. Depuis mort au bagne. – Tous deux disparus. »

Et cet autre télégramme, portant une mention particulière au moyen d’un nombre convenu :

« 2117. Sarc. Autrefois courtier d’affaire… Service Toronth. – Cessé rapports avec Tripoli d’Afrique. »

Puis, à la plupart de ces dépêches, cette invariable réponse qui était envoyée de la Savarèna.

« Que les recherches continuent. N’épargnez ni argent ni soins. Adressez nouveaux documents. »

Il y avait là un échange de correspondances incompréhensibles, qui semblaient mettre en surveillance tout le périple de la Méditerranée. Le docteur n’était donc point si inoccupé qu’il voulait bien le paraître. Toutefois, en dépit du secret professionnel, il était difficile que l’échange de telles dépêches ne fût pas connu du public. De là, un redoublement de curiosité à l’endroit de ce personnage énigmatique.

L’un des plus intrigués de la haute société ragusaine, c’était l’ancien banquier de Trieste. Silas Toronthal, on ne l’a pas oublié, avait rencontré sur le quai de Gravosa le docteur Antékirtt, quelques instants après l’arrivée de la Savarèna. Pendant cette rencontre, s’il y avait eu un vif sentiment de répulsion d’une part, de l’autre il s’était produit un sentiment non moins vif de curiosité ; mais jusqu’ici, les circonstances n’avaient pas permis au banquier de la satisfaire.

Pour dire le vrai, la présence du docteur avait fait sur Silas Toronthal une très singulière impression que lui-même n’eût pu définir. Ce qu’on en répétait à Raguse, l’incognito dans lequel il semblait vouloir se renfermer, la difficulté d’être admis près de lui, tout cela était pour donner au banquier un violent désir de le revoir. Dans ce but, il s’était plusieurs fois rendu à Gravosa. Là, arrêté sur le quai, il regardait cette goélette, brûlant de l’envie d’aller à bord. Un jour même, il s’y était fait conduire et n’avait reçu que l’inévitable réponse du timonier :

« Le docteur Antékirtt n’est pas visible. »

Il s’ensuivit donc chez Silas Toronthal une sorte d’irritation à l’état chronique, en présence d’un obstacle qu’il ne pouvait franchir.

Le banquier eut alors la pensée de faire espionner le docteur pour son propre compte. Ordre fut donné à un agent, dont il était sûr, d’observer les pas et démarches du mystérieux étranger, même quand il se contentait de visiter Gravosa ou ses environs.

Que l’on juge, alors, de l’inquiétude que dut éprouver Silas Toronthal, lorsqu’il apprit que le vieux Borik avait eu un entretien avec le docteur, que celui-ci, le lendemain, était venu faire visite à Mme Bathory.

« Qu’est-ce donc que cet homme ? » se demanda-t-il.

Et pourtant, que pouvait avoir à craindre le banquier dans sa situation présente ? Depuis quinze ans, rien n’avait transpiré de ses machinations d’autrefois. Mais tout ce qui se rapportait à la famille de ceux qu’il avait trahis et vendus ne pouvait que l’inquiéter. Si le remords n’avait pas prise sur sa conscience, la crainte s’y glissait souvent, et la démarche de ce docteur inconnu, puissant par sa renommée, puissant par sa fortune, n’était pas pour le rassurer.

« Mais quel est cet homme ?… répétait-il. Qu’est-il venu faire à Raguse dans la maison de madame Bathory ?… A-t-il été mandé comme médecin ?… Enfin que peut-il y avoir de commun entre elle et lui ? »

À cela, pas de réponse possible. Toutefois, ce qui rassura un peu Silas Toronthal, après une minutieuse enquête, ce fut la certitude que la visite faite à Mme Bathory ne s’était pas renouvelée.

Cependant, la résolution que le banquier avait prise d’entrer, coûte que coûte, en relations avec le docteur, n’en devint que plus tenace. Cette pensée l’obsédait jour et nuit. Il fallait mettre un terme à cette obsession. Par une sorte d’illusion que subissent les cerveaux surexcités, il se figurait que le calme renaîtrait en lui, s’il pouvait revoir le docteur Antékirtt, l’entretenir, connaître les motifs de son arrivée à Gravosa. Aussi cherchait-il à faire naître une occasion de le rencontrer.

Il crut l’avoir trouvée, voici à quel propos.

Depuis quelques années, Mme Toronthal souffrait d’une maladie de langueur que les médecins de Raguse étaient impuissants à combattre. Malgré leurs soins, malgré ceux dont sa fille l’entourait, Mme Toronthal, bien qu’elle ne fût point encore alitée, dépérissait visiblement. Y avait-il à cet état une cause purement morale ? Peut-être bien, mais personne n’avait pu encore la pénétrer. Seul, le banquier eût été à même de dire si sa femme, connaissant tout son passé, n’avait pas un invincible dégoût pour une existence qui ne pouvait que lui faire horreur.

Quoi qu’il en soit, l’état de santé de Mme Toronthal, à peu près abandonnée des médecins de la ville, parut être au banquier l’occasion qu’il cherchait de se retrouver en présence du docteur. Une consultation demandée, une visite à faire, celui-ci ne s’y refuserait pas, sans doute, – ne fût-ce que par humanité.

Silas Toronthal écrivit donc une lettre qu’il fit porter à bord de la Savarèna par un de ses gens. « Il serait heureux, disait-il, d’avoir l’avis d’un médecin d’un si incontestable mérite. »

Puis, tout en s’excusant du trouble que cela pouvait apporter dans une existence aussi retirée que la sienne, il priait le docteur Antékirtt « de lui indiquer le jour où il devrait l’attendre à l’hôtel du Stradone. »

Le lendemain, lorsque le docteur reçut cette lettre, dont il regarda tout d’abord la signature, pas un muscle de sa face ne tressaillit. Il la lut jusqu’à la dernière ligne, sans que rien trahît la nature des réflexions qu’elle devait lui suggérer.

Quelle réponse allait-il faire ? Profiterait-il de cette occasion qui lui était offerte de pénétrer dans l’hôtel Toronthal, de se mettre en rapport avec la famille du banquier ? Mais, entrer dans cette maison, même à titre de médecin, n’était-ce pas y venir dans des conditions qui ne pouvaient aucunement lui convenir ?

Le docteur n’hésita pas. Il répondit par un simple billet qui fut remis au domestique du banquier. Ce billet ne contenait que ceci :

« Le docteur Antékirtt regrette de ne pouvoir donner ses soins à madame Toronthal. Il n’est pas médecin en Europe. »

Rien de plus.

Lorsque le banquier reçut cette laconique réponse, il froissa le billet avec un vif mouvement de dépit. Il était trop évident que le docteur refusait d’entrer en rapport avec lui. C’était un refus à peine déguisé, qui indiquait un parti pris chez ce singulier personnage.

« Et puis, se dit-il, s’il n’est pas médecin en Europe, pourquoi a-t-il accepté de l’être pour madame Bathory… à moins que ce ne soit à tout autre titre qu’il s’est présenté chez elle !… Qu’y venait-il faire alors ?… Qu’y a-t-il entre eux ? »

Cette incertitude rongeait Silas Toronthal, dont la vie était absolument troublée par la présence du docteur à Gravosa et le serait tant que la Savarèna n’aurait pas repris la mer. Du reste, il ne dit rien à sa femme ni à sa fille de l’inutile requête qu’il avait adressée. Il tint à garder pour lui le secret de ses très réelles inquiétudes. Mais il ne cessa pas de faire surveiller le docteur, de manière à être au courant de toutes ses démarches à Gravosa comme à Raguse.

Le lendemain même, un autre incident, allait encore lui donner un nouveau sujet d’alarme non moins sérieux.

Pierre Bathory était revenu de Zara, découragé. Il n’avait pu s’entendre au sujet de la position qui lui était offerte, – une importante usine métallurgique à diriger dans l’Herzégovine.

« Les conditions n’étaient pas acceptables », se contenta-t-il de dire à sa mère.

Mme Bathory regarda son fils, sans vouloir lui demander pourquoi ces conditions étaient inacceptables. Puis, elle lui remit une lettre, arrivée pour lui pendant son absence.

C’était la lettre par laquelle le docteur Antékirtt priait Pierre Bathory de vouloir bien passer à bord de la Savarèna, afin de l’entretenir d’une affaire qu’il était de son intérêt de connaître.

Pierre Bathory tendit la lettre à sa mère. Cette offre, faite par le docteur, ne pouvait la surprendre.

« Je m’y attendais, dit-elle.

– Vous vous attendiez à cette proposition, ma mère ? demanda le jeune homme, assez étonné de cette réponse.

– Oui… Pierre !… Le docteur Antékirtt est venu me voir pendant ton absence.

– Savez-vous donc quel est cet homme, dont on parle depuis quelque temps à Raguse ?

– Non, mon fils, mais le docteur Antékirtt connaissait ton père, il a été l’ami du comte Sandorf et du comte Zathmar, et c’est à ce titre qu’il s’est présenté chez moi.

– Mère, demanda Pierre Bathory, quelles preuves ce docteur vous a-t-il données qu’il ait été l’ami de mon père ?

– Aucune ! répondit Mme Bathory, qui ne voulait pas parler de l’envoi des cent mille florins, dont le docteur devait garder le secret vis-à-vis du jeune homme.

– Et si c’était quelque intrigant, quelque espion, quelque agent de l’Autriche ? reprit Pierre Bathory.

– Tu le jugeras, mon fils.

– Vous me conseillez donc d’aller le voir ?

– Oui, je te le conseille. Il ne faut pas négliger un homme qui veut reporter sur toi toute l’amitié qu’il a eue pour ton père.

– Mais qu’est-il venu faire à Raguse ? reprit Pierre. A-t-il donc des intérêts dans le pays ?

– Peut-être songe-t-il à s’en créer, répondit Mme Bathory. Il passe pour être extrêmement riche, et il est possible qu’il veuille t’offrir une situation digne de toi.

– J’irai le voir, ma mère, et je saurai ce qu’il me veut.

– Va donc dès aujourd’hui, mon fils, et rends-lui en même temps la visite que je ne peux lui rendre moi-même ! »

Pierre Bathory embrassa Mme Bathory. Il la tint même longtemps serrée contre sa poitrine. On eut dit qu’un secret l’étouffait, – secret qu’il n’osait avouer, sans doute ! Qu’y avait-il donc, dans son cœur, de si douloureux, de si grave, qu’il n’osât le confier à sa mère ?

« Mon pauvre enfant ! » murmura Mme Bathory.

Il était une heure après midi, lorsque Pierre prit le Stradone pour descendre jusqu’au port de Gravosa. En passant devant l’hôtel Toronthal, il s’arrêta un instant, – rien qu’un instant. Ses regards se portèrent vers l’un des pavillons en retour, dont les fenêtres s’ouvraient sur la rue. Les persiennes en étaient fermées. La maison eût été inhabitée qu’elle n’aurait pas été plus close.

Pierre Bathory reprit sa marche qu’il avait plutôt ralentie qu’interrompue. Mais cela n’avait pu échapper au regard d’une femme, qui allait et venait sur le trottoir opposé du Stradone.

C’était une créature de grande taille. Son âge ?… Entre quarante et cinquante ans. Sa démarche ?… Mesurée, presque mécanique, comme si elle eût été tout d’une pièce. Cette étrangère, – sa nationalité se reconnaissait facilement à sa chevelure, brune encore et crêpelée, à son teint coloré de Marocaine, – était enveloppée dans une cape de couleur sombre, dont le capuchon recouvrait sa coiffure ornée de sequins. Était-ce une bohémienne, une gitane, une gypsie, une « romanichelle » comme dit l’argot parisien, un être d’origine égyptienne ou indoue ! On n’eût pu le dire, tant ces types se ressemblent. En tout cas, elle ne demandait pas l’aumône et ne l’eût pas acceptée sans doute. Elle était là pour son propre compte ou pour le compte d’autrui, surveillant, espionnant, aussi bien ce qui se passait à l’hôtel Toronthal que dans la maison de la rue Marinella.

En effet, dès qu’elle eût aperçu le jeune homme qui descendait le Stradone en se dirigeant vers Gravosa, elle le suivit de manière à ne jamais le perdre de vue, mais assez adroitement pour que son manège ne fut pas remarqué. Pierre Bathory, d’ailleurs, était trop absorbé pour observer ce qui se passait derrière lui. Lorsqu’il ralentit son pas devant l’hôtel Toronthal, cette femme ralentit le sien. Lorsqu’il se remit en route, elle le suivit en réglant sa marche sur la sienne.

Arrivé à la première enceinte de Raguse, Pierre Bathory la franchit assez rapidement, mais il ne distança pas l’étrangère.

Au dehors de la poterne, elle le retrouva sur la route de Gravosa, et, à vingt pas derrière lui, descendit l’avenue par la contre-allée plantée d’arbres.

Au même moment Silas Toronthal, en voiture découverte, revenait à Raguse. Il fallait donc nécessairement qu’il se croisât avec Pierre Bathory sur la route.

En les voyant tous deux, la Marocaine s’arrêta un instant. Peut-être pensa-t-elle que l’un allait aborder l’autre. Alors son regard s’alluma et elle chercha à se dissimuler derrière un gros arbre. Mais, si ces deux hommes se parlaient, comment pourrait-elle les entendre ?

Il n’en fut rien. Silas Toronthal avait aperçu Pierre, une vingtaine de pas avant d’arriver en face de lui. Cette fois, il ne lui répondit même pas par ce salut hautain, dont il n’avait pas pu se dispenser sur le quai de Gravosa, lorsque sa fille l’accompagnait. Il détourna la tête, au moment où le jeune homme soulevait son chapeau, et sa voiture l’emporta rapidement vers Raguse.

L’étrangère n’avait rien perdu de cette scène : une sorte de sourire anima sa face impassible.

Quant à Pierre Bathory, évidemment plus attristé qu’irrité des façons d’agir de Silas Toronthal, il continua sa route d’un pas moins rapide, sans se retourner.

La Marocaine le suivit de loin, et on eût pu l’entendre murmurer ces mots en langue arabe :

« Il est temps qu’il vienne ! »

Un quart d’heure après, Pierre arrivait sur les quais du port de Gravosa. Pendant quelques instants, il s’arrêta pour regarder l’élégante goélette, dont le guidon se développait légèrement à la brise de mer, en tête du grand mât.

« D’où peut venir ce docteur Antékirtt ? se répétait-il. Voilà un pavillon qui m’est inconnu ! »

Puis, s’adressant à un pilote qui se promenait sur le quai :

« Mon ami, savez-vous quel est ce pavillon ? » lui demanda-t-il.

Le pilote ne le connaissait pas. Tout ce qu’il pouvait dire de la goélette, c’est que sa patente portait qu’elle venait de Brindisi, et que ses papiers, visités par l’officier de port, avaient été trouvés en règle. Or, comme il s’agissait d’un yacht de plaisance, l’autorité avait respecté son incognito.

Pierre Bathory appela alors une embarcation et se fit conduire à bord de la Savarèna, pendant que la Marocaine, extrêmement surprise, le regardait s’éloigner.

Un instant après, le jeune homme mettait pied sur le pont de la goélette, et demandait si le docteur Antékirtt était à bord.

Sans doute, la consigne qui défendait à tout étranger l’accès de la Savarèna n’était pas faite pour lui. Aussi le maître d’équipage répondit-il que le docteur se trouvait dans sa chambre.

Pierre Bathory présenta sa carte en demandant si le docteur pouvait le recevoir.

Un timonier prit la carte et descendit par l’échelle de capot, qui conduisait au salon de l’arrière.

Une minute après, ce timonier remontait en disant que le docteur attendait M. Pierre Bathory.

Le jeune homme fut aussitôt introduit dans un salon, où ne pénétrait qu’un demi-jour, tamisé par les rideaux légers de la claire-voie. Mais, lorsqu’il arriva à la porte, dont les deux battants étaient ouverts, la lumière, que renvoyaient les glaces du panneau de fond, l’éclaira vivement.

Dans la pénombre se tenait le docteur Antékirtt, assis sur un divan. À cette apparition du fils d’Étienne Bathory, il éprouva une sorte de saisissement, dont Pierre ne put s’apercevoir, et ces mots s’échappèrent pour ainsi dire de ses lèvres :

« C’est lui !… C’est tout lui ! »

Et, en effet, Pierre Bathory était bien le portrait vivant de son père, tel que le noble Hongrois avait dû être à l’âge de vingt-deux ans : même énergie dans les yeux, même noblesse d’attitude, même regard, prompt à s’enthousiasmer pour le bien, le vrai, le beau.

« Monsieur, Bathory, dit le docteur en se levant, je suis très heureux que vous ayez bien voulu vous rendre à l’invitation que contenait ma lettre. »

Et, sur un geste qui lui fut fait, Pierre Bathory s’assit à l’autre angle du salon.

Le docteur, en parlant, avait employé cette langue hongroise, qu’il savait être celle du jeune homme.

« Monsieur, dit Pierre Bathory, je serais venu vous rendre la visite que vous avez faite à ma mère, quand bien même je n’aurais pas été invité à me rendre à votre bord. Je sais que vous êtes l’un de ces amis inconnus, auxquels est chère la mémoire de mon père et des deux patriotes qui sont morts avec lui !… Je vous remercie de leur avoir conservé une place dans votre souvenir ! »

En évoquant ce passé, si lointain déjà, en parlant de son père, de ses amis le comte Mathias Sandorf et Ladislas Zathmar, Pierre ne put cacher son émotion.

« Je vous demande pardon, monsieur ! dit-il. En me rappelant ce qu’ils ont fait, je ne puis… »

Ne sentait-il donc pas que le docteur Antékirtt était plus ému que lui, peut-être, et que s’il ne répondait pas, c’était pour ne rien laisser voir de ce qui se passait dans son âme ?

« Monsieur Bathory, dit-il enfin, je n’ai point à vous pardonner une douleur si naturelle. D’ailleurs, vous êtes de sang hongrois, et quel enfant de la Hongrie serait assez dénaturé pour ne pas sentir son cœur se serrer à de tels souvenirs ! À cette époque, il y a quinze ans, – oui ! il y a déjà quinze ans ! – vous étiez bien jeune. À peine si vous pouvez dire que vous ayez connu votre père et les événements auxquels il a pris part !

– Ma mère est un autre lui-même, monsieur ! répondit Pierre Bathory. Elle m’a élevé dans le culte de celui qu’elle n’a cessé de pleurer ! Tout ce qu’il a fait, tout ce qu’il a tenté, toute cette vie de dévouement envers les siens, de patriotisme envers son pays, je l’ai su par elle ! Je n’avais que huit ans, lorsque mon père est mort, mais il me semble qu’il est toujours vivant, puisqu’il revit dans ma mère !

– Vous aimez votre mère comme elle mérite d’être aimée, Pierre Bathory, répondit le docteur Antékirtt, et nous, nous la vénérons comme la veuve d’un martyr ! »

Pierre ne put que remercier le docteur des sentiments qu’il exprimait ainsi. Le cœur lui battait à l’entendre, et il ne remarqua même pas qu’il parlait toujours avec une sorte de froideur, naturelle ou voulue, qui semblait être le fond de son caractère.

« Puis-je vous demander, reprit-il, si vous avez personnellement connu mon père ?

– Oui, monsieur Bathory, répondit le docteur, non sans une certaine hésitation, mais je ne l’ai connu que comme un étudiant peut connaître un professeur qui fut l’un des plus distingués des Universités hongroises. J’ai fait mes études de sciences médicales et physiques dans votre pays. J’ai été l’élève de votre père, qui n’était plus âgé que moi que d’une dizaine d’années seulement. J’ai appris à l’estimer, à l’aimer, car je sentais vibrer dans ses enseignements tout ce qui en a fait plus tard un ardent patriote, et je ne le quittai qu’au moment où je dus aller finir à l’étranger des études commencées en Hongrie. Mais, peu de temps après, le professeur Étienne Bathory venait de sacrifier sa position aux idées qu’il croyait nobles et justes, sans qu’aucun intérêt privé pût l’arrêter dans la voie du devoir. C’est à cette époque qu’il abandonna Presbourg pour venir s’établir à Trieste. Votre mère l’avait soutenu de ses conseils, entouré de ses soins, pendant ce temps d’épreuves. Elle possédait toutes les vertus de la femme, comme votre père a eu toutes les vertus de l’homme. Vous me pardonnerez, monsieur Pierre, de vous rappeler ces douloureux souvenirs, et, si je l’ai fait, c’est que vous n’êtes point de ceux qui les peuvent oublier !

– Non, monsieur, non ! répondit le jeune homme avec l’enthousiasme débordant de son âge, pas plus que la Hongrie n’oubliera jamais les trois hommes qui se sont sacrifiés pour elle, Ladislas Zathmar, Étienne Bathory, et le plus audacieux peut-être, le comte Mathias Sandorf !

– S’il fut le plus audacieux, répondit le docteur, croyez que ses deux amis ne lui furent inférieurs ni en dévouement, ni en sacrifices, ni en courage ! Tous trois ont droit au même respect ! Tous trois ont le même droit à être vengés… »

Le docteur s’arrêta. Il se demandait si Mme Bathory avait fait connaître à Pierre les circonstances dans lesquelles les chefs de la conspiration avaient été livrés, si elle avait prononcé devant lui ce mot de trahison ?… Mais le jeune homme ne le releva pas.

En réalité, Mme Bathory s’était tue à ce sujet. Sans doute, elle n’avait pas voulu mettre cette haine dans la vie de son fils et le lancer peut-être sur de fausses pistes, puisque personne ne connaissait le nom des traîtres.

Le docteur se crut donc, quant à présent, obligé à la même réserve, et il n’insista pas.

Ce qu’il n’hésita pas à dire, c’est que, sans l’acte odieux de cet Espagnol qui avait livré les fugitifs recueillis dans la maison du pêcheur Andréa Ferrato, très probablement le comte Mathias Sandorf et Étienne Bathory eussent échappé à la poursuite des agents de Rovigno. Et, une fois au-delà des frontières autrichiennes, en n’importe quelle contrée, toutes les portes se fussent ouvertes pour les recevoir.

« Chez moi, ajouta-t-il, ils auraient trouvé un refuge qui ne leur eût jamais fait défaut !

– En quel pays, monsieur ? demanda Pierre.

– À Céphalonie, où je demeurais à cette époque.

– Oui ! dans ces îles Ioniennes, sous la protection du pavillon grec, ils auraient été sauvés, et mon père vivrait encore ! »

Pendant quelques instants, la conversation fut interrompue par ce retour vers le passé. Mais le docteur la reprit en disant :

« Monsieur Pierre, nos souvenirs nous ont emportés bien loin du présent ! Voulez-vous que nous en parlions maintenant, et surtout de l’avenir que j’entrevois pour vous ?

– Je vous écoute, monsieur, répondit Pierre. Dans votre lettre vous m’avez fait comprendre qu’il s’agissait de mes intérêts, peut-être…

– En effet, monsieur Bathory, et si je n’ignore pas quel a été le dévouement de votre mère pendant la jeunesse de son fils, je sais aussi que vous avez été digne d’elle, et qu’après de si rudes épreuves, vous êtes devenu un homme…

– Un homme ! répondit Pierre Bathory, non sans amertume. Un homme qui n’a pas encore pu se suffire à lui-même, ni rendre à sa mère ce qu’elle a fait pour lui !

– Sans doute, répondit le docteur, mais la faute n’en est point à vous. Combien il est difficile de se faire une situation au milieu de cette concurrence qui met tant de rivaux à se disputer si peu de places, je ne puis l’ignorer. Vous êtes ingénieur ?

– Oui, monsieur ! Je suis sorti des Écoles avec ce titre, mais ingénieur libre, n’ayant aucune attache avec l’État. J’ai donc dû chercher à me placer dans quelque société industrielle, et, jusqu’ici, je n’ai rien trouvé qui pût me convenir – du moins à Raguse.

– Et au dehors ?…

– Au dehors !… répondit Pierre Bathory en hésitant un peu devant la question.

– Oui !… N’est-ce pas à propos d’une affaire de ce genre que vous êtes allé à Zara, il y a quelques jours ?

– On m’avait parlé, en effet, d’une situation que pouvait m’offrir une société métallurgique.

– Et cette place ?…

– On me l’a offerte !

– Et vous ne l’avez pas acceptée ?…

– J’ai dû la refuser parce qu’il s’agissait d’aller s’établir définitivement en Herzégovine…

– En Herzégovine ? Où madame Bathory n’aurait peut-être pu vous accompagner ?…

– Ma mère, monsieur, m’aurait suivi partout où mon intérêt m’eût obligé d’aller.

– Eh bien, pourquoi ne pas avoir accepté cette place ? reprit le docteur en insistant.

– Monsieur, répondit le jeune homme, dans les circonstances où je me trouve, j’ai des raisons sérieuses pour ne point quitter Raguse ! »

Le docteur, pendant qu’il lui faisait cette réponse, avait remarqué un certain embarras dans l’attitude de Pierre Bathory. Sa voix tremblait en exprimant ce désir – mieux que ce désir –, cette résolution de ne pas abandonner Raguse. Quel était donc le si grave motif pour lequel il refusait les propositions qui lui avaient été faites ?

« Voilà qui rendra inacceptable, reprit le docteur Antékirtt, l’affaire dont je voulais vous parler.

– Il s’agissait de partir ?…

– Oui… pour un pays où je fais exécuter des travaux considérables que j’aurais été heureux de mettre sous votre direction.

– Je le regrette, monsieur, mais croyez que si j’ai pris cette résolution…

– Je le crois, monsieur Pierre, et je le regrette plus que vous, peut-être ! J’aurais été si heureux de pouvoir reporter sur vous toute l’affection que j’avais pour votre père ! »

Pierre Bathory ne répondit pas. En proie à une lutte intérieure, il était visible qu’il souffrait – et beaucoup. Le docteur sentait qu’il eût voulu parler et qu’il n’osait le faire. Mais enfin une irrésistible impulsion poussa Pierre Bathory vers cet homme, qui montrait tant de sympathie pour sa mère et pour lui.

« Monsieur… monsieur !… dit-il avec une émotion qu’il ne cherchait pas à dissimuler. Non !… Ne croyez pas qu’un caprice, un entêtement, me font vous répondre par un refus !… Vous m’avez parlé comme un ami d’Étienne Bathory !… Vous voulez reporter toute cette amitié sur moi !… Moi aussi, je le sens, bien que je ne vous connaisse que depuis quelques instants… Oui ! j’éprouve pour vous, monsieur, toute l’affection que j’aurais eue pour mon père !…

– Pierre !… mon enfant ! s’écria le docteur en saisissant la main du jeune homme.

– Oui ! monsieur !… reprit Pierre Bathory, et je vous dirai tout !… J’aime une jeune fille de cette ville !… Entre nous deux, il y a l’abîme qui sépare la pauvreté de la richesse !… Mais je n’ai pas voulu voir cet abîme, et peut-être, elle aussi, ne l’a-t-elle pas vu ! Si rarement que je puisse l’apercevoir soit dans la rue, soit à sa fenêtre, c’est un bonheur auquel je n’aurais pas la force de renoncer !… À l’idée qu’il me faudrait partir, et partir pour longtemps, je deviendrais fou !… Ah !… monsieur… comprenez-moi… et pardonnez-moi de refuser…

– Oui, Pierre ! répondit le docteur Antékirtt, je vous comprends, et je n’ai rien à vous pardonner ! Vous avez bien fait de me parler en toute franchise, et voilà une circonstance qui change bien les choses !… Votre mère sait-elle ce que vous venez de m’apprendre ?

– Je ne lui ai encore rien dit, monsieur ! Je n’ai pas osé, parce que, dans notre modeste position, peut-être eût-elle eu la sagesse de m’ôter tout espoir !… Mais peut-être a-t-elle deviné et compris ce que je souffrais… ce que je devais souffrir !

– Pierre, dit le docteur, vous avez mis votre confiance en moi, et vous avez eu raison !… Cette jeune fille est riche ?…

– Très riche !… Trop riche ! répondit le jeune homme. Oui ! trop riche pour moi !

– Elle est digne de vous ?

– Ah ! monsieur, aurais-je pensé à donner à ma mère une fille qui ne fût pas digne d’elle ?

– Eh bien, Pierre, reprit le docteur, peut-être n’y a-t-il pas d’abîme qui ne puisse être franchi !

– Monsieur, s’écria le jeune homme, ne me donnez pas un espoir irréalisable !

– Irréalisable ! »

Et l’accent avec lequel le docteur Antékirtt prononça ce mot indiquait une telle confiance en lui-même, que Pierre Bathory fut comme transformé, qu’il se crut maître du présent, maître de l’avenir.

« Oui, Pierre, reprit le docteur, ayez confiance en moi !… Lorsque vous le jugerez convenable, et pour que je puisse agir, vous me direz le nom de cette jeune fille…

– Monsieur, répondit Pierre Bathory, pourquoi vous le cacherais-je ?… C’est Mlle Toronthal ! »

L’effort que dût faire le docteur pour rester calme en entendant ce nom détesté, ce fut celui d’un homme aux pieds duquel tombe la foudre et qui ne tressaille même pas. Un instant – quelques secondes seulement – il resta immobile et muet.

Puis, sans que sa voix trahît aucune émotion :

« Bien, Pierre, bien ! dit-il. Laissez-moi songer à tout ceci !… Laissez-moi voir…

– Je me retire, monsieur, répondit le jeune homme, en serrant la main que lui tendait le docteur, et permettez-moi de vous remercier comme je remercierais mon père ! »

Pierre Bathory quitta le salon dans lequel le docteur demeura seul. Il remonta sur le pont, reprit son canot qui l’attendait à la coupée, se fit débarquer au môle, et reprit la route de Raguse.

L’étrangère, qui l’avait attendu pendant toute sa visite à bord de la Savarèna, se remit à le suivre.

Pierre Bathory sentait en lui-même comme un immense apaisement. Enfin son cœur s’était ouvert ! Il avait pu se confier à un ami… plus qu’un ami, peut-être ! Il était dans un de ces jours heureux, dont la fortune se montre si avare ici-bas !

Et comment en aurait-il douté, lorsqu’en passant devant l’hôtel du Stradone, à l’une des fenêtres du pavillon il vit un coin du rideau se soulever légèrement, puis retomber aussitôt ?

Mais l’étrangère, elle aussi, avait vu ce mouvement, et, jusqu’au moment où Pierre Bathory eut disparu en tournant la rue Marinella elle resta immobile devant l’hôtel. Puis, elle se rendit au bureau du télégraphe, et lança une dépêche qui ne contenait que ce mot :

« Viens ! »

L’adresse de cette dépêche était ainsi libellée :

« Sarcany, bureau restant, Syracuse, Sicile. »

Ainsi, la fatalité, qui joue un rôle prédominant dans les événements de ce monde, avait réuni en cette même ville de Raguse la famille Bathory et la famille Toronthal. Non seulement elle les avait réunies, mais, rapprochées l’une de l’autre, elles habitaient ce même quartier du Stradone. Puis, Sava Toronthal et Pierre Bathory s’étaient vus, rencontrés, aimés, – Pierre, le fils de l’homme qu’une délation avait envoyé à la mort, Sava, la fille de l’homme qui avait été le délateur !

Voilà ce que se disait le docteur Antékirtt, après que le jeune ingénieur l’eut quitté.

« Et Pierre s’en va plein d’espoir, répétait-il, et cet espoir qu’il n’avait pas encore, c’est moi qui viens de le lui donner ! »

Le docteur était-il homme à entreprendre une lutte sans merci contre cette fatalité ? Se sentait-il la puissance de disposer à son gré des choses humaines ? Cette force, cette énergie morale qu’il faut pour mater la destinée, ne lui manquerait-elle pas ?

« Non ! je lutterai ! s’écria-t-il. Un tel amour est odieux, criminel ! Que Pierre Bathory, devenu le mari de la fille de Silas Toronthal, apprenne un jour la vérité, il ne pourrait même plus venger son père ! Il n’aurait plus qu’à se tuer de désespoir ! Aussi je lui dirai tout, s’il le faut !… Je lui dirai ce que cette famille a fait à la sienne !… Cet amour, n’importe comment, je le briserai ! »

En effet, une telle union eût été monstrueuse.

On ne l’a pas oublié : dans sa conversation avec Mme Bathory, le docteur Antékirtt avait raconté que les trois chefs de la conspiration de Trieste avaient été victimes d’une machination abominable, qui s’était révélée au cours des débats, et qu’une indiscrétion d’un des gardiens du donjon de Pisino lui avait fait connaître.

On sait encore que Mme Bathory, et pour certaines raisons, n’avait encore rien dit de cette trahison à son fils. D’ailleurs, elle n’en connaissait pas les auteurs. Elle ignorait que l’un d’eux, riche et considéré, demeurât à Raguse, à quelques pas, dans le Stradone. Le docteur ne les lui avait pas nommés. Pourquoi ? Sans doute, parce que l’heure n’était pas venue de les démasquer. Mais il les connaissait. Il savait que Silas Toronthal était l’un de ces traîtres et Sarcany, l’autre. Et, s’il n’avait pas été plus loin dans ses confidences, c’est qu’il comptait sur le concours de Pierre Bathory, c’est qu’il voulait associer le fils à l’œuvre de justice qui devait atteindre les meurtriers de son père, et venger avec lui ses deux compagnons, Ladislas Zathmar et le comte Mathias Sandorf !

Et voilà ce qu’il ne pouvait plus dire au fils d’Étienne Bathory, sans le frapper au cœur !

« Peu importe ! répéta-t-il. Ce cœur, je le briserai. »

Ce parti bien arrêté, comment agirait le docteur Antékirtt ?

Révéler à Mme Bathory ou à son fils le passé du banquier de Trieste ? Mais possédait-il les preuves matérielles de sa trahison ? Non, puisque Mathias Sandorf, Étienne Bathory et Ladislas Zathmar, les seuls qui eussent jamais eu ces preuves, étaient morts. Répandre dans la ville le bruit de cet acte abominable, sans en prévenir la famille Bathory ? Oui, cela eût suffi, sans doute, à creuser un nouvel abîme entre Pierre et la jeune fille, – abîme infranchissable, cette fois. Mais ce secret divulgué, n’était-il pas à craindre que Silas Toronthal ne cherchât à quitter Raguse ?

Or, le docteur ne voulait pas que le banquier disparût. Il fallait que le traître restât à la disposition du justicier, lorsque viendrait l’heure de la justice.

Et, à ce propos, les événements devaient tourner tout autrement qu’il ne l’imaginait.

Après avoir pesé le pour et le contre de la question, le docteur, n’étant pas en mesure d’agir directement contre Silas Toronthal, résolut d’aller au plus pressé. Avant tout, il fallait arracher Pierre Bathory de cette ville, où l’honneur de son nom était en péril. Oui ! Il saurait l’entraîner si loin que personne ne pourrait retrouver ses traces. Quand il le tiendrait en son pouvoir, il lui dirait tout ce qu’il savait de Silas Toronthal et de Sarcany, son complice ; il l’associerait à son œuvre. Mais il n’avait pas un seul jour à perdre.

C’est dans ce but qu’une dépêche du docteur fit venir de son port d’attache aux bouches de Cattaro, dans le sud de Raguse, sur l’Adriatique, l’un de ses plus rapides engins de locomotion. C’était un de ces prodigieux Thornycrofts, qui ont servi de modèles aux torpilleurs modernes. Ce long fuseau d’acier, long de quarante et un mètres, jaugeant soixante-dix tonneaux, sans mât ni cheminée, portant simplement une plate-forme extérieure et une cage métallique, avec hublots lenticulaires, destinée à l’homme de barre, hermétiquement fermée quand l’état de la mer l’exigeait, pouvait se glisser entre deux eaux, sans perdre ni temps ni route à suivre les ondulations de la houle. Aussi, d’une marche supérieure à tous les torpilleurs de l’Ancien et du Nouveau Monde, enlevait-il aisément ses cinquante kilomètres à l’heure. Grâce à cette vitesse excessive, en mainte occasion déjà, le docteur avait pu accomplir des traversées extraordinaires. De là, ce don d’ubiquité qu’on lui avait attribué, quand, à de très courts intervalles de temps, il accourait du fond de l’Archipel aux dernières limites de la mer des Syrtes.

Toutefois, une notable différence entre les Thornycrofts et les appareils du docteur, c’est qu’au lieu de la vapeur surchauffée, c’était l’électricité qu’il employait à les mouvoir au moyen de puissants accumulateurs, inventés par lui, et dans lesquels il pouvait emmagasiner ce fluide sous une tension pour ainsi dire infinie. Aussi ces rapides engins portaient-ils le nom d’Electrics, avec un simple numéro d’ordre. Tel était l’Electric 2, qui venait d’être mandé aux bouches de Cattaro.

Puis, ces ordres donnés, le docteur attendit le moment d’agir. En même temps, il prévint Pointe Pescade et Cap Matifou qu’il aurait très prochainement besoin de leurs services.

Si les deux amis furent heureux d’avoir enfin à faire preuve de dévouement, il est inutile d’y insister.

Un nuage, un seul, jeta quelque ombre sur la joie avec laquelle ils accueillirent cette proposition.

Pointe Pescade devait rester à Raguse, afin de surveiller l’hôtel du Stradone et la maison de la rue Marinella, tandis que Cap Matifou allait suivre à Cattaro le docteur Antékirtt. Ce serait donc une séparation, – la première, depuis tant d’années que ces deux compagnons de misère avaient vécu côte à côte ! De là, une touchante inquiétude de Cap Matifou, en songeant qu’il n’aurait plus près de lui son petit Pescade.

« Patience, mon Cap, patience ! lui dit Pointe Pescade. Ça ne durera pas ! Le temps de jouer la pièce, et ce sera fait ! Car, si je ne me trompe, c’est une fameuse pièce que l’on prépare, et avec un non moins fameux directeur, qui nous y réserve un fameux rôle à chacun !… Crois-moi ! Tu ne te plaindras pas du tien !

– Tu penses ?

– J’en suis sûr ! Ah ! pas les amoureux, par exemple ! Ce n’est pas dans ta nature, bien que tu sois sentimental en diable ! Pas les traîtres non plus ! Tu as une trop bonne grosse figure pour cela !… Non, tu seras le bon génie qui vient au dénouement punir le vice et récompenser la vertu !…

– Comme dans les parades ?… répondit Cap Matifou.

– Comme dans les parades ! Oui ! Je te vois dans ce rôle-là, mon Cap ! Au moment où le traître s’y attend le moins, tu apparais avec tes larges mains ouvertes, et tu n’as qu’à les refermer pour amener le dénouement !… Si le rôle n’est pas long, il est sympathique, et quels bravos, quel argent tu feras par dessus le marché !

– Oui, sans doute, répondit l’Hercule, mais, en attendant, il va falloir se séparer !

– Oh ! pour quelques jours ! Seulement, promets-moi de ne pas te laisser dépérir pendant mon absence ! Fais bien exactement tes six repas et engraisse, mon Cap !… Et, maintenant, serre-moi dans tes bras, ou plutôt fais semblant, comme au théâtre, car tu risquerais de m’étouffer !… Ah ! dame, il faut prendre l’habitude de jouer la comédie en ce monde !… Embrasse-moi encore une fois, et n’oublie pas ton petit Pointe Pescade qui n’oubliera jamais son gros Cap Matifou ! »

Tels furent les émouvants adieux de ces deux amis, lorsqu’ils durent se séparer l’un de l’autre. Vraiment, Cap Matifou avait le cœur oppressé dans son énorme poitrine, quand il se retrouva seul à bord de la Savarèna. Le jour même, par ordre du docteur, son compagnon s’était installé à Raguse, avec mission de ne point perdre de vue Pierre Bathory, de surveiller l’hôtel Toronthal et de se tenir au courant de tout.

Pendant ces longues heures que Pointe Pescade allait passer dans le quartier du Stradone, il aurait dû se rencontrer avec cette étrangère, qui avait été certainement chargée de la même mission que lui. Et, sans doute, cette rencontre se fût produite, si la Marocaine, après avoir lancé sa dépêche n’eut quitté Raguse pour se rendre en un lieu de rendez-vous, convenu d’avance, où Sarcany devait la rejoindre. Pointe Pescade ne fut donc point gêné dans ses opérations, et put remplir ce mandat de confiance avec son intelligence habituelle.

Certes, Pierre Bathory n’aurait jamais imaginé qu’il fût surveillé de si près, ni deviné qu’aux yeux de cette espionne se fussent substitués les yeux de Pointe Pescade. Après sa conversation avec le docteur, après l’aveu qu’il lui avait fait, il s’était senti plus confiant. Pourquoi, maintenant, eût-il caché à sa mère quoi que ce fût de l’entretien qu’il venait d’avoir à bord de la Savarèna ? N’aurait-elle pas lu dans son regard et jusque dans son âme ? N’eût-elle pas compris qu’un changement venait de se faire en lui, que le chagrin, le désespoir avaient fait place à l’espérance et au bonheur ?

Pierre Bathory avoua donc tout à sa mère. Il lui dit quelle était cette jeune fille qu’il aimait, comment c’était pour elle qu’il avait refusé de quitter Raguse. Peu importait sa situation à lui ! Le docteur Antékirtt ne lui avait-il pas dit d’espérer !

« Voilà donc pourquoi tu souffrais tant, mon enfant ! répondit Mme Bathory. Que Dieu te vienne en aide, et qu’il reporte sur toi tout le bonheur qui nous a manqué jusqu’ici ! »

Mme Bathory vivait très retirée dans sa maison de la rue Marinella. Elle n’en sortait que pour aller à la messe avec son vieux serviteur, lorsqu’elle accomplissait ses devoirs religieux avec cette piété pratiquante et austère des Hongroises catholiques. Elle n’avait jamais entendu parler de la famille Toronthal. Jamais son regard ne s’était même levé sur cet hôtel, devant lequel elle passait, quand elle se rendait à l’église du Rédempteur, qui dépend du couvent des Franciscains, situé presque à l’entrée du Stradone. Elle ne connaissait donc point la fille de l’ancien banquier de Trieste.

Il fallut que Pierre la lui dépeignît moralement et physiquement, qu’il lui dît où il l’avait vue pour la première fois, comment il ne pouvait douter que son amour fût partagé. Et tous ces détails, il les donna avec une ardeur que Mme Bathory ne fut point surprise de trouver en l’âme tendre et passionnée de son fils.

Mais, lorsque Pierre lui apprit quelle était la situation de la famille Toronthal, lorsqu’elle sut que cette jeune fille serait une des plus riches héritières de Raguse, elle ne put dissimuler ses inquiétudes. Le banquier consentirait-il jamais à ce que son unique enfant devînt la femme d’un jeune homme sans fortune, sinon sans avenir ?

Toutefois, Pierre ne trouva pas nécessaire d’insister sur la froideur, sur le dédain même, avec lequel Silas Toronthal l’avait jusqu’alors accueilli. Il se contenta de répéter les paroles du docteur. Celui-ci lui avait affirmé qu’il pouvait, qu’il devait avoir confiance en l’ami de son père, qu’il se sentait pour lui une affection quasi paternelle, – ce dont Mme Bathory ne pouvait douter, sachant ce qu’il avait déjà voulu faire pour elle et les siens ! Enfin, comme son fils, comme Borik, qui crut devoir donner son avis, elle ne se refusa pas à espérer, et il y eut un peu de bonheur dans l’humble maison de la rue Marinella.

Puis, Pierre Bathory éprouva encore cette joie de revoir Sava Toronthal, le dimanche suivant, à l’église des Franciscains. La physionomie de la jeune fille, toujours un peu triste, s’anima, quand elle aperçût Pierre qui était comme transfiguré. Tous deux se parlèrent ainsi du regard, et se comprirent. Et quand Sava rentra à l’hôtel, vivement impressionnée, elle emportait une part de ce bonheur qu’elle avait si visiblement lu sur le visage du jeune homme.

Cependant, Pierre n’avait point revu le docteur. Il attendait une invitation de retourner à bord de la goélette. Quelques jours s’écoulèrent, mais aucune lettre ne vint lui donner un nouveau rendez-vous.

« Sans doute, pensa-t-il, le docteur aura voulu prendre des informations !… Il sera venu ou il aura envoyé à Raguse pour avoir quelques renseignements sur la famille Toronthal !…

Peut-être même a-t-il tenu à connaître Sava !… Oui ! Il n’est pas impossible qu’il ait déjà vu son père, qu’il l’ait pressenti à ce sujet !… Pourtant, une ligne de lui, rien qu’un mot, m’aurait fait bien plaisir, – surtout si ce mot avait été : Venez ! »

Le mot n’arriva pas. Cette fois, Mme Bathory ne parvint pas sans peine à calmer les impatiences de son fils. Il se désespérait, et, maintenant, ce fut à elle de lui rendre un peu d’espoir, bien qu’elle ne fût pas sans inquiétudes. La maison de la rue Marinella était ouverte au docteur, il ne pouvait l’ignorer, et même sans ce nouvel intérêt qu’il portait à Pierre, l’intérêt que lui inspirait cette famille, pour laquelle il avait déjà manifesté tant de sympathie, n’eût-il pas dû suffire à l’attirer ?

Il arriva donc que Pierre, après avoir compté les jours et les heures, n’eût plus la force de résister. Il lui fallait à tout prix revoir le docteur Antékirtt. Une invincible force le poussait vers Gravosa. Une fois à bord de la goélette, on comprendrait son impatience, on excuserait sa démarche, même si elle était prématurée.

Le 7 juin, dès huit heures du matin, Pierre Bathory quitta sa mère, sans lui rien dire de ses projets. Il sortit de Raguse et gagna Gravosa d’un pas rapide que Pointe Pescade aurait eu quelque peine à suivre, s’il n’eût été si alerte. Arrivé sur le quai, en face du poste de mouillage qu’occupait la Savarèna à sa dernière visite, il s’arrêta.

La Savarèna n’était plus dans le port.

Pierre chercha du regard, si elle n’avait pas changé de place… Il ne l’aperçut pas.

À un marin qui se promenait sur le quai, il demanda ce qu’était devenue la goélette du docteur Antékirtt.

La Savarèna avait appareillé la veille au soir, lui fut-il répondu, et de même qu’on ignorait d’où elle était venue, on ne savait pas davantage où elle était allée.

La goélette partie ! Le docteur Antékirtt aussi mystérieusement disparu qu’arrivé !

Pierre Bathory reprit le chemin de Raguse, cette fois, plus désespéré que jamais.

Certes, si une indiscrétion avait pu révéler au jeune homme que la goélette avait fait voile pour Cattaro, il n’eût pas hésité à l’y rejoindre. Mais, en réalité, ce voyage aurait été inutile. La Savarèna, arrivée devant les bouches, n’y était point entrée. Le docteur, accompagné de Cap Matifou, s’était fait mettre à terre par une des embarcations du bord ; puis, le yacht avait aussitôt repris la mer pour une destination inconnue.

Il n’est pas de plus curieux endroit en Europe, et peut-être dans tout l’Ancien Continent, que cette disposition, à la fois orographique et hydrographique, qui est connue sous le nom de Bouches de Cattaro.

Cattaro n’est point un fleuve, comme on serait tenté de le croire : c’est une ville, siège d’un évêché, dont on a fait la capitale d’un Cercle. Quant aux bouches, elles comprennent six baies, disposées à la suite l’une de l’autre, communiquant entre elles par d’étroits canaux, et que l’on peut traverser en six heures. De ce chapelet de petits lacs, qui s’égrène à travers les montagnes du littoral, le dernier grain, situé au pied du mont Norri, indique la limite de l’empire d’Autriche. Au-delà commence l’empire Ottoman.

C’est à l’entrée des bouches que le docteur s’était fait débarquer, après une traversée rapide. Là, un rapide canot à moteur électrique l’attendait pour le conduire à l’extrême baie. Après avoir doublé la pointe d’Ostro, passé devant Castel-Nuovo, entre deux panoramas de villes et de chapelles, devant Stolivo, devant Perasto, célèbre lieu de pèlerinage, devant Risano, où les costumes dalmates se mélangent déjà aux costumes turcs et albanais, il arriva de lac en lac au dernier cirque, dans le fond duquel est bâtie Cattaro.

L’Electric 2 était mouillé à quelques encablures de la ville, sur ces eaux, endormies et sombres, que pas une ride ne troublait pendant cette belle soirée de juin.

Mais ce ne fut point à bord que le docteur alla prendre logement. Sans doute, pour les nécessités de ses projets ultérieurs, il ne voulait pas que l’on sût que ce rapide appareil de locomotion lui appartenait. Aussi débarqua-t-il à Cattaro même, avec l’intention de descendre dans l’un des hôtels de la ville, où Cap Matifou devait l’accompagner.

Quant au canot qui les avait amenés tous deux, il se perdit au milieu de l’obscurité, sur la droite du port, au fond d’une petite anse, où il devait rester invisible. Là, à Cattaro, le docteur allait être aussi inconnu que s’il eût été se réfugier dans le plus obscur coin du monde. C’est à peine si les Bocchais, les habitants de ce riche district de la Dalmatie, qui sont Slaves d’origine, devaient remarquer la présence d’un étranger parmi eux.

À la voir de la baie, ou dirait que la ville de Cattaro est construite en creux dans l’épaisseur du mont Norri. Ses premières maisons bordent un quai, conquis sur la mer, sans doute, au fond de l’angle aigu du petit lac, dont la pointe s’enfonce dans le massif montagneux. C’est à la pointe de cet entonnoir, d’un aspect très riant, avec ses beaux arbres et ses arrière-plans de verdure, que les paquebots, principalement ceux du Lloyd, et les grands caboteurs de l’Adriatique viennent accoster.

Dès le soir même, le docteur s’occupa de trouver un logement. Cap Matifou l’avait suivi, sans même demander où il venait de débarquer. Que ce fût en Dalmatie ou en Chine, peu lui importait. Comme un chien fidèle, il allait où allait son maître. Il n’était qu’un outil, une machine obéissante, machine à tourner, machine à forer, machine à percer, que le docteur se réservait de mettre en jeu, dès qu’il le jugerait nécessaire.

Tous deux, après avoir dépassé les quinconces du quai, franchirent l’enceinte fortifiée de Cattaro ; puis, ils s’engagèrent à travers une série de rues étroites et montantes, dans lesquelles fourmille une population de quatre à cinq mille habitants. C’était le moment où l’on refermait la Porte de Mer, – porte qui ne reste ouverte que jusqu’à huit heures du soir, excepté le jour où arrivent les paquebots.

Le docteur eut bientôt reconnu qu’il ne se trouvait pas un seul hôtel dans la ville. Il fallait donc s’enquérir d’un logeur, qui consentirait à louer un appartement, – ce que d’ailleurs les propriétaires de Cattaro font volontiers, non sans profit.

Le logeur se trouva, le logement aussi. Le docteur fut bientôt installé dans une rue assez propre, au rez-de-chaussée d’une maison suffisante pour lui et pour son compagnon. Tout d’abord, il fut convenu que Cap Matifou serait nourri par le propriétaire, et, bien que celui-ci eût fait des prix excessifs que justifiait l’énormité de son nouvel hôte, l’affaire fut réglée à la satisfaction des parties contractantes.

Quant au docteur Antékirtt, il se réservait le droit de prendre ses repas au dehors.

Le lendemain, après avoir laissé Cap Matifou libre d’employer son temps comme il le voudrait, le docteur commença sa promenade en allant à la poste, où lettres ou dépêches devaient lui être adressées sous des initiales convenues. Rien n’était encore arrivé à son adresse. Il sortit alors de la ville, dont il voulait observer les environs. Il ne tarda pas à trouver un restaurant passable, dans lequel se réunit le plus ordinairement la société cattarine, officiers et fonctionnaires autrichiens, qui se considèrent là comme en exil, pour ne pas dire en prison.

Le docteur n’attendait plus maintenant que le moment d’agir. Voici quel était son plan.

Il s’était décidé à faire enlever Pierre Bathory. Mais, cet enlèvement, à bord de la goélette, pendant sa relâche à Raguse, eût été difficile. Le jeune ingénieur était connu à Gravosa, et comme l’attention publique avait été attirée sur la Savarèna ainsi que sur son propriétaire, l’affaire, en admettant qu’elle réussît, se serait rapidement ébruitée. Or, le yacht n’était qu’un bâtiment à voiles, et, si quelque steamer du port se fût mis à sa poursuite, il l’aurait rapidement gagné de vitesse.

À Cattaro, au contraire, l’enlèvement pourrait s’opérer dans des conditions infiniment meilleures. Rien de plus aisé que d’y attirer Pierre Bathory. Sur un mot du docteur, envoyé à son adresse, il n’était pas douteux qu’il n’accourût immédiatement. Là, il était aussi inconnu que le docteur lui-même, et dès qu’il serait à bord, l’Electric prendrait la mer, Pierre Bathory apprendrait alors tout ce qu’il ignorait du passé de Silas Toronthal, et l’image de Sava s’effacerait devant le souvenir de son père.

Tel était ce plan d’une exécution très simple. Deux ou trois jours encore – dernier délai que s’était fixé le docteur –, l’œuvre serait accomplie : Pierre serait à jamais séparé de Sava Toronthal.

Le lendemain, 9 juin, arriva une lettre de Pointe Pescade. Elle mandait qu’il n’y avait absolument rien de nouveau du côté de l’hôtel du Stradone. Quant à Pierre Bathory, Pointe Pescade ne l’avait plus revu depuis le jour où il s’était rendu à Gravosa, douze heures avant l’appareillage de la goélette.

Cependant, Pierre ne pouvait avoir quitté Raguse, et, très certainement, il restait renfermé dans la maison de sa mère. Pointe Pescade supposait – et il ne se trompait pas – que le départ de la Savarèna devait avoir amené cette modification dans les habitudes du jeune ingénieur, d’autant plus qu’après ce départ, il était rentré chez lui, désespéré.

Le docteur résolut d’agir dès le lendemain, en écrivant une lettre à l’adresse de Pierre Bathory, – lettre qui l’inviterait à venir le trouver immédiatement à Cattaro.

Un événement très inattendu allait changer ces projets et permettre au hasard d’intervenir pour arriver au même but.

Le soir, vers huit heures, le docteur se trouvait sur le quai de Cattaro, lorsqu’on signala l’arrivée du paquebot Saxonia.

Le Saxonia venait de Brindisi, où, après avoir fait escale, il avait pris des passagers. De là, il se rendait à Trieste, en touchant à Cattaro, à Raguse, à Zara et autres ports de la côte autrichienne sur l’Adriatique.

Le docteur se tenait près de l’appontement, qui sert à l’embarquement et au débarquement des voyageurs, quand, aux dernières lueurs du jour, son regard fut comme immobilisé par la vue d’un voyageur, dont on transportait les bagages sur le quai.

Cet homme, âgé d’une quarantaine d’années environ, l’air hautain, impudent même, donnait ses ordres à voix haute. C’était un de ces personnages que l’on sent mal élevés, même quand ils sont polis.

« Lui !… ici… à Cattaro ! »

Ces mots se seraient échappés des lèvres du docteur, s’il ne les eût retenus, non sans peine, et en réprimant le mouvement de colère qui enflamma son regard.

Ce passager était Sarcany. Quinze ans s’étaient écoulés depuis l’époque où il remplissait les fonctions de comptable dans la maison du comte Zathmar. Ce n’était plus, au moins par le costume, l’aventurier que l’on a vu errer dans les rues de Trieste au commencement de ce récit. Il portait un élégant habit de voyage sous un cache-poussière à la dernière mode, et ses malles, avec leurs cuivres multiples, indiquaient que l’ancien courtier de la Tripolitaine avait des habitudes de confort.

Depuis quinze ans, d’ailleurs, Sarcany n’était pas sans avoir mené une existence de plaisirs et de luxe, grâce à l’énorme part qui lui avait été attribuée sur la moitié de la fortune du comte Sandorf. Que lui en restait-il ? Ses meilleurs amis, s’il en avait, n’auraient pu le dire. En tout cas, son visage portait des signes de préoccupation, d’inquiétude même, dont la cause eût été difficile à discerner au fond de cette nature si fermée.

« D’où vient-il ?… Où va-t-il ? » se demandait le docteur, qui ne le perdait pas de vue.

D’où venait Sarcany, il fut aisé de le savoir en interrogeant le commissaire du Saxonia. Ce passager avait pris le paquebot à Brindisi. Mais arrivait-il de la haute ou de la basse Italie ? on ne le savait pas. En réalité, il venait de Syracuse. Sur la dépêche de la Marocaine, il avait immédiatement quitté la Sicile pour se rendre à Cattaro.

C’était à Cattaro, en effet, antérieurement pris comme lieu de rendez-vous, que l’attendait cette femme, dont la mission semblait être terminée à Raguse.

L’étrangère était là, sur le quai, attendant l’arrivée du paquebot. Le docteur l’aperçut, il vit Sarcany aller à elle, il put même entendre ces mots qu’elle lui dit en arabe et qu’il comprit :

« Il était temps ! »

Sarcany ne répondit que d’un signe de tête. Puis, après avoir surveillé la mise en consigne de ses bagages à la douane, il entraîna la Marocaine vers la droite, de manière à contourner l’enceinte de la ville, sans y entrer par la Porte de Mer.

Le docteur eut un mouvement d’hésitation. Sarcany allait-il lui échapper ? Devait-il le suivre ?

En se retournant, il aperçut Cap Matifou, qui, comme un bon badaud, regardait le débarquement et l’embarquement des passagers du Saxonia. Il ne fit qu’un geste : l’Hercule arriva aussitôt.

« Cap Matifou, lui dit-il en montrant Sarcany qui s’éloignait, tu vois cet homme ?

– Oui.

– Si je te dis de t’en emparer, tu le feras ?

– Oui.

– Et tu le mettras hors d’état de s’enfuir, s’il résiste ?

– Oui.

– Souviens-toi que je veux l’avoir vivant !

– Oui ! »

Cap Matifou ne faisait pas de phrases, mais il avait le mérite de n’en parler que plus clairement. Le docteur pouvait compter sur lui. Ce qu’il avait reçu ordre de faire, il le ferait. Quant à la Marocaine, il suffirait de l’attacher, de la bâillonner, de la jeter dans quelque coin. Avant qu’elle eût pu donner l’alarme, Sarcany serait à bord de l’Electric. L’obscurité, bien qu’elle ne fût pas profonde encore, devait faciliter l’exécution de ce projet. Cependant Sarcany et l’étrangère continuaient à suivre l’enceinte de la ville, sans s’apercevoir qu’ils étaient épiés et suivis. Ils ne se parlaient pas encore. Ils ne voulaient le faire, sans doute, que dans quelque endroit où ils savaient trouver un abri sûr. Ils arrivèrent ainsi près de la Porte du Midi, ouverte sur la route qui conduit de Cattaro aux montagnes de la frontière autrichienne. Là est un marché important, un bazar bien connu des Monténégrins. C’est en ce lieu qu’ils trafiquent, car on ne les laisse entrer dans la ville qu’en nombre très restreint, après les avoir obligés à déposer leurs armes. Le mardi, le jeudi, le samedi de chaque semaine, ces montagnards viennent de Niegous ou de Cettigné, ayant fait cinq ou six heures de marche pour apporter des œufs, des pommes de terre, de la volaille et même des fagots dont le débit est considérable. Or, ce jour était précisément un mardi. Quelques groupes, dont les opérations n’avaient fini que fort tard, étaient restés dans ce bazar, afin d’y passer la nuit. Il y avait là une trentaine de montagnards, allant, venant, causant, discutant, disputant, les uns déjà étendus sur le sol pour dormir, les autres faisant cuire, devant un feu de charbons, un petit mouton enfilé d’une broche de bois, à la mode albanaise.

C’est là que Sarcany et sa compagne vinrent se réfugier, comme en un lieu qu’ils connaissaient déjà. Là, en effet, il leur serait facile de causer à l’aise, et même d’y rester toute la nuit, sans aller courir à la recherche d’un logement incertain. Depuis son arrivée à Cattaro, d’ailleurs, l’étrangère ne s’était pas inquiétée d’un autre domicile.

Le docteur et Cap Matifou entrèrent l’un après l’autre dans ce bazar fort obscur. Au fond crépitaient çà et là quelques foyers sans flamme et par conséquent sans clarté. Toutefois, dans ces conditions, l’enlèvement de Sarcany devait être d’une exécution difficile, à moins qu’il ne le quittât avant le jour. Le docteur put donc regretter de ne pas avoir agi pendant ce trajet de la Porte de Mer à la Porte du Midi. Mais il était trop tard, maintenant. Il n’y avait plus qu’à attendre pour profiter de toute circonstance qui se présenterait.

En tout cas, le canot était amarré derrière les roches, à moins de deux cents pas du bazar, et non loin, à deux encablures, on pouvait confusément apercevoir la masse de l’Electric, dont un petit feu, hissé à l’avant, indiquait le mouillage.

Sarcany et la Marocaine avaient été se placer dans un coin très obscur, près d’un groupe de montagnards endormis déjà. Ils auraient donc pu s’entretenir de leurs affaires, sans risque d’être entendus, si le docteur, enveloppé de son manteau de voyage, n’eût réussi à se mêler au groupe, dont sa présence n’éveilla pas l’attention. Cap Matifou se dissimula de son mieux, mais se tint à portée d’obéir au premier signe.

Sarcany et l’étrangère, par cela seul qu’ils employaient la langue arabe, devaient se croire assurés que personne ne pourrait les comprendre en cet endroit. Ils se trompaient, puisque le docteur était là. Familier avec tous les idiomes de l’Orient et de l’Afrique, il n’allait pas perdre un seul mot de cet entretien.

« Tu as reçu ma dépêche à Syracuse ? dit la Marocaine.

– Oui, Namir, répondit Sarcany, et je suis parti dès le lendemain avec Zirone.

– Où est Zirone ?

– Aux environs de Catane, où il organise sa nouvelle bande.

– Il faut que demain tu sois à Raguse, Sarcany, et que tu aies vu Silas Toronthal !

– J’y serai et je l’aurai vu ! Ainsi, tu ne t’es pas trompée, Namir ? Il était temps d’arriver ?…

– Oui ! La fille du banquier…

– La fille du banquier ! répéta Sarcany d’un ton si singulier que le docteur ne put s’empêcher de tressaillir.

– Oui !… sa fille ! répondit Namir.

– Comment ? Elle se permet de laisser parler son cœur, reprit ironiquement Sarcany, et sans mon autorisation !

– Cela te surprend, Sarcany ! Rien de plus certain pourtant ! Mais tu seras bien autrement surpris, quand je t’aurai dit quel est celui qui veut épouser Sava Toronthal !

– Quelque gentilhomme ruiné, désirant se remonter avec les millions du père !

– En effet, reprit Namir, un jeune homme de haute origine, mais sans fortune…

– Et cet impertinent se nomme ?…

– Pierre Bathory !

– Pierre Bathory ! s’écria Sarcany. Pierre Bathory, épouser la fille de Silas Toronthal !

– Calme-toi, Sarcany ! reprit Namir en contenant son compagnon. Que la fille de Silas Toronthal et le fils d’Étienne Bathory s’aiment, ce n’est plus un secret pour moi ! Mais peut-être Silas Toronthal l’ignore-t-il encore ?

– Lui !… l’ignorer !… demanda Sarcany.

– Oui, et d’ailleurs, jamais il ne consentirait…

– Je n’en sais rien ! répondit Sarcany. Silas Toronthal est capable de tout… même de consentir à ce mariage, ne fût-ce que pour tranquilliser sa conscience, s’il s’est refait une conscience depuis quinze ans !… Heureusement, me voilà, prêt à brouiller son jeu, et demain je serai à Raguse !

– Bien ! répondit Namir, qui semblait avoir un certain ascendant sur Sarcany.

– La fille de Silas Toronthal ne sera pas à un autre que moi, Namir, et avec elle je referai ma fortune ! »

Le docteur avait alors entendu tout ce qu’il lui était utile d’entendre. Peu lui importait, maintenant, ce qui pourrait se dire entre l’étrangère et Sarcany.

Un misérable, venant réclamer la fille d’un autre misérable, ayant le droit de s’imposer à lui, c’était Dieu qui intervenait dans une œuvre de justice humaine. Désormais, il n’y avait plus rien à craindre pour Pierre Bathory que ce rival allait écarter. Donc, inutile de le mander à Cattaro, inutile surtout de chercher à s’emparer de l’homme qui prétendait à l’honneur de devenir le gendre de Silas Toronthal !

« Que ces coquins s’allient entre eux et ne fassent qu’une même famille ! se dit le docteur. Ensuite, nous verrons ! »

Puis, il se retira, après avoir fait signe à Cap Matifou de le suivre.

Cap Matifou, qui n’avait pas demandé pourquoi le docteur Antékirtt voulait faire enlever le passager du Saxonia, ne demanda pas davantage pourquoi il renonçait à cet enlèvement.

Le lendemain, 10 juin, à Raguse, les portes du grand salon de l’hôtel du Stradone s’ouvraient vers huit heures et demie du soir, et un domestique annonçait à haute voix :

« Monsieur Sarcany. »

Il y avait quatorze ans déjà, Silas Toronthal avait quitté Trieste pour venir s’établir à Raguse, en ce magnifique hôtel du Stradone. Dalmate d’origine, rien de plus naturel qu’il eût songé à retourner dans son pays natal, après s’être retiré des affaires.

Le secret avait été bien gardé aux traîtres. Le prix de la trahison leur avait été exactement payé. De ce fait, toute une fortune était échue au banquier et à Sarcany, son ancien agent de la Tripolitaine.

Après l’exécution des deux condamnés dans la forteresse de Pisino, après la fuite du comte Mathias Sandorf qui avait trouvé la mort dans les flots de l’Adriatique, la sentence avait été complétée par la saisie de leurs biens. De la maison et d’une petite terre appartenant à Ladislas Zathmar, il n’était rien resté, – pas même de quoi assurer la vie matérielle de son vieux serviteur. De ce que possédait Étienne Bathory, rien non plus, puisque, sans fortune, il ne vivait que du produit de ses leçons. Mais le château d’Artenak et ses riches dépendances, les mines avoisinantes, les forêts du revers septentrional des Carpathes, tout ce domaine constituait une fortune considérable au comte Mathias Sandorf. Ce furent ces biens dont on fit deux parts : l’une, mise en adjudication publique, servit à payer les délateurs ; l’autre, placée sous séquestre, devait être restituée à l’héritière du comte, lorsqu’elle aurait dix-huit ans. Si cette enfant mourait avant d’avoir atteint cet âge, sa réserve ferait retour à l’État.

Or, les deux quarts, attribués aux dénonciateurs, leur avaient valu plus d’un million et demi de florinsPlus de trois millions de francs., dont ils étaient libres de faire usage à leur convenance.

Tout d’abord, les deux complices songèrent à se séparer. Sarcany ne se souciait pas de rester en face de Silas Toronthal. Celui-ci ne tenait en aucune façon à continuer ses relations avec son ancien agent. Sarcany quitta donc Trieste, suivi de Zirone, qui, ne l’ayant point abandonné dans la mauvaise fortune, n’était pas homme à l’abandonner dans la bonne. Tous deux disparurent, et le banquier n’en entendit plus parler. Où étaient-ils allés ? Sans doute en quelque grande ville de l’Europe, là où personne ne songe à s’inquiéter de l’origine des gens, pourvu qu’ils soient riches, ni de la source de leur fortune, pourvu qu’ils la dépensent sans compter. Bref, il ne fut plus question de ces aventuriers à Trieste, où ils n’étaient guère connus que de Silas Toronthal.

Eux partis, le banquier respira. Il pensait n’avoir plus rien à craindre de l’homme qui le tenait par certains côtés et pouvait toujours exploiter cette situation. Cependant, si Sarcany était riche, on ne peut tabler sur rien avec des prodigues de cette espèce, et, s’il dévorait cette fortune, il ne serait pas gêné de se retourner vers son ancien complice ?

Six mois après, Silas Toronthal, après avoir rétabli sa maison gravement compromise, liquida ses affaires et abandonna définitivement Trieste pour venir habiter Raguse. Bien qu’il n’eût rien à redouter de l’indiscr��tion du gouverneur, seul à savoir le rôle joué par lui dans cette découverte de la conspiration, c’était trop encore pour un homme qui ne voulait rien perdre de sa considération, et auquel sa fortune assurait une grande existence partout où il lui plairait d’aller.

Peut-être aussi cette résolution de quitter Trieste lui fut-elle dictée par une circonstance particulière, – qui sera révélée plus tard, – circonstance dont Mme Toronthal et lui eurent seuls connaissance. Ce fut même ce qui le mit en relation, une fois seulement, avec cette Namir, dont on connaît les accointances avec Sarcany.

Ce fut donc Raguse que le banquier choisit pour sa nouvelle résidence. Il l’avait quittée très jeune, n’ayant ni parents, ni famille. On l’y avait oublié, et ce fut en étranger qu’il revint dans cette ville, où il n’avait pas reparu depuis près de quarante ans.

À l’homme riche qui arrivait dans ces conditions, la société ragusaine fit bon accueil. Elle ne savait de lui qu’une chose, c’est qu’il avait eu une grande situation à Trieste. Le banquier chercha et acquit un hôtel dans le plus aristocratique quartier de la ville. Il eut un grand train de maison, avec un personnel de domestiques qui fut entièrement renouvelé à Raguse. Il reçut, il fut reçu. Puisqu’on ne savait rien de son passé, n’était-il pas un de ces privilégiés qui s’appellent les heureux de ce monde ?

Silas Toronthal, il est vrai, n’était point accessible au remords. N’eût été la crainte que le secret de son abominable délation fût dévoilé un jour, rien ne semblait devoir apporter un trouble dans son existence.

Toutefois, en face de lui, comme un reproche muet, mais vivant, il y avait Mme Toronthal.

La malheureuse femme, probe et droite, connaissait cet odieux complot, qui avait envoyé trois patriotes à la mort. Un mot échappé à son mari, au moment où ses affaires périclitaient, un espoir imprudemment formulé qu’une portion de la fortune du comte Mathias Sandorf lui permettrait de se relever, des signatures qu’il avait dû demander à Mme Toronthal, avaient entraîné l’aveu de son intervention dans cette découverte de la conspiration de Trieste.

Une insurmontable répulsion pour l’homme à qui elle était liée, tel fut le sentiment qu’éprouva Mme Toronthal, – sentiment d’autant plus vif qu’elle était d’origine hongroise. Mais, on l’a dit, c’était une femme sans énergie morale. Abattue par ce coup, elle ne put s’en relever. Depuis cette époque, autant qu’il lui fut possible, à Trieste d’abord, à Raguse ensuite, elle vécut à l’écart, du moins dans la mesure que lui imposait sa situation. Sans doute, elle paraissait aux réceptions de l’hôtel du Stradone, il le fallait, et son mari l’y eût obligée ; mais, son rôle de femme du monde terminé, elle se reléguait au fond de son appartement. Là, se consacrant tout entière à l’éducation de sa fille, sur laquelle s’étaient reportées ses seules affections, elle s’essayait à oublier. Oublier, quand l’homme, compromis dans cette affaire, vivait sous le même toit qu’elle !

Or, il arriva, précisément que, deux ans après leur installation à Raguse, cet état de choses vint encore se compliquer. Si cette complication créa un nouveau sujet d’ennui pour le banquier, Mme Toronthal y trouva un nouveau sujet de douleur.

Mme Bathory, son fils et Borik, eux aussi, avaient quitté Trieste pour s’établir à Raguse où il leur restait encore quelques parents. La veuve d’Étienne Bathory ne connaissait point Silas Toronthal ; elle ignorait même qu’il eût jamais existé un rapport quelconque entre le banquier et le comte Mathias Sandorf. Quant à se douter que cet homme eût trempé dans l’acte criminel qui avait coûté la vie aux trois nobles hongrois, comment l’aurait-elle appris, puisque son mari n’avait pu lui révéler, avant de mourir, le nom des misérables qui les avaient vendus à la police autrichienne.

Cependant si Mme Bathory ne connaissait pas le banquier de Trieste, celui-ci la connaissait. De se trouver dans la même ville, de la rencontrer quelquefois sur son passage, pauvre, travaillant pour élever son jeune enfant, cela ne laissait pas de lui être plus que désagréable. Certes, si Mme Bathory eût déjà demeuré à Raguse, au moment où il songeait à s’y fixer, peut-être aurait-il renoncé à ce projet. Mais, lorsque la veuve vint occuper cette modeste maison de la rue Marinella, son hôtel était déjà acheté, son installation faite, sa situation acceptée et reconnue. Il ne put se décider à changer une troisième fois de résidence.

« On s’habitue à tout ! » se dit-il.

Et il résolut de fermer les yeux devant ce témoignage permanent de sa trahison.

Lorsque Silas Toronthal fermait les yeux, il paraît que cela suffisait pour qu’il ne vît rien en lui-même.

Toutefois, ce qui n’était après tout qu’un désagrément pour le banquier, devint pour Mme Toronthal une cause incessante de douleur et de remords. Secrètement, à plusieurs reprises, elle essaya de faire parvenir des secours à cette veuve, qui n’avait d’autres ressources que son travail ; mais ces secours furent toujours refusés, comme tant d’autres que des amis inconnus essayèrent de lui faire accepter. L’énergique femme ne demandait rien, elle ne voulait rien recevoir.

Une circonstance imprévue, improbable aussi, allait rendre cette situation plus insupportable encore, – terrible même par les complications qu’elle devait y apporter.

Mme Toronthal avait reporté toutes ses affections sur sa fille qui était à peine âgée de deux ans et demi, quand, à la fin de l’année 1867, son mari et elle vinrent demeurer à Raguse.

Sava avait maintenant près de dix-sept ans. C’était une charmante personne qui se rapprochait plus du type hongrois que du type dalmate. Des cheveux noirs et épais, des yeux ardents, largement découpés sous un front haut, de « forme psychique », si l’on peut se servir de ce mot que les chirognomonistes appliquent plutôt à la main, une bouche bien dessinée, un teint chaud, une taille élégante, un peu au-dessus de la moyenne, – cet ensemble de qualités physiques n’eût laissé aucun regard indifférent.

Mais, ce qui frappait surtout dans sa personne, ce qui devait plus vivement impressionner les âmes sensibles, c’était l’air grave de cette jeune fille, sa physionomie pensive, comme si elle eût toujours été à la recherche de souvenirs effacés, c’était cet on ne sait quoi qui attire et attriste. De là, l’extrême réserve qu’elle imposait à tous ceux qui fréquentaient les salons de son père, ou qui la rencontraient quelquefois dans le Stradone.

On le croira sans peine, héritière d’une fortune que l’on disait énorme et qui devait un jour lui appartenir toute entière, Sava avait dû être recherchée. Mais, bien que plusieurs partis se fussent présentés, dans lesquels se trouvaient réunies toutes les convenances sociales, la jeune fille, consultée par sa mère, avait toujours refusé, sans donner aucun motif de son refus. Silas Toronthal, d’ailleurs, ne l’avait jamais pressentie ni pressée à ce sujet. Sans doute, le gendre qu’il lui fallait, – plus pour lui que pour Sava, – ne s’était pas encore offert.

Pour achever de peindre Sava Toronthal, il convient de noter une tendance très marquée qui la portait à admirer les actes de vertu ou de courage que peut engendrer le patriotisme. Non point qu’elle s’occupât de politique, mais le récit de tout ce qui touchait à la patrie, les sacrifices faits pour elle, les exemples récents dont s’honore l’histoire de son pays, la pénétraient profondément. Si ce n’était point dans le hasard de sa naissance qu’elle avait pu puiser de tels sentiments, – et à coup sûr, ils ne lui venaient pas de Silas Toronthal ! – c’est que, noble et généreuse, elle les avait naturellement trouvés dans son propre cœur.

Cela n’explique-t-il pas, – ainsi qu’on l’a déjà pressenti, – le sympathique rapprochement qui s’était fait entre Pierre Bathory et Sava Toronthal ? Oui ! une sorte de malchance, intervenant dans le jeu du banquier, s’était plu à mettre ces deux jeunes gens en présence l’un de l’autre. Sava avait à peine douze ans, quand, un jour, on avait dit devant elle, en montrant Pierre :

« C’est le fils d’un homme qui est mort pour la Hongrie ! »

Et cela ne devait jamais s’effacer de sa mémoire.

Puis tous deux avaient grandi, Sava songeait à Pierre, avant même que celui-ci l’eût remarquée. Elle le voyait si grave, si pensif ! Mais, s’il était pauvre, du moins travaillait-il pour être digne du nom de son père, et elle en connaissait toute l’histoire.

On sait le reste, on sait comment Pierre Bathory fut à son tour séduit et charmé à la vue de Sava, dont la nature devait sympathiser avec la sienne, comment, lorsque la jeune fille ignorait peut-être encore le sentiment qui naissait en elle, le jeune homme l’aimait déjà d’un amour profond qu’elle devait bientôt partager.

Tout ce qui concerne Sava Toronthal aura été dit, lorsqu’on saura quelle était sa situation dans sa famille.

Vis-à-vis de son père, Sava s’était toujours tenue sur une extrême réserve. Jamais une effusion de cœur de la part du banquier, jamais une caresse de la part de sa fille. Que ce fût sécheresse d’âme chez l’un, chez l’autre cet éloignement provenait d’un désaccord en toutes choses. Sava avait pour Silas Toronthal le respect qu’une fille doit à son père, – rien de plus. Du reste, il la laissait libre d’agir, il ne la contrariait point dans ses goûts, il ne limitait pas ses œuvres de charité, dont son ostentation naturelle s’accommodait volontiers. En somme, pour lui, c’était indifférence. Pour elle, il faut l’avouer, c’était plutôt antipathie, presque répulsion.

À l’égard de Mme Toronthal, Sava éprouvait un tout autre sentiment. Si la femme du banquier subissait la domination de son mari, qui lui montrait peu de déférence, elle était bonne, du moins, elle valait mille fois mieux que lui par l’honnêteté de sa vie, par le soin de sa dignité personnelle.

Mme Toronthal aimait profondément Sava. Sous la réserve de la jeune fille, elle avait su découvrir les qualités les plus sérieuses. Mais cette affection qu’elle ressentait, était quasi exaltée, mêlée d’une sorte d’admiration, de respect et même d’un peu de crainte. L’élévation du caractère de Sava, sa droiture, et, en de certains moments, son inflexibilité, pouvaient expliquer cette forme étrange de l’amour maternel. Cependant la jeune fille lui rendait affection pour affection. Même sans le lien du sang, toutes deux eussent été étroitement attachées l’une à l’autre.

On ne s’étonnera donc pas que Mme Toronthal eût été la première à deviner ce qui se passait dans l’esprit, puis dans le cœur de Sava. Souvent la jeune fille lui avait parlé de Pierre Bathory et de sa famille, sans remarquer l’impression douloureuse que ce nom produisait sur sa mère. Aussi, quand Mme Toronthal eut reconnu que Sava aimait ce jeune homme :

« Dieu le voudrait donc ! » murmura-t-elle.

Ce que signifiaient ces paroles dans la bouche de Mme Toronthal, on le devine ; mais ce qu’on ne peut savoir encore, c’est à quel point l’amour de Sava pour Pierre eût été comme une juste réparation du mal fait à la famille Bathory.

Cependant, si Mme Toronthal pouvait penser que cela entrait dans les desseins de la Providence, elle, dont l’âme était pieuse et croyante, il eût fallu que son mari consentît à ce rapprochement des deux familles. Aussi sans en rien dire à Sava, résolut-elle de le pressentir à ce sujet.

Aux premiers mots que lui en dit sa femme, Silas Toronthal, dans un mouvement de colère qu’il ne chercha point à maîtriser, s’emporta au-delà de toute mesure. Mme Toronthal, brisée par cet effort, dut rentrer dans son appartement sur cette menace :

« Prenez garde, madame !… Si vous osiez jamais me reparler de ce projet, vous vous en repentiriez ! »

Ainsi donc, ce que Silas Toronthal appelait la fatalité avait non seulement amené la famille Bathory dans cette ville, mais Sava et Pierre, rapprochés l’un de l’autre, n’avaient pas tardé à se connaître et à s’aimer !

On se demandera pourquoi tant d’irritation de la part du banquier. Avait-il formé de secrets desseins sur Sava, sur son avenir, que ces sentiments devaient contrarier ? Au cas où son indigne délation eût été révélée un jour, n’aurait-il pas eu intérêt, au contraire, à ce que les conséquences en eussent été préalablement réparées dans la mesure du possible ? Qu’aurait pu dire Pierre Bathory, devenu le mari de Sava Toronthal ? Qu’aurait pu faire alors Mme Bathory ? Certes, c’eût été une horrible situation, le fils de la victime marié à la fille de l’assassin, mais horrible surtout pour eux, non pour lui, Silas Toronthal !

Oui, sans doute, mais il y avait Sarcany, dont on était sans nouvelles, il y avait son retour toujours possible, et, très probablement, des engagements éventuels du banquier avec son complice. Or, celui-ci n’était pas homme à les oublier, si la fortune tournait contre lui.

Il va sans dire que Silas Toronthal n’était pas sans être préoccupé de ce qu’avait pu devenir son ancien agent de la Tripolitaine. Pas de nouvelles de lui depuis leur séparation après l’affaire de Trieste, et cela remontait à quinze ans déjà. Même en Sicile, où il savait que Sarcany avait des relations par l’entremise de son camarade Zirone, les recherches étaient restées infructueuses. Mais Sarcany pouvait reparaître d’un jour à l’autre ? Terreur permanente pour le banquier, à moins que cet aventurier ne fût mort, – nouvelle que Silas Toronthal aurait reçue avec une très compréhensible satisfaction. Peut-être, alors, eût-il vu sous un autre aspect cette possibilité d’une union entre la famille Bathory et la sienne. En tout cas, il n’y fallait pas songer à l’heure présente.

Silas Toronthal ne voulut donc point revenir sur l’accueil qu’il avait fait à sa femme, lorsqu’elle s’était hasardée à lui parler de Pierre Bathory. Il ne lui donna d’ailleurs aucune explication à cet égard. Surveiller plus sévèrement Sava, la faire espionner même, ce fut à quoi il s’appliqua désormais. Quant au jeune ingénieur, se conduire avec lui de façon hautaine, détourner la tête lorsqu’il le rencontrerait, agir enfin de manière à lui ôter tout espoir, ce fut aussi le parti auquel il s’arrêta. Et il ne réussit que trop bien à lui montrer que toute démarche de sa part serait absolument inutile !

Ce fut en ces circonstances que, dans la soirée du 10 juin, le nom de Sarcany fut jeté à travers les salons de l’hôtel du Stradone, après que la porte se fût ouverte devant cet impudent. Le matin même, Sarcany, accompagné de Namir, avait pris le chemin de fer de Cattaro à Raguse. Il était descendu dans un des principaux hôtels de la ville, il avait fait une élégante toilette, et, sans perdre une heure, il était venu se présenter chez son ancien complice.

Silas Toronthal le reçut et donna ordre de ne pas les déranger. Comment prit-il la visite de Sarcany ? Fût-il assez maître de ses impressions pour ne rien laisser percer de ce qu’il éprouvait à le revoir, et composa-t-il avec lui ? Sarcany, de son côté, se montra-t-il impérieux, insolent, comme autrefois ? Rappela-t-il au banquier des promesses qui avaient pu être faites, des conventions arrêtées entre eux de longue date ? Enfin parlèrent-ils du passé, du présent, de l’avenir ? C’est ce qu’on ne pourrait dire, car cet entretien ne fut troublé par personne.

Mais voici ce qui en résulta.

Vingt-quatre heures après, une nouvelle, bien faite pour étonner, courait la ville. On parlait du mariage de Sarcany, – un riche personnage de la Tripolitaine, – avec Mlle Sava Toronthal.

Évidemment, le banquier avait dû céder aux menaces de l’homme qui pouvait le perdre d’un mot. Aussi, ni les prières de sa femme, ni l’horreur manifestée par Sava, dont son père prétendait disposer à sa seule convenance, rien ne devait-il le toucher.

Un mot seulement de l’intérêt que Sarcany avait à faire ce mariage, – intérêt qu’il n’avait point dissimulé à Silas Toronthal. Sarcany était maintenant ruiné. Cette part de fortune, qui avait permis au banquier de rétablir le crédit de sa maison, c’est à peine si elle avait suffi à l’aventurier pendant cette période de quinze ans. Depuis son départ de Trieste, Sarcany avait couru l’Europe, vivant en prodigue, pour qui les hôtels de Paris, de Londres, de Berlin, de Vienne, de Rome, n’eurent jamais assez de fenêtres pour qu’il pût y jeter l’argent au gré de ses fantaisies. Après les plaisirs de toutes sortes, ce fut aux chances du hasard qu’il demanda d’achever sa ruine, aussi bien dans les villes où les jeux fonctionnaient encore, en Suisse et en Espagne, que sur les tables de la Principauté monégasque, enserrée dans un périmètre de frontières françaises.

Il va sans dire que Zirone n’avait cessé d’être son second pendant toute cette période. Puis, lorsqu’ils n’eurent plus que quelques milliers de florins, tous deux étaient revenus dans ce pays, cher au Sicilien, en cette portion orientale de la Sicile. Là, ils ne restèrent pas oisifs, en attendant les événements, c’est-à-dire que le temps fût venu pour Sarcany de reprendre ses relations avec le banquier de Trieste. En effet, quoi de plus simple que de refaire sa fortune en épousant Sava, l’unique héritière du riche Silas Toronthal, – lequel n’avait rien à refuser à Sarcany.

En effet, aucun refus n’était possible, aucun refus n’avait été même tenté. Peut-être, après tout, y avait-il encore entre ces deux hommes et dans le problème dont ils poursuivaient la solution, une inconnue que dégagerait l’avenir.

Cependant une explication très nette fut demandée par Sava à son père. Pourquoi disposait-il ainsi d’elle ?

« Mon honneur dépend de ce mariage, finit par répondre Silas Toronthal, et ce mariage se fera ! »

Lorsque Sava rapporta cette réponse à sa mère, celle-ci tomba presque évanouie dans les bras de sa fille et ne put que verser des larmes de désespoir.

Silas Toronthal avait donc dit la vérité !

Le mariage fut fixé au 6 juillet.

Pendant ces trois semaines, on imagine ce que dut être l’existence de Pierre Bathory. Son trouble était effrayant. En proie à des accès de rage impuissante, tantôt il restait enfermé dans la maison de la rue Marinella, tantôt il s’échappait de cette ville maudite, et Mme Bathory pouvait craindre de ne plus le revoir.

Quelles paroles de consolation aurait-elle pu lui faire entendre ? Tant qu’il n’avait pas été question de ce mariage, Pierre Bathory, bien qu’il fût repoussé par le père de Sava, pouvait conserver un peu d’espoir. Mais, Sava mariée, c’était un nouvel abîme, – abîme infranchissable cette fois ! Quoi qu’eût dit le docteur Antékirtt, lui aussi, malgré ses promesses, il avait abandonné Pierre ! Et pourtant, se demandait-il, comment la jeune fille qui l’aimait, dont il connaissait l’énergique nature, avait-elle pu consentir à cette union ? Quel mystère y avait-il dans cet hôtel du Stradone, où se passaient de telles choses ? Ah ! que Pierre eût mieux fait de quitter Raguse, d’accepter les situations qui lui avaient été offertes au dehors, de s’en aller loin de Sava, qu’on livrait à cet étranger, à ce Sarcany !

« Non ! répétait-il. C’est impossible !… Je l’aime ! »

Le désespoir était donc entré dans cette maison qu’un rayon de bonheur avait éclairée pendant quelques jours !

Pointe Pescade, toujours en observation, très au courant des bruits de la ville, fut un des premiers instruits de ce qui se préparait. Dès qu’il connut cette nouvelle du mariage de Sava Toronthal et de Sarcany, il écrivit à Cattaro. Dès qu’il eût pu constater le pitoyable état auquel cette nouvelle avait réduit le jeune ingénieur – auquel il s’intéressait vivement, – il en fit part au docteur Antékirtt.

Pour toute réponse, il reçut l’ordre de continuer à observer ce qui se passerait à Raguse et de tenir Cattaro au courant de tout.

Cependant, à mesure que s’approchait cette date néfaste du 6 juillet, l’état de Pierre Bathory ne faisait qu’empirer. Sa mère ne pouvait plus lui rendre un peu de calme. Comment, d’ailleurs, eût-il été possible de modifier les projets de Silas Toronthal ? N’était-il pas évident, rien qu’à la hâte avec laquelle il avait été déclaré et fixé, que ce mariage était depuis longtemps résolu, que Sarcany et le banquier se connaissaient de longue date, que ce « riche Tripolitain » devait avoir sur le père de Sava une influence toute particulière ?

Emporté par ses idées obsédantes, Pierre Bathory eut la pensée d’écrire à Silas Toronthal, huit jours avant la date indiquée pour la célébration du mariage.

Sa lettre resta sans réponse.

Pierre essaya alors de rencontrer le banquier dans la rue… Il ne put y parvenir.

Pierre voulut aller le chercher jusqu’en son hôtel… Il ne put en franchir la porte.

Quant à Sava et à sa mère, elles étaient maintenant invisibles. Nulle possibilité d’arriver jusqu’à elles !

Mais, si Pierre Bathory ne put revoir Sava ni son père, plusieurs fois, dans le Stradone, il se trouva face à face avec Sarcany. Au regard de haine du jeune homme, Sarcany ne répondit que par le plus insolent dédain. Pierre Bathory eut alors la pensée de le provoquer, afin de le forcer à se battre… Mais, sous quel prétexte, et pourquoi Sarcany aurait-il accepté une rencontre que son intérêt, à la veille de devenir le mari de Sava Toronthal, lui commandait d’éviter ?

Six jours s’écoulèrent. Pierre, malgré les supplications de sa mère, malgré les prières de Borik, quitta la maison de la rue Marinella dans la soirée du 4 juillet. Le vieux serviteur voulut essayer de le suivre, mais il eut bientôt perdu ses traces. Pierre allait à l’aventure, comme s’il eût été fou, à travers les rues les plus désertes de la ville, le long des murailles de Raguse.

Une heure après, on le rapportait, mourant, dans la maison de Mme Bathory. Un coup de poignard lui avait traversé la partie supérieure du poumon gauche.

Il n’y avait pas de doute possible : Pierre, arrivé au paroxysme du désespoir, s’était frappé lui-même !

Pointe Pescade, dès qu’il eut appris ce malheur, se hâta de courir au bureau du télégraphe.

Une heure après, le docteur Antékirtt recevait à Cattaro la nouvelle du suicide du jeune homme.

Il serait difficile de peindre la douleur de Mme Bathory, lorsqu’elle se retrouva devant son fils, qui n’avait peut-être plus que quelques heures à vivre. Mais l’énergie de la mère se raidit contre les faiblesses de la femme. Avant tout, des soins. Des pleurs, plus tard.

Un médecin fut mandé. Il arriva aussitôt, il visita le blessé, il écouta le souffle faible et intermittent de sa poitrine, il sonda sa blessure, il lui mit le premier appareil, il lui donna tous les secours de son art, mais il ne conservait aucun espoir.

Quinze heures après, l’état du jeune homme s’était encore aggravé par suite d’une hémorragie très considérable, et sa respiration, à peine sensible, menaçait de s’éteindre dans un dernier soupir.

Mme Bathory était tombée à genoux, priant Dieu de lui conserver son fils !

En ce moment, la porte de la chambre s’ouvrit… Le docteur Antékirtt apparut et s’avança vers le lit du mourant.

Mme Bathory allait s’élancer vers lui : il la retint d’un geste.

Alors le docteur se pencha sur Pierre et l’examina avec attention, sans prononcer une seule parole. Puis, il le regarda avec une irrésistible fixité. Comme s’il se fût dégagé de ses yeux une puissance magnétique, il semblait faire pénétrer dans ce cerveau où la pensée allait s’éteindre, sa propre vie avec sa propre volonté.

Soudain, Pierre se redressa à demi. Ses paupières se soulevèrent, il regarda le docteur… Il retomba inanimé.

Mme Bathory se précipita sur son fils, jeta un cri et s’évanouit dans les bras du vieux Borik.

À ce moment, le docteur ferma les yeux du jeune mort ; puis, il se releva, quitta la chambre, et on aurait pu l’entendre murmurer cette sentence, empruntée aux légendes indiennes :

« La mort ne détruit pas, elle ne rend qu’invisible ! »

Cette mort avait fait grand bruit par la ville ; mais personne ne put soupçonner la véritable cause du suicide de Pierre Bathory, ni surtout que Sarcany et Silas Toronthal eussent une part dans ce malheur.

C’était le lendemain, 6 juillet, que devait se célébrer le mariage de Sava Toronthal et de Sarcany.

La nouvelle de ce suicide, accompli dans des circonstances si émouvantes, Mme Toronthal ni sa fille n’en eurent connaissance. Silas Toronthal, d’accord avec Sarcany, avait pris ses précautions à cet égard.

Il avait été convenu également que le mariage se ferait très simplement. On prétexterait un deuil dans la famille de Sarcany. Cela n’allait sans doute pas avec les habitudes fastueuses de Silas Toronthal ; mais, en cette circonstance, il crut qu’il valait mieux faire les choses sans bruit. Les nouveaux mariés ne devaient rester que quelques jours à Raguse ; puis ils partiraient pour Tripoli, où Sarcany résidait d’habitude, disait-on. Il n’y aurait donc point réception à l’hôtel du Stradone, ni pour la lecture du contrat, qui assurait un apport considérable à la jeune fille, ni après la cérémonie religieuse de l’église des Franciscains, qui suivrait immédiatement la cérémonie civile.

Ce jour-là, pendant que les derniers préparatifs du mariage se faisaient à l’hôtel Toronthal, deux hommes se promenaient, en causant, de l’autre côté du Stradone.

Ces deux hommes étaient Cap Matifou et Pointe Pescade.

En revenant à Raguse, le docteur Antékirtt avait ramené Cap Matifou. Sa présence n’était plus nécessaire à Cattaro, et si les deux amis, les « deux jumeaux » comme disait Pointe Pescade, furent absolument heureux de se revoir, qui pourrait en douter ?

Quant au docteur, en arrivant à Raguse, il avait fait cette première apparition dans la maison de la rue Marinella ; puis, il s’était retiré dans un modeste hôtel du faubourg de Plocce, où il attendait que le mariage de Sarcany et de Sava Toronthal fût accompli pour donner suite à ses projets.

Le lendemain, pendant une seconde visite à Mme Bathory, il avait lui-même aidé à coucher Pierre dans son cercueil, et il était rentré à son hôtel, après avoir envoyé Pointe Pescade et Cap Matifou surveiller le Stradone.

Or, rien n’empêchait Pointe Pescade de causer, pendant qu’il était tout yeux et tout oreilles.

« Je te trouve engraissé, mon Cap ! disait-il en se haussant pour tâter la poitrine de l’Hercule.

– Oui… et toujours solide !

– Je m’en suis aperçu à ton accolade.

– Mais, la pièce dont tu me parlais ?… demanda Cap Matifou, qui tenait à son rôle.

– Elle marche, elle marche !… Vois-tu, c’est que l’action est très compliquée !

– Compliquée ?

– Oui !… Ce n’est point une comédie, c’est un drame, et le début est même très empoignant ! »

Pointe Pescade se tut. Un coupé, mené rapidement, venait de s’arrêter devant l’hôtel du Stradone. La porte s’ouvrit aussitôt et se referma sur le coupé, dans lequel Pointe Pescade avait reconnu Sarcany.

« Oui… très empoignant, reprit-il, et cela s’annonce même comme un grand succès !

– Et le traître ?… demanda Cap Matifou, que ce personnage semblait intéresser plus directement.

– Eh bien… le traître triomphe, en ce moment, comme cela se fait toujours dans une pièce bien charpentée !… Mais patience !… Attendons le dénouement.

– À Cattaro, dit Cap Matifou, j’ai bien cru que j’allais…

– Entrer en scène ?

– Oui, Pointe Pescade, oui ! »

Et Cap Matifou raconta ce qui s’était passé au bazar de Cattaro, c’est-à-dire comment ses deux bras avaient été réquisitionnés pour un enlèvement qui ne s’était pas fait.

« Bon ! C’était trop tôt ! répliqua Pointe Pescade, qui, « parlant pour parler », comme on dit, ne cessait de regarder à droite et à gauche. Tu ne dois être que du quatrième ou du cinquième acte, mon Cap !… Peut-être, même, ne paraîtras-tu qu’à la dernière scène !… Mais sois sans inquiétude !… Tu feras un rude effet !… Tu peux y compter ! »

En ce moment, un murmure lointain se fit entendre dans le Stradone, au tournant de la rue Marinella.

Pointe Pescade, interrompant la conversation, s’avança de quelque pas sur la droite de l’hôtel Toronthal.

Un convoi, qui sortait alors de la rue Marinella, venait de prendre le Stradone, en se dirigeant vers l’église des Franciscains, où l’office funèbre allait se dire.

Peu de personnes, d’ailleurs, à cet enterrement, dont la simplicité ne devait guère attirer l’attention publique, – un modeste cercueil porté à bras sous un drap noir.

Le convoi s’avançait lentement, quand, tout à coup, Pointe Pescade, étouffant un cri, saisit le bras de Cap Matifou.

« Qu’as-tu donc ? demanda Cap Matifou.

– Rien !… Ce serait trop long à t’expliquer ! »

Il venait de reconnaître Mme Bathory, qui avait voulu suivre l’enterrement de son fils. L’église n’avait pas refusé ses prières à ce mort que le désespoir avait poussé au suicide, et le prêtre l’attendait dans la chapelle des Franciscains pour le conduire au cimetière. Mme Bathory marchait derrière le cercueil, le regard sec. Elle n’avait plus la force de pleurer. Ses yeux, presque hagards, tantôt se portaient de côté, tantôt plongeaient jusque sous le drap mortuaire, qui recouvrait le corps de son fils.

Le vieux Borik se traînait près d’elle, à faire pitié.

Pointe Pescade sentit les larmes lui venir aux yeux. Oui ! S’il n’avait pas eu le devoir de rester à son poste, le brave garçon n’eût pas hésité à se joindre aux quelques amis, aux quelques voisins, qui suivaient le convoi de Pierre Bathory.

Soudain, au moment où ce convoi allait passer devant l’hôtel Toronthal, la grande porte s’ouvrit. Dans la cour, devant le perron, deux voitures étaient prêtes à sortir.

La première franchit la porte et tourna de manière à redescendre le Stradone.

Dans cette voiture, Pointe Pescade aperçut Silas Toronthal, sa femme et sa fille.

Mme Toronthal, brisée par la douleur, était placée près de Sava, plus pâle que son voile nuptial.

Sarcany, accompagné de quelques parents ou amis, occupait la seconde voiture.

Pas plus d’apparat pour ce mariage qu’il n’y en avait pour cet enterrement. Des deux côtés, même tristesse, – effrayante.

Tout à coup, au moment où la première voiture tournait la porte, on entendit un cri déchirant.

Mme Bathory s’était arrêtée, et, la main tendue vers Sava, elle maudissait la jeune fille !

C’était Sava qui avait jeté ce cri ! Elle avait vu la mère en deuil ! Elle avait compris tout ce qu’on lui avait caché !… Pierre était mort, mort par elle et pour elle, et c’était son convoi qui passait, au moment où l’emportait sa voiture de mariée !

Sava tomba évanouie. Mme Toronthal, éperdue, voulut la ranimer… Ce fut en vain !… Elle respirait à peine !

Silas Toronthal n’avait pu retenir un mouvement de colère. Mais Sarcany, qui était accouru, sut se contenir.

Dans ces conditions, il était impossible de se rendre devant l’officier de l’état civil, et il fallut donner ordre aux voitures de rentrer à l’hôtel, dont la porte se referma bruyamment.

Sava transportée dans sa chambre, fut déposée sur son lit, sans avoir fait un mouvement. Sa mère s’agenouilla près d’elle, et un médecin fut mandé en toute hâte. Pendant ce temps, le convoi de Pierre Bathory continuait à s’avancer vers l’église des Franciscains ; puis, après l’office des morts, il s’achemina du côté du cimetière de Raguse.

Cependant Pointe Pescade avait compris que le docteur Antékirtt devait être au plus tôt informé de cet incident qu’il n’avait pu prévoir. Il dit donc à Cap Matifou :

« Reste ici et veille ! »

Puis, tout courant, il se dirigea vers le faubourg de Plocce.

Le docteur, pendant le récit que lui fit rapidement Pointe Pescade, resta muet.

« Ai-je excédé mon droit ? se disait-il. Non !… Ai-je frappé une innocente ?… Oui, sans doute ! Mais cette innocente est la fille de Silas Toronthal ! »

Alors, s’adressant à Pointe Pescade :

« Où est Cap Matifou ?

– Devant l’hôtel du Stradone.

– J’aurai besoin de vous deux, ce soir ?

– À quelle heure ?

– À neuf heures.

– Où devrons-nous vous attendre ?

– À la porte du cimetière ! »

Pointe Pescade partit aussitôt pour rejoindre Cap Matifou, qui n’avait pas quitté son poste. Le soir venu, vers huit heures, le docteur, enveloppé d’un ample manteau, se dirigea vers le port de Raguse. À l’angle de la muraille, sur la gauche, il atteignit une petite anse, perdue dans les roches, qui échancrait le littoral un peu au-dessus du port.

L’endroit était absolument désert. Ni maison, ni bateaux. Les barques de pêcheurs ne venaient jamais y mouiller, par crainte des nombreux récifs qui ferment cette anse. Le docteur s’arrêta, regarda autour de lui et fit entendre un cri, convenu sans doute. Presque aussitôt, un marin, s’approchant, disait :

« À vos ordres, maître.

– Le canot est là, Pazzer ?

– Oui, derrière ce rocher.

– Avec tous tes hommes ?

– Tous.

– Et l’Electric ?…

– Plus loin, dans le nord, à trois encablures environ, en dehors de la petite crique. »

Et le marin montrait une sorte de fuseau, allongé dans l’ombre, dont pas un feu ne révélait la présence.

« Quand est-il arrivé de Cattaro ? demanda le docteur.

– Il y a une heure à peine.

– Il a passé inaperçu ?

– Absolument, en se glissant le long des récifs.

– Pazzer, que personne ne quitte son poste, et que l’on m’attende ici toute la nuit, s’il le faut !

– Oui, maître ! »

Le marin retourna vers l’embarcation, qui se confondait absolument avec les dernières roches de la grève. Le docteur Antékirtt resta quelque temps encore sur le rivage. Sans doute, il voulait attendre que la nuit fût plus obscure encore. Par instants, il se promenait à grand pas.

Puis, il s’arrêtait. Et alors, les bras croisés, muet et immobile, son regard se perdait sur cette mer Adriatique, comme s’il lui eût confié ses secrets.

La nuit était sans lune, sans étoiles. À peine une de ces petites brises de terre, qui se lèvent avec le soir et ne durent que quelques heures, se faisait-elle sentir. Quelques nuages élevés, mais assez épais, couvraient tout le ciel jusqu’à l’horizon de l’ouest, où la dernière barre de vapeurs, faite d’un trait plus clair, venait de s’effacer.

« Allons ! » dit enfin le docteur.

Et, revenant du côté de la ville, dont il suivit l’enceinte, il se dirigea vers le cimetière.

Là, devant la porte, attendaient Pointe Pescade et Cap Matifou, blottis derrière un arbre, de manière à ne pas être vus.

Le cimetière était fermé à cette heure. Une dernière lumière venait de s’éteindre dans la maison du gardien. Personne n’y devait plus venir avant le jour.

Sans doute, le docteur avait une connaissance exacte du plan de ce cimetière. Sans doute aussi, son intention n’était pas d’y entrer par la porte – ce qu’il venait y faire devant être fait secrètement.

« Suivez-moi », dit-il à Pointe Pescade et à son compagnon, qui s’étaient avancés vers lui.

Et tous trois commencèrent à longer le mur extérieur, que le vallonnement du terrain élevait par une pente assez sensible.

Après dix minutes de marche, le docteur s’arrêta ; puis, montrant une brèche qui provenait d’un récent éboulement du mur :

« Passons », dit-il.

Il se glissa par cette brèche. Pointe Pescade et Cap Matifou la franchirent après lui.

Là, l’obscurité était plus profonde sous les grands arbres qui abritaient les tombes. Cependant, sans hésiter, le docteur suivit une allée, puis une contre-allée qui conduisait à la partie supérieure du cimetière. Quelques oiseaux de nuit, troublés à son passage, s’envolaient de çà et de là. Mais, hormis ces hiboux et ces chouettes, il n’y avait pas un être vivant autour des stèles éparses sous les herbes.

Bientôt tous trois s’arrêtèrent devant un modeste monument, une sorte de petite chapelle, dont la grille n’était pas fermée à clef.

Le docteur repoussa cette grille ; puis, pressant le bouton d’une petite lanterne électrique, il en fit jaillir la lumière, mais de façon à ce qu’elle ne pût être aperçue du dehors.

« Entre », dit-il à Cap Matifou.

Cap Matifou entra dans la petite chapelle et se trouva en face d’un mur, sur lequel trois plaques de marbre étaient incrustées.

Sur une de ces plaques – celle du milieu –, on lisait :

ÉTIENNE BATHORY.

1867

La plaque de gauche ne portait pas d’inscription. La plaque de droite allait bientôt en avoir une.

« Enlève cette plaque », dit le docteur.

Cap Matifou déplaça facilement la plaque qui n’était pas encore scellée ; il la posa à terre, et une bière apparut au fond de la cavité ménagée dans le mur.

C’était le cercueil qui contenait le corps de Pierre Bathory.

« Retire cette bière », dit le docteur.

Cap Matifou retira la bière, sans que Pointe Pescade eût besoin de l’aider, si lourde qu’elle fût, et, après être sorti de la petite chapelle, il la déposa sur l’herbe.

« Prends cet outil, dit le docteur en donnant un tournevis à Pointe Pescade, et enlève le couvercle de cette bière. »

Cela fut fait en quelques minutes.

Le docteur Antékirtt écarta de la main le drap blanc qui recouvrait le corps et il appuya sa tête sur sa poitrine, comme pour écouter les battements du cœur. Puis, se relevant :

« Retire ce corps », dit-il à Cap Matifou.

Cap Matifou obéit, sans que ni lui ni Pointe Pescade, quoiqu’il s’agît d’une exhumation interdite, eussent fait une seule objection.

Lorsque le corps de Pierre Bathory eut été déposé sur l’herbe, Cap Matifou le réenveloppa de son linceul, sur lequel le docteur jeta son manteau. Le couvercle fut alors revissé, la bière replacée dans la cavité du mur, la plaque remise sur l’orifice qu’elle recouvrit comme avant.

Le docteur interrompit le courant de sa lanterne électrique, et l’obscurité redevint profonde.

« Prends ce corps », dit-il à Cap Matifou.

Cap Matifou souleva dans ses robustes bras le corps du jeune homme, comme il eût fait de celui d’un enfant ; puis, précédé du docteur et suivi de Pointe Pescade, il reprit la contre-allée, qui conduisait directement à la brèche du cimetière.

Cinq minutes après, la brèche étant franchie, le docteur, Pointe Pescade et Cap Matifou, après avoir contourné les murs de la ville, se dirigeaient vers le littoral.

Pas une parole n’avait été échangée ; mais si l’obéissant Cap Matifou ne pensait pas plus qu’une machine, quelle succession d’idées se déroulait dans le cerveau de Pointe Pescade !

Dans le trajet du cimetière au littoral, le docteur Antékirtt et ses deux compagnons n’avaient rencontré personne sur leur route. Mais, en approchant de la petite anse, où devait les attendre le canot de l’Electric, ils aperçurent un douanier qui allait et venait, en se promenant sur les premières roches du rivage.

Ils continuèrent leur chemin, cependant, sans s’inquiéter de sa présence. Un nouveau cri, jeté par le docteur, fit venir à lui le patron de l’embarcation restée invisible.

Sur un signe, Cap Matifou descendit le revers des roches et se disposa à mettre le pied dans le canot.

À ce moment, le douanier s’approcha, et, comme l’embarquement allait se faire :

« Qui êtes-vous ? demanda-t-il.

– Des gens qui vous donnent à choisir entre vingt florins comptant et un coup de poing de monsieur… aussi comptant ! » répondit Pointe Pescade, en montrant Cap Matifou.

Le douanier n’hésita pas : il prit les vingt florins.

« Embarquons ! » dit le docteur.

Un instant après, le canot avait disparu dans l’ombre. Cinq minutes plus tard, il accostait le long fuseau qu’il était impossible d’apercevoir du littoral.

L’embarcation fut hissée à bord, et l’Electric, mû par sa silencieuse machine, eut bientôt gagné le large.

Quant à Cap Matifou, il avait déposé le corps de Pierre Bathory sur un divan dans une étroite chambre, dont aucun hublot ne laissait passer la lumière à l’extérieur.

Le docteur, resté seul près de ce corps, se pencha sur lui, et ses lèvres vinrent baiser son front décoloré.

« Maintenant, Pierre, réveille-toi ! dit-il. Je le veux ! »

Aussitôt, comme s’il n’eût été qu’endormi de ce sommeil magnétique si semblable à la mort, Pierre rouvrit les yeux.

Une sorte de répulsion se peignit d’abord sur ses traits, quand il reconnut le docteur Antékirtt.

« Vous !… murmura-t-il, vous qui m’avez abandonné !

– Moi, Pierre !

– Mais qui êtes-vous donc ?

– Un mort… comme toi !

– Un mort ?…

– Je suis le comte Mathias Sandorf ! »

« La Méditerranée est belle, surtout par deux caractères : son cadre si harmonique, et la vivacité, la transparence de l’air et de la lumière… Telle qu’elle est, elle trempe admirablement l’homme. Elle lui donne la force sèche, la plus résistante ; elle fait les plus solides races. »

Michelet a dit cela et l’a bien dit. Mais il est heureux pour l’humanité que la nature, à défaut d’Hercule, ait séparé le rocher de Calpé du rocher d’Abyla pour former le détroit de Gibraltar. Il faut même admettre, en dépit des assertions de maints géologues, que ce détroit a existé de tout temps. Sans lui, pas de Méditerranée. En effet, l’évaporation enlève à cette mer trois fois plus d’eau que ne lui en fournissent ses fleuves, et, faute de ce courant de l’Atlantique qui la régénère en se propageant à travers le détroit, elle ne serait plus, depuis bien des siècles, qu’une sorte de Mer Morte, au lieu d’être par excellence la Mer Vivante.

C’est dans un des plus profonds réduits, l’un des plus inconnus de ce vaste lac méditerranéen, que le comte Mathias Sandorf, – il devait rester jusqu’à l’heure voulue, jusqu’à l’entier accomplissement de son œuvre, le docteur Antékirtt – avait caché sa vie pour bénéficier de tous les avantages que lui donnait sa fausse mort.

Il y a deux Méditerranées sur le globe terrestre, l’une dans l’ancien Monde, l’autre dans le nouveau. La Méditerranée américaine, c’est le golfe du Mexique ; elle ne couvre pas moins de quatre millions et demi de kilomètres. Si la Méditerranée latine n’a qu’une superficie de deux millions huit cent quatre-vingt-cinq mille cinq cent vingt-deux kilomètres carrés, soit la moitié de l’autre, elle est plus variée dans son dessin général, plus riche en bassins et en golfes distincts, en larges subdivisions hydrographiques qui ont mérité le nom de mers.

Tels, l’Archipel grec, la mer de Crète, au-dessus de l’île de ce nom, la mer Lybique, au-dessous, la mer Adriatique entre l’Italie, l’Autriche, la Turquie et la Grèce, la mer Ionienne qui baigne Corfou, Zante, Céphalonie et autres îles, la mer Tyrrhénienne dans l’ouest de l’Italie, la mer Éolienne autour du groupe Lipariote, le golfe du Lion, échancrure de la Provence, le golfe de Gênes, échancrure des deux Liguries, le golfe de Gabès, échancrure des rivages tunisiens, les deux Syrtes, si profondément creusées entre la Cyrénaïque et la Tripolitaine dans le continent africain.

De quel secret endroit de cette mer, dont certains atterrages sont peu connus encore, le docteur Antékirtt avait-il fait choix pour y vivre ? Il y a des îles par centaines, des îlots par milliers, sur le périple de cet immense bassin. On chercherait vainement à en compter les pointes et les criques. Que de peuples, différents de race, de mœurs, d’état politique, se pressent sur ce littoral, où l’histoire de l’humanité a mis son empreinte depuis plus de vingt siècles, des Français, des Italiens, des Espagnols, des Autrichiens, des Ottomans, des Grecs, des Arabes, Égyptiens, Tripolitains, Tunisiens, Algériens, Marocains, – même des Anglais, à Gibraltar, à Malte et à Chypre. Trois vastes continents l’enserrent de leurs rivages : l’Europe, l’Asie, l’Afrique. Où donc le comte Mathias Sandorf, devenu le docteur Antékirtt, – nom qui était cher aux pays orientaux, – avait-il cherché la lointaine résidence, dans laquelle allait s’élaborer le programme de sa vie nouvelle ? C’est ce qu’allait bientôt apprendre Pierre Bathory.

Pierre, après avoir rouvert un instant les yeux, était retombé dans une prostration complète, aussi insensible qu’au moment où le docteur l’avait laissé pour mort dans la maison de Raguse. À ce moment, le docteur venait de produire un de ces effets physiologiques dans lesquels la volonté joue un si grand rôle, et dont les phénomènes ne sont plus mis en doute. Doué d’une singulière puissance de suggestion, il avait pu, sans s’aider de la lumière du magnésium ni même d’un point métallique brillant, rien que par la pénétration de son regard, provoquer chez le jeune mourant un état hypnotique, et substituer sa volonté à la sienne. Pierre, très affaibli par la perte de son sang, n’ayant plus apparence de vie, n’était qu’endormi, cependant, et il venait de se réveiller par la volonté du docteur. Mais cette vie prête à s’échapper, il s’agissait de la conserver maintenant. Tâche difficile, car elle exigeait des soins minutieux et toutes les ressources de l’art médical. Le docteur n’y devait point faillir.

« Il vivra !… Je veux qu’il vive ! se répétait-il. Ah ! pourquoi, à Cattaro, n’ai-je pas mis mon premier projet à exécution ?… Pourquoi l’arrivée de Sarcany, à Raguse, m’a-t-elle empêché de l’arracher à cette ville maudite !… Mais je le sauverai !… À l’avenir, Pierre Bathory doit être le bras droit de Mathias Sandorf ! »

En effet, depuis quinze ans, punir et récompenser, telle avait été la pensée constante du docteur Antékirtt. Ce qu’il devait à ses compagnons, Étienne Bathory et Ladislas Zathmar, encore plus qu’à lui-même, il ne l’avait pas oublié. Maintenant l’heure était venue d’agir, et c’est pourquoi la Savarèna l’avait transporté à Raguse.

Le docteur, pendant cette longue période, avait changé au physique, et, de telle façon qu’il eût été impossible de le reconnaître. Ses cheveux, qu’il portait en brosse, étaient devenus blancs, et son teint avait pris une pâleur mate. C’était un de ces hommes de cinquante ans, qui ont gardé la force de la jeunesse, tout en gagnant la froideur et le calme de l’âge mûr. La chevelure touffue, le teint coloré, la barbe d’un rouge vénitien du jeune comte Sandorf, rien de cela ne pouvait revenir à l’esprit de ceux qui se trouvaient en présence du sévère et froid docteur Antékirtt. Mais plus affiné, plus trempé, il était resté une de ces natures de fer, dont on pourrait dire qu’elles troubleraient l’aiguille aimantée rien qu’en l’approchant. Eh bien ! du fils d’Étienne Bathory, il voulait, il saurait faire ce qu’il avait fait de lui-même.

D’ailleurs, et depuis longtemps déjà, le docteur Antékirtt était resté seul de toute cette grande famille des Sandorf. On ne l’a pas oublié, il avait un enfant, une petite fille, qui, après son arrestation, avait été confiée à la femme de Landeck, l’intendant du château d’Artenak. Cette petite fille, âgée de deux ans alors, était l’unique héritière du comte. C’est à elle que devait revenir, quand elle aurait dix-huit ans, la moitié des biens de son père, réservée par le jugement qui prononçait la confiscation en même temps que la mort. L’intendant Landeck, ayant été laissé en qualité de régisseur de cette portion du domaine de Transylvanie mise sous séquestre, sa femme et lui étaient restés au château avec cette enfant, à laquelle ils voulaient vouer toute leur vie. Mais il semblait qu’une fatalité pesât sur la famille Sandorf, maintenant réduite à ce petit être. Quelques mois après la condamnation des conspirateurs de Trieste et les événements qui en furent la conséquence, cette enfant disparut, sans qu’il fût possible de la retrouver. On ne recueillit que son chapeau sur le bord de l’un de ces nombreux cours d’eau que les contreforts voisins versaient dans le parc. Il fut donc malheureusement trop certain que la petite fille avait été entraînée au fond de l’un de ces gouffres dans lesquels se jettent les torrents des Carpathes, et on n’en put relever aucun autre vestige. Rosena Landeck, la femme de l’intendant, frappée mortellement par une telle catastrophe, mourut quelques semaines après. Cependant, le gouvernement ne voulut rien changer aux dispositions prises à l’époque du jugement. Le séquestre fut maintenu sur la partie réservée du domaine, et les biens du comte Sandorf ne devaient faire retour à l’État, que si son héritière, dont la mort n’avait pu être légalement constatée, ne reparaissait pas dans le temps fixé pour qu’elle pût recueillir l’héritage.

Tel fut le dernier coup qui avait atteint la race des Sandorf, menacée de s’éteindre par la disparition du seul rejeton de cette noble et puissante famille. Puis, le temps accomplit peu à peu son œuvre, et l’oubli se fit sur cet événement comme sur tous les faits qui se rattachaient à la conspiration de Trieste.

Ce fut à Otrante, où il vivait alors dans le plus strict incognito, que Mathias Sandorf apprit la mort de son enfant. Avec cette petite fille disparaissait tout ce qui lui était resté de la comtesse Réna, si peu de temps sa femme, et qu’il avait tant aimée ! Puis, un jour, il quitta Otrante, inconnu comme il y était arrivé, et personne n’eût su dire où il était allé recommencer sa vie.

Quinze ans plus tard, au moment où le comte Mathias Sandorf reparaissait sur la scène, nul n’aurait pu soupçonner qu’il se cachait sous le nom et qu’il jouait ce rôle du docteur Antékirtt.

C’est alors que Mathias Sandorf se donna tout entier à son œuvre. Maintenant il était seul au monde, avec une tâche à accomplir, – tâche qu’il regardait comme sacrée. Plusieurs années après avoir quitté Otrante, devenu puissant de toute cette puissance que peut donner une immense fortune, acquise dans des circonstances qui seront bientôt connues, oublié, et couvert par son incognito, il se remit sur la trace de ceux qu’il s’était juré de récompenser ou de punir. Déjà, dans sa pensée, Pierre Bathory devait être associé à cette œuvre de justice. Des agents furent établis par ses soins dans diverses villes du littoral méditerranéen. Largement rétribués, tenus à garder le secret le plus absolu dans leurs fonctions, ils ne correspondaient qu’avec le docteur, soit par les rapides engins que l’on connaît, soit par le fil sous-marin qui reliait l’île Antékirtta aux câbles électriques de Malte, et par Malte, avec l’Europe.

Ce fut, en faisant vérifier les dires de ses agents, que le docteur parvint à retrouver les traces de tous ceux qui avaient été mêlés directement ou indirectement à la conspiration du comte Sandorf. Il put donc les surveiller de loin, se tenir au courant de leurs actes, et, pour ainsi dire, les suivre pas à pas, surtout depuis quatre ou cinq ans. Silas Toronthal, il sut qu’il avait quitté Trieste pour venir se fixer à Raguse avec sa femme et sa fille dans cet hôtel du Stradone. Sarcany, il releva sa piste à travers les principales villes d’Europe, où il dévorait sa fortune, puis en Sicile, au milieu de ces provinces de l’est, dans lesquelles son compagnon Zirone et lui méditaient quelque coup qui pût les remettre à flot. Carpena, il apprit qu’il avait quitté Rovigno et l’Istrie pour vivre à rien faire en Italie ou en Autriche, tant que les quelques milliers de florins, solde de sa délation, lui permettraient de rester oisif. Puis, ce fût Andréa Ferrato qu’il eût fait évader du bagne de Stein, en Tyrol, où il expiait sa généreuse conduite envers les fugitifs de Pisino, si la mort ne fut venue, après quelques mois, délivrer l’honnête pêcheur des fers du galérien. Quant à ses enfants, Maria et Luigi, eux aussi avaient abandonné Rovigno, et, sans doute, ils luttaient contre les misères d’une vie deux fois brisée ! Mais ils s’étaient si bien cachés qu’il n’avait pas été possible de se remettre sur leurs traces. Pour Mme Bathory, établie à Raguse avec son fils, Pierre, et Borik, le vieux serviteur de Ladislas Zathmar, le docteur ne l’avait jamais perdue de vue, et l’on sait comment il lui avait fait parvenir une somme considérable, qui ne fut pas acceptée par la fière et courageuse femme.

Mais l’heure était venue, enfin, où le docteur allait pouvoir commencer sa difficile campagne. C’est alors qu’assuré de ne jamais être reconnu, après quinze ans d’absence, lui que l’on croyait mort, il arriva à Raguse. Et ce fut juste à point pour trouver le fils d’Étienne Bathory et la fille de Silas Toronthal, unis dans un amour qu’il fallait briser à tout prix.

On n’a pas oublié ce qui arriva alors, l’intervention de Sarcany en cette affaire, les conséquences qu’elle amena de part et d’autre, comment Pierre Bathory fut rapporté dans la maison de sa mère, ce que fit le docteur Antékirtt, au moment où le jeune homme allait mourir, comment et dans quelles conditions il le rappela à la vie, pour se révéler à lui sous son véritable nom de Mathias Sandorf.

Maintenant, il fallait le guérir, il fallait lui apprendre tout ce qu’il ignorait encore, c’est-à-dire qu’une odieuse trahison avait livré avec son père les deux compagnons d’Étienne Bathory, il fallait lui dire quels étaient les traîtres, il fallait enfin l’associer à ce rôle d’implacable justicier que le docteur prétendait exercer en dehors de la justice humaine, puisque lui-même avait été victime de cette justice.

Donc, avant tout, la guérison de Pierre Bathory, et ce fut à cette guérison qu’il importait de se donner tout entier.

Pendant les huit premiers jours après son transport dans l’île, Pierre fut véritablement entre la vie et la mort. Non seulement sa blessure avait un caractère très grave, mais son moral était plus malade encore. Le souvenir de Sava, qu’il devait croire mariée maintenant avec ce Sarcany, la pensée de sa mère qui le pleurait, puis cette résurrection du comte Mathias Sandorf, vivant sous le nom du docteur Antékirtt – Mathias Sandorf, l’ami le plus dévoué de son père, – tout cela était bien pour troubler une âme si éprouvée déjà.

Le docteur ne voulut quitter Pierre, ni jour ni nuit. Il l’entendit dans son délire répéter le nom de Sava Toronthal. Il comprit combien son amour était profond, et quelle torture le mariage de celle qu’il aimait devait lui infliger. Il en vint à se demander si cet amour ne résisterait pas à tout, même quand Pierre apprendrait que Sava était la fille de l’homme qui avait livré, vendu, tué son père. Le docteur le lui dirait, cependant. Il y était résolu. C’était son devoir.

Vingt fois, on put croire que Pierre Bathory allait succomber. Doublement atteint au moral et au physique, il fut si près de la mort qu’il ne reconnaissait plus le comte Mathias Sandorf à son chevet ! Il n’avait même plus la force de prononcer le nom de Sava !

Cependant les soins l’emportèrent et la réaction se fit. La jeunesse reprit le dessus. Le malade allait guérir du corps, bien avant de guérir de l’âme. Sa blessure commença à se cicatriser, ses poumons reprirent leur fonctionnement normal, et, vers le 17 juillet, le docteur eut l’assurance que Pierre serait sauvé.

Ce jour-là, le jeune homme le reconnut. D’une voix bien faible encore, il put l’appeler de son vrai nom.

« Pour toi, mon fils, je suis Mathias Sandorf, lui répondit-il, mais pour toi seul ! »

Et, comme Pierre, d’un regard, semblait lui demander des explications qu’il devait être si impatient d’obtenir :

« Plus tard, ajouta-t-il, plus tard ! »

C’était dans une jolie chambre, largement exposée à la saine brise de mer, dont les fenêtres s’ouvraient au nord et à l’est, sous l’ombrage de beaux arbres auxquels des eaux vives et courantes conservaient une éternelle verdeur, que la convalescence de Pierre allait s’opérer rapidement et sûrement. Le docteur ne cessa pas de lui donner ses soins ; il accourait près de lui à tout instant ; mais, depuis que la guérison lui avait paru assurée, qu’on ne s’étonne pas s’il s’était adjoint un aide, dont l’intelligence et la bonté lui inspiraient une absolue confiance.

C’était Pointe Pescade, dévoué à Pierre Bathory comme au docteur. Il va sans dire que Cap Matifou et lui avaient gardé le plus absolu secret sur tout ce qui s’était passé au cimetière de Raguse, et qu’ils ne devaient jamais révéler à personne que le jeune homme eût été retiré vivant de sa tombe.

Pointe Pescade avait été mêlé assez intimement à tous les faits qui venaient de se produire, pendant cette période de quelques mois. Par suite, il s’était pris d’un vif intérêt pour son malade. Cet amour de Pierre Bathory, traversé par l’intervention de Sarcany – un impudent qui lui inspirait une antipathie bien justifiée ! – la rencontre du convoi et des voitures de mariage devant l’hôtel du Stradone, l’exhumation pratiquée dans le cimetière de Raguse, tout cela avait profondément remué ce bon être, et, d’autant mieux qu’il se sentait associé, sans en comprendre encore le but, aux desseins du docteur Antékirtt.

Il s’ensuit donc que Pointe Pescade accepta avec empressement la tâche de garder le malade. Recommandation lui fut faite, en même temps, de le distraire, autant que possible, par sa joyeuse humeur. Il n’y faillit point. D’ailleurs, depuis la fête de Gravosa, il considérait Pierre Bathory comme un créancier, et, à l’occasion, il s’était toujours promis de s’acquitter d’une façon ou d’une autre.

Voilà donc pourquoi Pointe Pescade, installé près du convalescent, s’essayait à détourner le cours de ses pensées en causant, en bavardant, en ne lui laissant pas le temps de réfléchir.

C’est dans ces conditions, qu’un jour, sur une demande directe de Pierre, il fut amené à dire comment il avait fait la connaissance du docteur Antékirtt.

« C’est l’affaire du trabacolo, monsieur Pierre ! répondit-il. Vous devez vous en souvenir !… L’affaire du trabacolo, qui a fait tout simplement un héros de Cap Matifou ! »

Pierre n’avait point oublié le grave événement qui avait marqué la fête de Gravosa, à l’arrivée du yacht de plaisance ; mais il ignorait que, sur la proposition du docteur, les deux acrobates eussent abandonné leur métier pour passer à son service.

« Oui, monsieur Bathory ! répondit Pointe Pescade. Oui ! cela est, et le dévouement de Cap Matifou a été pour nous un coup de fortune ! Mais ce que nous devons au docteur ne doit pas nous faire oublier ce que nous devons à vous-même !

– À moi ?

– À vous, monsieur Pierre, à vous qui, ce jour-là, avez failli devenir notre public, c’est-à-dire une somme de deux florins que nous n’avons pas gagnée, puisque notre public nous a fait défaut, bien qu’il eût payé sa place ! »

Et Pointe Pescade rappela à Pierre Bathory comment, au moment d’entrer dans l’arène provençale, après avoir versé cette somme de deux florins, il avait tout à coup disparu.

Le jeune homme avait perdu le souvenir de cet incident, mais il répondit en souriant à Pointe Pescade. Triste sourire, car il se souvint aussi qu’il ne s’était mêlé à la foule que pour y retrouver Sava Toronthal !

Ses yeux se refermèrent alors. Il réfléchissait à tout ce qui était advenu depuis ce jour. En songeant à Sava qu’il croyait, qu’il devait croire mariée, une douloureuse angoisse l’étreignait, et il était tenté de maudire ceux qui l’avaient arraché à la mort !

Pointe Pescade vit bien que cette fête de Gravosa rappelait à Pierre de tristes souvenirs. Il n’insista donc pas, il garda même le silence, se disant à part lui :

« Une demi-cuillerée de bonne humeur à faire prendre toutes les cinq minutes à mon malade, oui ! voilà bien l’ordonnance du docteur, mais pas commode à suivre ! »

Ce fut Pierre, qui rouvrit les yeux quelques instants plus tard, et reprit la parole :

« Ainsi, Pointe Pescade, demanda-t-il, avant l’affaire du trabacolo, vous ne connaissiez pas le docteur Antékirtt ?

– Nous ne l’avions jamais vu, monsieur Pierre, répondit Pointe Pescade, et nous ignorions jusqu’à son nom.

– Depuis ce jour vous ne l’avez jamais quitté ?

– Jamais, si ce n’est que pour quelques missions, dont il avait bien voulu me charger.

– Et en quel pays sommes-nous ici ? Pourriez-vous me le dire, Pointe Pescade ?

– J’ai lieu de croire, monsieur Pierre, que nous sommes dans une île, puisque la mer nous environne.

– Sans doute, mais dans quelle partie de la Méditerranée ?

– Ah ! voilà ! Est-ce au sud, est-ce au nord, est-ce à l’ouest, est-ce à l’est, répondit Pointe Pescade, c’est ce que j’ignore absolument ! Après tout, peu importe ! Ce qui est certain, c’est que nous sommes chez le docteur Antékirtt, et qu’on y est bien nourri, bien habillé, bien couché, sans compter les égards.

– Mais, au moins, savez-vous comment se nomme cette île dont vous ne connaissez pas la situation ? demanda Pierre.

– Comment elle se nomme ?… Oh ! parfaitement ! répondit Pointe Pescade. Elle se nomme Antékirtta ! »

Pierre Bathory chercha vainement dans sa mémoire si quelque île de la Méditerranée portait ce nom, et il regarda Pointe Pescade.

« Oui, monsieur Pierre, oui ! répondit le brave garçon, Antékirtta. Par rien du tout de longitude et encore moins de latitude. Méditerranée, c’est à cette adresse que mon oncle devrait m’écrire, si j’avais un oncle, mais jusqu’ici le ciel m’a refusé cette joie ! Après tout, rien d’étonnant à ce que cette île s’appelle Antékirtta, puisqu’elle appartient au docteur Antékirtt ! Quant à vous dire si le docteur a pris son nom de l’île ou si l’île a pris son nom du docteur, voilà ce qui me serait impossible, même si j’étais secrétaire-général de la Société de Géographie ! »

Cependant, la convalescence de Pierre suivait son cours régulier. Aucune des complications que l’on pouvait craindre ne se produisit. Avec une nourriture plus substantielle, mais prudemment ménagée, le malade reprenait visiblement ses forces de jour en jour. Le docteur le visitait souvent et causait avec lui de toutes choses, excepté de celles qui devaient plus directement l’intéresser. Et Pierre, ne voulant pas provoquer des confidences prématurées, attendait qu’il lui convînt de les faire.

Pointe Pescade avait toujours fidèlement rapporté au docteur les bribes de conversation échangées entre son malade et lui. Évidemment, cet incognito qui couvrait non seulement le comte Mathias Sandorf, mais jusqu’à l’île dont il faisait sa résidence, préoccupait Pierre Bathory. Non moins évidemment, il pensait toujours à Sava Toronthal, si éloignée de lui maintenant, puisque toute communication semblait rompue entre Antékirtta et le reste du continent européen. Mais le moment approchait où il serait assez fort pour tout entendre !

Oui ! Tout entendre, et, ce jour-là, comme le chirurgien qui opère, le docteur serait insensible aux cris du patient.

Plusieurs jours s’écoulèrent. La blessure du jeune homme était complètement cicatrisée. Déjà même il pouvait se lever et prendre place près de la fenêtre de sa chambre. Un bon soleil méditerranéen venait l’y caresser, une vivifiante brise de mer, emplissant ses poumons, lui rendait santé et vigueur. Comme malgré lui, il se sentait renaître. Alors ses yeux s’attachaient obstinément sur cet horizon sans bornes, au-delà duquel il eût voulu plonger son regard, et, en lui, le moral était bien malade encore. Cette vaste étendue d’eau, autour de l’île inconnue, était presque toujours déserte. À peine quelques caboteurs, chébecs ou tartanes, polacres ou speronares, apparaissaient-ils au large, sans jamais faire route pour y accoster. Jamais un grand navire de commerce, jamais un de ces paquebots, dont les lignes sillonnent en tous sens le grand lac européen.

On eût dit, en vérité, qu’Antékirtta se trouvait reléguée aux confins du monde.

Le 24 juillet, le docteur annonça à Pierre Bathory qu’il pourrait sortir le lendemain dans l’après-midi, et il s’offrit à l’accompagner pendant cette première promenade.

« Docteur, répondit Pierre, si j’ai la force de sortir, je dois avoir la force de vous entendre !

– M’entendre, Pierre !… Que veux-tu dire ?

– Je veux dire que vous savez toute mon histoire et que, moi, je ne sais pas la vôtre ! »

Le docteur le regarda attentivement, non plus en ami, mais en médecin qui va décider s’il portera le fer ou le feu dans les chairs vives du malade. Puis, s’asseyant près de lui :

« Tu veux connaître mon histoire, Pierre ? Écoute-moi donc ! »

« Et d’abord l’histoire du docteur Antékirtt, qui commence au moment où le comte Mathias Sandorf vient de se précipiter dans les eaux de l’Adriatique.

« Au milieu de cette grêle de balles, dont me couvrit la dernière décharge des agents de la police, je passais sain et sauf. La nuit était très obscure. On ne pouvait me voir. Le courant portait au large, et je n’aurais pu revenir à terre, même si je l’eusse voulu. Je ne voulais pas, d’ailleurs. Mieux valait mourir que d’être repris pour être ramené et fusillé au donjon de Pisino. Si je succombais, tout était fini. Si je parvenais à me sauver, je pourrais, du moins, passer pour mort. Rien ne me gênerait plus dans l’œuvre de justice que j’avais juré au comte Zathmar, à ton père et à moi-même d’accomplir… et que j’accomplirai !

– Une œuvre de justice ? répondit Pierre, dont l’œil s’anima à ce mot, si inattendu pour lui.

– Oui, Pierre, et cette œuvre, tu la connaîtras, car c’est pour t’y associer que j’ai été t’arracher, mort comme moi, mais vivant comme moi, au cimetière de Raguse ! »

À ces paroles, Pierre Bathory se sentit reporté de quinze ans en arrière, à cette époque où son père tombait sur la place d’armes de la forteresse de Pisino.

« Devant moi, reprit le docteur, s’ouvrait toute une mer jusqu’au littoral italien. Si bon nageur que je fusse, je ne pouvais prétendre à la traverser. À moins d’être providentiellement secouru, soit que je rencontrasse une épave, soit qu’un navire étranger me recueillît à son bord, j’étais destiné à périr. Mais, quand on a fait le sacrifice de sa vie, on est bien fort pour la défendre, si la défense devient possible.

« D’abord, j’avais plongé, à plusieurs reprises pour échapper aux derniers coups de feu. Puis, lorsque je fus certain de n’être plus aperçu, je me maintins à la surface de la mer et je me dirigeai vers le large. Mes vêtements me gênaient peu, étant fort légers et ajustés au corps.

« Il devait être alors neuf heures et demie du soir. Suivant mon estime, je nageai pendant plus d’une heure dans une direction opposée à la côte, en m’éloignant de ce port de Rovigno, dont je vis les dernières lumières s’effacer peu à peu.

« Où allai-je ainsi et quel était mon espoir ? Je n’en avais aucun, Pierre, mais je sentais en moi une force de résistance, une ténacité, une volonté surhumaines qui me soutenaient. Ce n’était plus ma vie que je cherchais à sauver, c’était mon œuvre dans l’avenir ! Et à ce moment, si quelque barque de pêche fût venue à passer, j’eusse aussitôt plongé pour l’éviter ! Sur ce littoral autrichien, combien de traîtres pouvais-je trouver encore, prêts à me livrer pour toucher leur prime, combien de Carpena pour un honnête Andréa Ferrato !

« Ce fut même ce qui arriva à la fin de la première heure. Une embarcation apparut dans l’ombre, presque subitement. Elle venait du large et courait au plus près pour atteindre la terre. Comme j’étais déjà fatigué, je venais de m’étendre sur le dos, mais, instinctivement, je me retournai, prêt à disparaître. Une barque de pêche qui ralliait un des ports de l’Istrie ne pouvait que m’être suspecte !

« Je fus presque aussitôt fixé à cet égard. Un des matelots cria en langue dalmate de changer de bord. Soudain, je plongeai, et l’embarcation, avant que ceux qui la montaient eussent pu m’apercevoir, vira au-dessus de ma tête.

« À bout de respiration, je vins reprendre haleine à l’air libre, et je continuai à gagner dans l’ouest.

« La brise mollissait avec la nuit. Les lames tombaient avec le vent. Je n’étais plus soulevé que par de longues houles de fond qui m’entraînaient vers la haute mer.

« C’est ainsi que, tantôt nageant, tantôt me reposant, je m’éloignai de la côte pendant une heure encore. Je ne voyais que le but à atteindre, non le chemin à parcourir. Cinquante milles pour traverser l’Adriatique, oui, je voulais les franchir, oui ! je les franchirais ! Ah ! Pierre ! il faut avoir passé par de telles épreuves pour savoir ce dont l’homme est capable, quelle résultante, de la force morale unie à la force physique il peut sortir de la machine humaine !

« Pendant une seconde heure, je me soutins ainsi. Cette portion de l’Adriatique était absolument déserte. Les derniers oiseaux l’avaient abandonnée pour regagner leurs trous dans les roches. Il ne passait plus au-dessus de ma tête que des goélands ou des mouettes, qui poussaient des cris aigus en s’envolant par couples.

« Cependant, bien que je ne voulusse rien sentir de la fatigue, mes bras devenaient lourds, mes jambes pesantes. Déjà mes doigts s’entrouvraient, et je ne parvenais que très difficilement à tenir mes mains fermées. Ma tête me pesait comme si j’eusse eu un boulet attaché aux épaules, et, je commençais à ne plus pouvoir la maintenir hors de l’eau.

« Une sorte d’hallucination m’envahit alors. La direction de mes pensées m’échappa. D’étranges associations d’idées se firent dans mon cerveau troublé. Je sentis que je ne pourrais plus voir ni entendre qu’imparfaitement, soit un bruit qui se produirait à quelque distance de moi, soit une lumière, si je me trouvais tout à coup dans sa portée. Et ce fut précisément ce qui arriva.

« Il devait être environ minuit, quand il se fit un grondement sourd et lointain dans l’est, – grondement dont je n’aurais pu reconnaître la nature. Un éclat traversa mes paupières qui se fermaient malgré moi. J’essayai de redresser la tête, et je n’y parvins qu’en me laissant immerger à demi. Puis, je regardai.

« Je te donne tous ces détails, Pierre, parce qu’il faut que tu les connaisses et que, par là, tu me connaisses aussi !

– Je n’ignore rien de vous, docteur, rien ! répondit le jeune homme. Pensez-vous donc que ma mère ne m’ait pas appris ce qu’était le comte Mathias Sandorf ?

– Qu’elle ait connu Mathias Sandorf, soit, Pierre, mais le docteur Antékirtt, non ! Et c’est celui-là qu’il faut que tu connaisses ! Écoute-le donc !… Écoute-moi !

« Le bruit que j’avais entendu était produit par un bâtiment qui venait de l’est et portait sur la côte italienne. La lumière, c’était son feu blanc, suspendu à l’étai de misaine, – ce qui indiquait un steamer. Quant à ses feux de position, je ne tardai pas à les apercevoir, le rouge à bâbord, le vert à tribord, et, comme je les voyais simultanément, c’est que le bâtiment se dirigeait sur moi.

« L’instant allait être décisif. En effet, toutes les chances étaient pour que ce steamer fût autrichien, puisqu’il venait du côté de Trieste. Or, de lui demander asile, autant valait se remettre entre les mains des gendarmes de Rovigno ! J’étais bien décidé à ne point le faire, mais non moins décidé à profiter du moyen de salut qui se présentait.

« Ce steamer était un navire de vitesse. Il grandissait démesurément en s’approchant de moi, et je voyais la mer blanchir à son étrave. En moins de deux minutes il devait avoir coupé la place où je restais immobile.

« Que ce steamer fût autrichien, je n’en doutais pas. Mais il n’y avait rien d’impossible à ce qu’il fût à destination de Brindisi et d’Otrante, ou du moins qu’il y fît escale. Or, si cela était, il devrait y arriver en moins de vingt-quatre heures.

« Mon parti fut pris : j’attendis. Sûr de n’être point aperçu au milieu de l’obscurité, je me maintins dans la direction suivie par cette énorme masse, dont la marche était très modérée alors, et que balançait à peine le roulement de la houle.

« Enfin le steamer arriva sur moi, dominant la mer de toute son étrave, à plus de vingt pieds de hauteur. Je fus englobé dans l’écume de l’avant, mais non heurté. La longue coque de fer me frôla, et je m’écartai vigoureusement de la main. Cela dura quelques secondes à peine. Puis, quand je vis se dessiner les façons relevées de l’arrière, au risque d’être broyé par l’hélice, je m’accrochai au gouvernail.

« Heureusement, le steamer était en pleine charge, et son hélice, profondément immergée, ne battait pas l’eau à sa surface, car je n’aurais pu me dégager de ce tourbillon ni retenir le point d’appui auquel je m’étais cramponné. Mais, comme cela existe dans tous les navires à vapeur, deux chaînes de fer pendaient à l’arrière et venaient se relier au gouvernail. Je saisis l’une de ces chaînes, je m’élevai jusqu’à leur crampon d’amarrage, un peu au-dessus de l’eau, je m’installai tant bien que mal près de l’étambot… J’étais relativement en sûreté.

« Trois heures après, le jour vint. Je calculai qu’il me faudrait rester dans cette situation pendant vingt heures encore, si le steamer faisait escale à Brindisi ou à Otrante. Ce dont je devrais le plus souffrir, ce serait de la soif et de la faim. L’important, c’est que je ne pouvais être aperçu du pont, ni même de la baleinière, suspendue à l’arrière sur ses portemanteaux. De quelques bâtiments courant à contre-bord, il est vrai que je pouvais être vu et signalé. Mais peu de navires nous croisèrent pendant cette journée, et ils passèrent assez loin pour qu’on ne pût apercevoir un homme accroché dans les chaînes du gouvernail.

« Un ardent soleil me permit bientôt de faire sécher mes vêtements, dont je me dépouillai. Les trois cents florins d’Andréa Ferrato étaient toujours dans ma ceinture. Ils devaient m’assurer la sécurité, lorsque je serais à terre. Là, je n’aurais rien à craindre. En pays étranger, le comte Mathias Sandorf, n’avait point à redouter les agents de l’Autriche. Il n’y a pas d’extradition pour les réfugiés politiques. Mais il ne me suffisait pas que ma vie fût sauve, je voulais que l’on crût à ma mort. Personne ne devait savoir que le dernier fugitif du donjon de Pisino eût pris pied sur la terre italienne.

« Ce que je voulais se réalisa. La journée se passa sans incidents. La nuit vint. Vers dix heures du soir, un feu brilla à intervalles réguliers dans le sud-ouest. C’était le phare de Brindisi. Deux heures après, le steamer donnait à travers les passes.

« Mais alors, avant que le pilote fût venu à bord, environ à deux milles de terre, après avoir fait un paquet de mes vêtements que je fixai sur mon cou, j’abandonnai les chaînes du gouvernail, et je me glissai doucement dans l’eau.

« Une minute après, j’avais perdu de vue le steamer, qui jetait dans l’air les hennissements de son sifflet à vapeur.

« Une demi-heure plus tard, par une mer calme, sur une grève sans ressac, je débarquai à l’abri de tout regard, je me réfugiai dans les roches, je me rhabillai, et, au fond d’une anfractuosité, garnie de goémons secs, la fatigue l’emportant sur la faim, je m’endormis.

« Au lever du jour, j’entrai à Brindisi, je cherchai un des plus modestes hôtels de la ville, et là, j’attendis les événements, avant d’arrêter le plan de toute une vie nouvelle.

« Deux jours après, Pierre, les journaux m’apprenaient que la conspiration de Trieste avait eu son dénouement. On disait aussi que des recherches avaient été faites pour retrouver le corps du comte Sandorf, mais sans résultat. J’étais tenu pour mort, – aussi mort que si je fusse tombé avec mes deux compagnons, Ladislas Zathmar et ton père, Étienne Bathory, sur la place d’armes du donjon de Pisino !

« Moi, mort !… Non, Pierre, et l’on verra si je suis vivant ! »

Pierre Bathory avait avidement écouté le récit du docteur. Il était aussi vivement impressionné que si ce récit lui eût été fait du fond d’une tombe. Oui ! c’était le comte Mathias Sandorf qui parlait ainsi ! Vis-à-vis de lui, vivant portrait de son père, sa froideur habituelle l’avait peu à peu abandonné, il lui avait ouvert entièrement son âme, il venait de la lui montrer telle qu’elle était, après l’avoir cachée à tous depuis tant d’années ! Mais il n’avait encore rien dit de ce que Pierre brûlait d’apprendre, rien de ce qu’il attendait de son concours !

Ce que le docteur venait de raconter de son audacieuse traversée de l’Adriatique, était vrai jusque dans ses moindres détails. C’est ainsi qu’il était arrivé sain et sauf à Brindisi, tandis que Mathias Sandorf allait rester mort pour tous.

Mais il s’agissait de quitter Brindisi sans retard. Cette ville n’est qu’un port de passage. On vient s’y embarquer pour les Indes ou y débarquer pour l’Europe. Il est le plus souvent vide, excepté un ou deux jours par semaine, à l’arrivée des paquebots, et plus particulièrement de ceux de la « Peninsular and Oriental Company ». Or, cela suffisait pour que le fugitif de Pisino pût être reconnu, et, on le répète, s’il n’avait rien à craindre pour sa vie, il lui importait que l’on crût à sa mort.

C’est à cela que le docteur réfléchissait, le lendemain de son arrivée à Brindisi, en se promenant au pied de la terrasse que domine la colonne de Cléopâtre, à l’endroit même où commençait l’antique voie Appienne. Déjà le plan de sa vie nouvelle était arrêté. Il voulait aller dans l’Orient conquérir la richesse, et avec elle la puissance. Mais de s’embarquer sur un de ces paquebots qui font le service sur la côte de l’Asie Mineure, au milieu de passagers de toutes nations, cela ne pouvait lui convenir. Il lui fallait un moyen de transport plus secret qu’il ne pouvait trouver à Brindisi. Aussi, le soir même, partait-il pour Otrante par le chemin de fer.

En une heure et demie, le train eut atteint cette ville, située presque au bout du talon de la botte italienne, sur ce canal qui forme l’étroite entrée de l’Adriatique. Là, dans ce port presque abandonné, le docteur put faire le prix avec le patron d’un chébec, prêt à partir pour Smyrne, où il réexportait un chargement de petits chevaux albanais qui n’avaient pas trouvé acquéreur à Otrante.

Le lendemain, le chébec prenait la mer, et le docteur voyait s’abaisser sous l’horizon le phare de Punta di Luca, à l’extrême pointe de l’Italie, tandis que, sur la côte opposée, les monts Acrocérauniens s’effaçaient dans les brumes. Quelques jours plus tard, après une traversée sans incidents, le cap Matapan était doublé à l’extrémité de la Grèce méridionale, et le chébec arrivait au port de Smyrne.

Le docteur avait succinctement raconté à Pierre cette partie de son voyage, puis aussi, comment il apprit par les journaux cette mort imprévue de sa petite fille, qui le laissait seul au monde !

« Enfin, dit-il, j’étais sur cette terre de l’Asie Mineure, où, pendant tant d’années, j’allais vivre inconnu. C’est aux études de médecine, de chimie, de sciences naturelles, dont je m’étais nourri pendant ma jeunesse dans les écoles et universités de la Hongrie – où ton père professait avec tant de renom, – c’est à ces études que j’allais demander maintenant de suffire à mon existence.

« Je fus assez heureux pour réussir, et plus promptement que je ne devais l’espérer, d’abord à Smyrne, où, pendant sept ou huit ans, je me fis une grande réputation comme médecin. Quelques cures inespérées me mirent en rapport avec les plus riches personnages de ces contrées, dans lesquelles l’art médical est encore à l’état rudimentaire. Je résolus alors de quitter cette ville. Et, comme les professeurs d’autrefois, guérissant en même temps que j’enseignais l’art de guérir, m’initiant à la thérapeutique inconnue des talebs de l’Asie Mineure et des pandits de l’Inde, je parcourus toutes ces provinces, m’arrêtant, ici quelques semaines, là quelques mois, appelé, demandé, à Karahissar, à Binder, à Adana, à Haleb, à Tripoli, à Damas, toujours précédé d’une renommée qui croissait sans cesse, et récoltant une fortune qui croissait avec ma renommée.

« Mais ce n’était pas assez. Il me fallait acquérir une puissance sans bornes, telle qu’aurait pu l’avoir un de ces opulents rajahs de l’Inde, dont la science eût égalé la richesse.

« Cette occasion se présenta.

« Il y avait à Homs, dans la Syrie septentrionale, un homme qui se mourait d’une maladie lente. Aucun médecin jusqu’alors n’avait pu en reconnaître la nature. De là, impossibilité d’appliquer un traitement convenable. Ce personnage, nommé Faz-Rhât, avait occupé de hautes positions dans l’empire ottoman. Il n’était alors âgé que de quarante-cinq ans, et regrettait d’autant plus la vie qu’une immense fortune lui permettait d’en épuiser toutes les jouissances.

« Faz-Rhât avait entendu parler de moi, car, à cette époque, ma réputation était déjà grande. Il me fit prier de venir le voir à Homs, et je me rendis à son invitation.

« – Docteur, me dit-il, la moitié de ma fortune est à toi, si tu me rends la vie !

« – Garde cette moitié de ta fortune ! lui répondis-je. Je te soignerai et te guérirai, si Dieu le permet ! »

« J’étudiai attentivement ce malade que les médecins avaient abandonné. Quelques mois, au plus, c’était tout ce qu’ils lui donnaient à vivre. Mais je fus assez heureux pour obtenir un diagnostic certain. Pendant trois semaines, je restai près de Faz-Rhât, afin de suivre les effets du traitement auquel je l’avais soumis. Sa guérison fut complète. Lorsqu’il voulut s’acquitter envers moi, je ne consentis à recevoir que le prix qui me paraissait dû. Puis, je quittai Homs.

« Trois ans plus tard, à la suite d’un accident de chasse, Faz-Rhât perdait la vie. Sans parents, sans descendants directs, son testament me faisait l’unique héritier de tous ses biens, dont la valeur représentative ne pouvait être estimée à moins de cinquante millions de florinsEnviron 125 millions de francs..

« Il y avait treize ans alors que le fugitif de Pisino s’était réfugié dans ces provinces de l’Asie Mineure. Le nom du docteur Antékirtt, déjà devenu quelque peu légendaire, courait à travers toute l’Europe. J’avais donc obtenu le résultat que je voulais. Restait à atteindre maintenant ce qui était l’unique but de ma vie.

« J’avais résolu de revenir en Europe, ou tout au moins sur quelque point de la Méditerranée, vers son extrême limite. Je visitai le littoral africain, et, en la payant d’un haut prix, je me rendis acquéreur d’une île importante, riche, fertile, pouvant subvenir matériellement aux besoins d’une petite colonie, l’île Antékirtta. C’est ici, Pierre, que je suis souverain, maître absolu, roi sans sujets, mais avec un personnel qui m’est dévoué corps et âme, avec des moyens de défense qui seront redoutables quand je les aurai achevés, avec des engins de communications qui me relient à divers points du périple méditerranéen, avec une flottille d’une rapidité telle que, de cette mer, j’ai pu pour ainsi dire faire mon domaine !

– Où est située l’île Antékirtta ? demanda Pierre Bathory.

– Sur les parages de la grande Syrie, dont la réputation est détestable depuis la plus haute antiquité, à l’extrémité de cette mer que les vents du nord rendent si dangereuse, même aux navires modernes, dans le fond de ce golfe de la Sidre, qui échancre la côte africaine entre la régence de Tripolitaine et la Cyrénaïque ! »

Là, en effet, au nord du groupe des îles Syrtiques, gît l’île Antékirtta. Bien des années avant, le docteur parcourait les côtes de la Cyrénaïque, Souza, l’ancien port de Cyrène, le pays de Barcah, toutes ces villes qui ont remplacé les anciennes Ptolémaïs, Bérénice, Adrianopolis, en un mot, cette antique Pentapole, autrefois grecque, macédonienne, romaine, persane, sarrasine, etc., maintenant arabe et relevant du pachalik de Tripoli. Les hasards de son voyage – car il allait un peu où on le demandait, – le portèrent jusqu’à ces nombreux archipels qui sont semés sur le littoral lybien, Pharos et Anthirode, les jumelles de Plinthine, Enesipte, les roches Tyndariennes, Pyrgos, Platée, Ilos, les Hyphales, les Pontiennes, les îles Blanches, et enfin les Syrtiques.

Là, dans le golfe de la Sidre, à trente milles au sud-ouest du vilâyet de Ben-Ghâzi, le point le plus rapproché de la côte, cette île Antékirtta attira plus particulièrement son attention. On l’appelait ainsi, parce qu’elle est située en avant des autres groupes Syrtiques ou Kyrtiques. Le docteur, dès ce moment, eut la pensée qu’un jour il en ferait son domaine, et, comme par une prise de possession anticipée, il se donna ce nom d’Antékirtt, dont la renommée ne tarda pas à s’étendre sur tout l’Ancien Monde.

Deux raisons graves lui avaient dicté ce choix : d’abord Antékirtta était suffisamment vaste – dix-huit milles de circonférence – pour contenir le personnel qu’il comptait y réunir ; suffisamment élevée, puisque un cône, qui la domine de huit cents pieds, permettait de surveiller le golfe jusqu’au littoral de la Cyrénaïque ; suffisamment variée en ses productions et arrosée par ses rios, pour subvenir aux besoins de quelques milliers d’habitants. En outre, elle était placée au fond de cette mer, terrible en ses tempêtes, qui, dans les temps préhistoriques, fut fatale aux Argonautes, dont Apollonius de Rhodes, Horace, Virgile, Properce, Sénèque, Valérius Flaccus, Lucain, et tant d’autres plus géographes que poètes, Polybe, Salluste, Strabon, Mela, Pline, Procope, signalèrent les effroyables dangers, en chantant ou décrivant ces Syrtes, ces « entraînantes, » véritable sens de leur nom.

C’était bien le domaine qui convenait au docteur Antékirtt. Ce fut celui qu’il acquit pour une somme considérable, en toute propriété, sans obligation féodale ni d’aucune autre sorte, – acte de cession qui fut pleinement ratifié par le Sultan et fit du possesseur d’Antékirtta un propriétaire souverain.

Depuis trois ans déjà, le docteur résidait en cette île. Environ trois cents familles d’Européens ou d’Arabes, attirés par ses offres et la garantie d’une vie heureuse, y formaient une petite colonie, comprenant à peu près deux mille âmes. Ce n’étaient point des esclaves ni même des sujets, mais des compagnons dévoués à leur chef, non moins qu’à ce coin du globe terrestre devenu leur nouvelle patrie.

Peu à peu, une administration régulière y fut organisée avec une milice préposée à la défense de l’île, une magistrature choisie parmi les notables, qui n’avait guère l’occasion d’exercer son mandat. Puis, sur des plans envoyés par le docteur dans les meilleurs chantiers de l’Angleterre, de la France ou de l’Amérique, on avait construit cette flottille merveilleuse, steamers, steam-yachts, goélettes ou « Électrics », destinée aux rapides excursions dans le bassin de la Méditerranée. En même temps, des fortifications commencèrent à s’élever sur Antékirtta ; mais elles n’étaient pas encore achevées, bien que le docteur pressât ces travaux, non sans de sérieuses raisons.

Antékirtta avait-elle donc quelque ennemi à craindre dans les parages de ce golfe de la Sidre ? Oui ! Une secte redoutable, à vrai dire une association de pirates, n’avait pas vu sans envie et sans haine un étranger fonder cette colonie dans le voisinage du littoral lybien.

Cette secte, c’était la Confrérie musulmane de Sidi-Mohammed Ben’Ali-Es-Senoùsî. En cette année (1300 de l’hégire), elle se faisait plus menaçante que jamais, et déjà son domaine géographique comptait près de trois millions d’adhérents. Ses zaouiyas, ses vilâyets, centres d’action répandus en Égypte, dans l’Empire Ottoman d’Europe et d’Asie, dans le pays des Baêlé et des Toubou, dans la Nigritie orientale, en Tunisie, en Algérie, au Maroc, dans le Sahara indépendant, jusqu’aux confins de la Nigritie occidentale, existaient en plus grand nombre dans la Tripolitaine et la Cyrénaïque. De là, un danger permanent pour les établissements européens de l’Afrique septentrionale, pour cette admirable Algérie, destinée à devenir le plus riche pays du monde, et spécialement, pour cette île Antékirtta, ainsi qu’on en pourra juger. Donc, réunir tous les moyens modernes de protection et de défense n’était qu’un acte de prudence de la part du docteur.

Voilà ce que Pierre Bathory apprit dans cette conversation, qui allait l’instruire de tant de choses encore. C’était à l’île Antékirtta qu’il avait été transporté, au fond de la mer des Syrtes, comme en un des coins les plus ignorés de l’Ancien monde, à quelques centaines de lieues de Raguse, où il avait laissé deux êtres, dont le souvenir ne devait jamais le quitter, sa mère et Sava Toronthal.

Puis, en quelques mots, le docteur compléta les détails qui concernaient cette seconde moitié de son existence. Pendant qu’il prenait ainsi ses dispositions pour assurer la sécurité de l’île, tandis qu’il s’occupait de mettre en valeur les richesses de son sol, de l’aménager pour les besoins matériels et moraux d’une petite colonie, il était tenu au courant de ce que devenaient ses amis d’autrefois, dont il n’avait jamais perdu la trace, – entre autres, Mme Bathory, son fils et Borik qui avaient quitté Trieste pour venir s’établir à Raguse.

Pierre apprit ainsi pourquoi la goélette Savarèna était arrivée à Gravosa dans ces conditions qui avaient si fort intrigué la curiosité publique, pourquoi le docteur avait rendu visite à Mme Bathory, comment et, sans que son fils en eût jamais rien su, l’argent, mis à sa disposition, avait été refusé, comment le docteur était arrivé à temps pour arracher Pierre à cette tombe dans laquelle il n’était qu’endormi d’un sommeil magnétique.

« Toi, mon fils, ajouta-t-il, oui ! toi, qui, la tête perdue, n’as pas reculé devant un suicide !… »

À ce mot, dans un mouvement d’indignation, Pierre eut la force de se redresser.

« Un suicide !… s’écria-t-il. Avez-vous donc pu croire que je me sois frappé moi-même ?

– Pierre… un moment de désespoir !…

– Désespéré, oui ! je l’étais !… Je me croyais même abandonné de vous, l’ami de mon père, abandonné après des promesses que vous m’aviez faites et que je ne vous demandais pas !… Désespéré, oui ! et je le suis encore !… Mais au désespéré Dieu ne dit pas de mourir !… Il lui dit de vivre… pour se venger !

– Non… pour punir ! répondit le docteur. Mais, Pierre, qui donc à pu te frapper ?

– Un homme que je hais, répondit Pierre, un homme avec lequel je me suis rencontré ce soir-là, par hasard, dans un chemin désert, le long des murailles de Raguse ! Peut-être cet homme a-t-il cru que j’allais m’élancer sur lui et le provoquer !… Mais il m’a prévenu !… Il m’a frappé !… Cet homme, c’est Sarcany, c’est… »

Pierre ne put achever. À la pensée de ce misérable, dans lequel il voyait maintenant le mari de Sava, son cerveau se troubla, ses yeux se fermèrent, la vie sembla se retirer de lui comme si sa blessure se fût rouverte.

En un instant, le docteur l’eut ranimé, il lui eut rendu sa connaissance, et, le regardant :

« Sarcany !… Sarcany ! » murmura-t-il.

Il eût été nécessaire que Pierre prît quelque repos, après la secousse qu’il venait de subir. Il ne le voulut pas.

« Non ! dit-il. Vous m’avez dit en commençant : Et d’abord l’histoire du docteur Antékirtt, depuis le moment où le comte Mathias Sandorf s’est précipité dans les eaux de l’Adriatique…

– Oui, Pierre.

– Il vous reste donc à m’apprendre ce que je ne sais pas encore du comte Mathias Sandorf !

– As-tu la force de m’entendre ?

– Parlez !

– Soit ! répondit le docteur. Il vaut mieux en finir avec ces secrets que tu as le droit de connaître, avec tout ce que ce passé contient de terrible, pour ne plus y jamais revenir ! Pierre, tu as pu croire que je t’avais abandonné, parce que j’avais quitté Gravosa !… Écoute-moi donc !… Tu me jugeras ensuite !

« Tu sais, Pierre, que, la veille du jour fixé pour l’exécution du jugement, mes compagnons et moi, nous avons tenté de nous échapper de la forteresse de Pisino. Mais Ladislas Zathmar fut saisi par les gardiens, au moment où il allait nous rejoindre au pied du donjon. Ton père et moi, emportés par le torrent du Buco, nous étions déjà hors de leurs atteintes.

« Après avoir échappé miraculeusement aux tourbillons de la Foïba, lorsque nous prîmes pied sur le canal de Lème, nous fûmes aperçus par un misérable, qui n’hésita pas à vendre nos têtes que le gouvernement venait de mettre à prix. Découverts chez un pêcheur de Rovigno, au moment, où il se disposait à nous transporter de l’autre côté de l’Adriatique, ton père fut arrêté et ramené à Pisino. Plus heureux, je parvins à m’échapper ! Voilà ce que tu sais, mais voici ce que tu ne sais pas.

« Avant la délation de cet Espagnol, nommé Carpena – délation qui coûta au pêcheur Andréa Ferrato la liberté et la vie, quelques mois après, – deux hommes avaient vendu le secret des conspirateurs de Trieste.

– Leurs noms ?… s’écria Pierre Bathory.

– Demande-moi d’abord comment leur trahison fut découverte ? » répondit le docteur.

Et il fit rapidement le récit de ce qui s’était passé dans la cellule du donjon, il raconta comment un phénomène d’acoustique lui avait livré les noms des deux traîtres.

« Leurs noms, docteur ! s’écria encore une fois Pierre Bathory. Vous ne refuserez pas de me les dire !

– Je te les dirai !

– Quels sont-ils ?

– L’un d’eux est ce comptable, qui s’était introduit comme espion dans la maison de Ladislas Zathmar ! C’est l’homme qui a voulu t’assassiner ! C’est Sarcany.

– Sarcany ! s’écria Pierre, qui retrouva assez de forces pour marcher vers le docteur. Sarcany !… Ce misérable !… Et vous le saviez !… Et vous, le compagnon d’Étienne Bathory, vous qui offriez à son fils votre protection, vous à qui j’avais confié le secret de mon amour, vous qui l’aviez encouragé, vous avez laissé cet infâme s’introduire dans la maison de Silas Toronthal, quand vous pouviez la lui fermer d’un mot !… Et, par votre silence, vous avez autorisé ce crime… oui ! ce crime !… qui a livré cette malheureuse jeune fille à ce Sarcany !

– Oui, Pierre, j’ai fait cela !

– Et pourquoi ?…

– Parce qu’elle ne pouvait devenir ta femme !

– Elle !… elle !…

– Parce que, si Pierre Bathory eût épousé mademoiselle Toronthal, c’eût été un crime plus abominable encore !

– Mais pourquoi ?… pourquoi ?… répétait Pierre, arrivé au paroxysme de l’angoisse.

– Parce que Sarcany avait un complice !… Oui ! un complice dans cette odieuse machination qui a envoyé ton père à la mort !… Et ce complice… il faut bien que tu le connaisses enfin !… c’est le banquier de Trieste, Silas Toronthal ! »

Pierre avait entendu, il avait compris !… Il ne put répondre. Un spasme contractait ses lèvres. Il se fût affaissé, sans l’horreur qui paralysait et raidissait tout son corps. À travers sa pupille dilatée, on eût dit que son regard plongeait dans des ténèbres insondables.

Cela ne dura que quelques secondes, pendant lesquelles le docteur se demanda avec épouvante si le patient n’allait pas succomber, après l’horrible opération qu’il lui avait fait subir !

Mais c’était aussi une énergique nature que Pierre Bathory. Il parvint à maîtriser toutes les révoltes de son âme. Quelques larmes coulèrent de ses yeux !… Puis, après être retombé sur son fauteuil, il abandonna sa main à celle du docteur.

« Pierre, dit celui-ci d’une voix tendre et grave, pour le monde entier, nous sommes morts tous les deux ! Maintenant, je suis seul sur terre, je n’ai plus d’amis, je n’ai plus d’enfant !… Veux-tu être mon fils ?

– Oui !… père !… » répondit Pierre Bathory.

Et, on réalité, ce fut bien le sentiment paternel, uni au sentiment filial, qui se jeta dans les bras l’un de l’autre.

Tandis que ces faits s’accomplissaient à Antékirtta, voici quels sont les derniers événements dont Raguse fut le théâtre.

Mme Bathory n’était plus alors dans cette ville. Après la mort de son fils, Borik, aidé de quelques amis, avait pu l’entraîner loin de cette maison de la rue Marinella. Pendant les premiers jours, on avait craint que la raison de la malheureuse mère ne résistât pas à ce dernier coup. Et, de fait, cette femme, si énergique qu’elle fût, donna quelques signes d’un trouble mental, dont s’effrayèrent les médecins. C’est dans ces conditions et par leurs conseils que Mme Bathory fut emmenée au petit village de Vinticello, chez un ami de sa famille. Là les soins ne devaient pas lui manquer. Mais quelle consolation eût-on pu faire accepter à cette mère, à cette épouse, deux fois atteinte dans son amour pour son mari et pour son fils ?

Son vieux serviteur n’avait point voulu la quitter. Aussi, la maison de la rue Marinella bien close, l’avait-il suivie pour rester l’humble et assidu confident de tant de douleurs.

Quant à Sava Toronthal, maudite par la mère de Pierre Bathory, entre eux il ne fut jamais question d’elle. Ils ignoraient même que son mariage eût été remis à une époque plus éloignée.

En effet, l’état dans lequel se trouvait la jeune fille l’obligea à prendre le lit. Elle avait reçu un coup aussi inattendu que terrible. Celui qu’elle aimait était mort… mort de désespoir, sans doute !… Et c’était son corps que l’on portait au cimetière, au moment où elle quittait l’hôtel pour aller accomplir cette odieuse union !

Pendant dix jours, c’est-à-dire jusqu’au 16 juillet, Sava fut dans une situation très alarmante. Sa mère ne la quitta pas. C’étaient d’ailleurs les derniers soins que dût lui donner Mme Toronthal, car elle-même allait être frappée à son tour mortellement.

Pendant ces longues heures, quelles pensées s’échangèrent entre la mère et la fille ? On le devine, sans qu’il soit nécessaire d’y insister. Deux noms revenaient sans cesse au milieu des sanglots et des larmes, – le nom de Sarcany, pour le maudire, – celui de Pierre, qui n’était plus qu’un nom gravé sur une tombe, pour le pleurer !

De ces conversations, auxquelles Silas Toronthal s’interdit de jamais prendre part, – il évitait même de voir sa fille, – il résulta que Mme Toronthal fit une dernière démarche auprès de son mari. Elle voulait qu’il consentît à renoncer à ce mariage, dont l’idée seule était une épouvante, une horreur, pour Sava.

Le banquier demeura inébranlable dans sa résolution. Peut-être, livré à lui-même, étranger à toute pression, se fût-il rendu aux observations qui lui étaient faites et qu’il devait se faire ? Mais, dominé par son complice, plus encore qu’on ne le pourrait croire, il refusa d’entendre Mme Toronthal. Le mariage de Sava et de Sarcany était décidé, il se ferait, dès que la santé de Sava le permettrait.

Il est aisé d’imaginer quelle avait été l’irritation de Sarcany, lorsque cet incident imprévu s’était produit, avec quelle colère peu dissimulée il vit ce trouble apporté dans son jeu, et de quelles obsessions il assaillit Silas Toronthal ! Ce n’était qu’un retard, sans doute, mais ce retard, s’il se prolongeait, risquait de renverser tout le système sur lequel il échafaudait son avenir. D’autre part, il n’ignorait pas que Sava ne pouvait avoir pour lui qu’une répulsion insurmontable.

Et cette répulsion, que fût-elle devenue, si la jeune fille eût soupçonné que Pierre Bathory était tombé sous le poignard de l’homme qu’on lui imposait pour époux !

Quant à lui, il ne pouvait que s’applaudir d’avoir eu cette occasion de faire disparaître son rival. Pas un remords, d’ailleurs, ne pénétra dans cette âme fermée à tout sentiment humain.

« Il est heureux, dit-il un jour à Silas Toronthal, que ce garçon ait eu la pensée de se tuer ! Moins il en restera, de cette race des Bathory, mieux cela vaudra pour nous ! En vérité, le ciel nous protège ! »

Et, en effet, que restait-il maintenant des trois familles Sandorf, Zathmar et Bathory ? Une vieille femme, dont les jours étaient comptés. Oui ! Dieu semblait les protéger, ces misérables, et il aurait porté sa protection jusqu’aux dernières limites, le jour où Sarcany serait le mari de Sava Toronthal, le maître de sa fortune !

Cependant il paraît que Dieu voulait l’éprouver par la patience, car le retard apporté à ce mariage paraissait devoir se prolonger.

Lorsque la jeune fille se fut relevée – physiquement au moins – de cette effroyable secousse, lorsque Sarcany put croire qu’il allait être question de reprendre ses projets, Mme Toronthal tomba malade à son tour. Chez cette malheureuse femme, les ressorts de la vie étaient usés. On ne s’en étonnera pas, après ce qu’avait été toute son existence depuis les événements de Trieste, lorsqu’elle avait appris à quel homme indigne elle était liée. Puis, survinrent sinon ses luttes, du moins ses démarches en faveur de Pierre, pour réparer en partie le mal fait à la famille Bathory, l’inutilité de ses prières devant l’influence de Sarcany, si inopinément revenu à Raguse.

Dès les premiers jours, il fut constant que cette vie allait se briser définitivement. Quelques jours encore, c’était tout ce que les médecins pouvaient donner à Mme Toronthal. Elle se mourait d’épuisement. Aucun traitement n’eût pu la sauver, quand même Pierre Bathory fût sorti de sa tombe pour devenir le mari de sa fille !

Sava put lui rendre alors tous les soins qu’elle avait reçus d’elle, et ne quitta plus son chevet ni la nuit ni le jour.

Ce que Sarcany dut éprouver devant ce nouveau retard, on le comprend. De là, d’incessantes objurgations au banquier, qui n’était pas moins que lui réduit à l’impuissance.

Le dénouement de cette situation ne pouvait se faire attendre.

Vers le 29 juillet, c’est-à-dire quelques jours après, Mme Toronthal parut avoir retrouvé un peu de ses forces.

Ce fut une fièvre ardente qui les lui donna, mais dont la violence devait l’emporter dans les quarante-huit heures.

Dans cette fièvre, le délire la prit : elle se mit à divaguer, laissant échapper des phrases incompréhensibles.

Un mot – un nom qui revenait sans cesse, – était bien fait pour surprendre Sava. C’était celui de Bathory, non pas le nom du jeune homme, mais le nom de sa mère que la malade appelait, suppliait, répétant, comme si elle eût été assaillie de remords :

« Pardonnez !… madame !… pardonnez !… »

Et, lorsque Mme Toronthal, dans un répit que lui laissaient les accès de fièvre, fut interrogée par la jeune fille :

« Tais-toi !… Sava !… Tais-toi !… Je n’ai rien dit !… » s’écriait-elle, épouvantée.

Vint la nuit du 30 au 31 juillet. Un instant, les médecins purent croire que la maladie de Mme Toronthal, après avoir atteint sa période la plus aiguë, allait commencer à décroître.

La journée avait été meilleure, sans troubles cérébraux, et il y avait lieu d’être surpris d’un changement si inattendu dans l’état de la malade. La nuit même promettait d’être aussi calme que l’avait été la journée.

Mais, s’il en était ainsi, c’est que Mme Toronthal, au moment de mourir, venait de sentir renaître en elle une énergie dont on l’eût crue incapable. C’est qu’après s’être mise en règle avec Dieu, elle avait pris une résolution et n’attendait plus que l’occasion de l’exécuter.

Cette nuit-là, elle exigea que la jeune fille allât se reposer quelques heures. Sava, malgré tout ce qu’elle put objecter, dut obéir à sa mère, tant elle la vit décidée sur ce point.

Vers onze heures du soir, Sava rentra dans sa chambre. Mme Toronthal resta seule dans la sienne. Tout dormait dans l’hôtel, où régnait ce silence qu’on a si justement nommé un « silence de mort ! »

Mme Toronthal se releva alors, et cette malade, à laquelle on croyait que sa faiblesse interdisait le plus léger mouvement, eut la force, après s’être vêtus, d’aller s’asseoir devant un petit bureau.

Là elle prit une feuille de papier à lettre, et, d’une main tremblante, écrivit quelques lignes seulement qui furent suivies de sa signature. Puis, elle glissa cette lettre dans une enveloppe qui fut cachetée et sur laquelle elle mit cette adresse :

« Madame Bathory, rue Marinella, Stradone. – Raguse. »

Mme Toronthal, se raidissant alors contre la fatigue que ce travail lui avait causé, poussa la porte de sa chambre, descendit le grand escalier, traversa la cour de l’hôtel, ouvrit, non sans peine, la petite porte qui donnait sur la rue, et se trouva dans le Stradone. Le Stradone était sombre et désert à cette heure, car il devait être plus de minuit. Mme Toronthal, se traînant d’un pas chancelant, remonta le trottoir de gauche, pendant une cinquantaine de pas, s’arrêta devant une boîte postale, y jeta sa lettre et revint vers l’hôtel. Mais tout ce qu’elle avait retrouvé de force pour accomplir ce dernier acte de sa volonté, était épuisé, et elle tomba, sans mouvement, sur le seuil de la porte cochère. Ce fut là qu’elle fut trouvée une heure après. Ce fut là que Silas Toronthal et Sava vinrent la reconnaître. C’est de là qu’on la transporta dans sa chambre, sans qu’elle eût repris connaissance.

Le lendemain, Silas Toronthal apprit à Sarcany ce qui venait de se passer. Ni l’un ni l’autre n’auraient pu soupçonner que Mme Toronthal fût allée, pendant cette nuit, mettre une lettre dans la boîte du Stradone. Mais pourquoi avait-elle quitté l’hôtel ? Ils ne purent se l’expliquer, et ce fut pour eux un grave sujet d’inquiétude.

La malade languit encore pendant vingt-quatre heures. Elle ne donnait signe de vie que par quelques soubresauts convulsifs, derniers efforts d’une âme qui allait s’échapper. Sava lui avait pris la main, comme pour la retenir dans ce monde où elle allait se trouver si abandonnée ! Mais la bouche de sa mère était muette, maintenant, et le nom de Bathory ne s’échappait plus de ses lèvres. Sans doute, sa conscience tranquillisée, sa dernière volonté accomplie, Mme Toronthal n’avait plus une prière à faire ni un pardon à demander.

La nuit suivante, vers trois heures du matin, pendant que Sava se trouvait seule près d’elle, la mourante fit un mouvement, et sa main vint toucher la main de sa fille.

À ce contact, ses yeux fermés s’ouvrirent à demi. Puis son regard se dirigea sur Sava. Ce regard fut si interrogateur que Sava n’aurait pu s’y méprendre.

« Mère… mère ! dit-elle, que veux-tu ? »

Mme Toronthal fit un signe affirmatif.

« Me parler ?…

– Oui ! » fit distinctement entendre Mme Toronthal.

Sava s’était courbée au chevet du lit, et un nouveau signe lui indiqua de s’approcher plus près encore. Sava posa sa tête près de la tête de sa mère, qui lui dit :

« Mon enfant, je vais mourir !…

– Mère… mère !

– Plus bas !… murmura Mme Toronthal, plus bas !… Que personne ne puisse m’entendre ! »

Puis, après un nouvel effort :

« Sava, dit-elle, j’ai à te demander pardon du mal que je t’ai fait… du mal que je n’ai pas eu le courage d’empêcher !

– Toi… mère !… Toi, m’avoir fait du mal !… Toi, me demander pardon !

– Un dernier baiser, Sava !… Oui !… Le dernier !… Cela voudra dire que tu me pardonnes ! »

La jeune fille vint doucement poser ses lèvres sur le front pâle de la mourante. Celle-ci eut la force de lui passer le bras autour du cou. Se relevant alors et la regardant avec une fixité effrayante :

« Sava !… dit-elle, Sava… tu n’es pas la fille de Silas Toronthal !… Tu n’es pas ma fille !… Ton père… »

Elle ne put achever. Une convulsion la rejeta hors des bras de Sava, et son âme s’échappa avec ces dernières paroles.

La jeune fille s’était penchée sur la morte !… Elle voulait la ranimer !… Ce fut inutile.

Alors elle appela. On accourut de tout l’hôtel. Silas Toronthal arriva un des premiers dans la chambre de sa femme.

En l’apercevant, Sava, prise d’un irrésistible mouvement de répulsion, recula devant cet homme qu’elle avait maintenant le droit de mépriser, de haïr, car il n’était pas son père ! La mourante l’avait dit, et l’on ne meurt pas sur un mensonge !

Puis, Sava s’enfuit, épouvantée de ce que lui avait dit la malheureuse femme qui l’avait aimée comme sa fille, – encore plus épouvantée, peut-être, de ce qu’elle n’avait pas eu le temps de lui dire.

Le surlendemain, les funérailles de Mme Toronthal se firent avec ostentation. Cette foule d’amis que compte tout homme riche entoura le banquier. Près de lui marchait Sarcany, affirmant ainsi par sa présence que rien n’était changé aux projets qui devaient le faire entrer dans la famille Toronthal. C’était, en effet, son espoir ; mais s’il devait jamais se réaliser, ce ne serait pas sans qu’il eût surmonté bien des obstacles encore. Sarcany pensait, d’ailleurs, que les circonstances ne pouvaient qu’être favorables à l’accomplissement de ses projets, puisqu’elles laissaient plus complètement Sava à sa merci.

Cependant le retard, provoqué par la maladie de Mme Toronthal, allait être prolongé par sa mort. Pendant le deuil de la famille, il ne pouvait être question de mariage. Les convenances exigeaient que plusieurs mois, au moins, se fussent écoulés depuis le décès.

Cela, sans doute, dut vivement contrarier Sarcany, pressé d’arriver à ses fins. Quoi qu’il en eût, force lui fut de respecter les usages, mais non sans que de vives explications eussent été échangées entre Silas Toronthal et lui. Et ces discussions se terminaient toujours par cette phrase que répétait le banquier :

« Je n’y puis rien, et d’ailleurs, pourvu que le mariage soit fait avant cinq mois, vous n’avez aucune raison d’être inquiet ! »

Évidemment ces deux personnages se comprenaient. Toutefois, en se rendant à cette raison, Sarcany ne cessait de manifester une irritation qui amenait parfois des scènes d’une extrême violence.

Tous deux, au surplus, n’avaient pas cessé d’être inquiets depuis la démarche incompréhensible, faite par Mme Toronthal la veille de sa mort. Et même, la pensée vint à Sarcany que la mourante avait pu vouloir mettre à la poste une lettre dont elle tenait à cacher la destination.

Le banquier, auquel Sarcany communiqua cette idée, ne fut pas éloigné de croire qu’il en était ainsi.

« Si cela est, répétait Sarcany, cette lettre nous menace directement et gravement. Votre femme a toujours soutenu Sava contre moi, elle soutenait même mon rival, et qui sait si, au moment de mourir, elle n’a pas retrouvé une énergie dont on ne la croyait pas capable pour trahir nos secrets ! Dans ce cas, ne devrions-nous pas prendre les devants et quitter une ville où, vous et moi, nous avons plus à perdre qu’à gagner ?

– Si cette lettre nous menaçait, lui fit observer Silas Toronthal, quelques jours plus tard, la menace aurait déjà produit son effet, et, jusqu’ici, rien n’est changé à notre situation ! »

À cet argument, Sarcany ne savait que répondre. En effet, si la lettre de Mme Toronthal se rapportait à leurs futurs projets, il n’en était rien résulté encore, et il ne semblait pas qu’il y eût péril en la demeure. Quand le danger apparaîtrait, il serait temps d’agir.

C’est ce qui arriva, mais autrement que tous deux ne devaient le supposer, quinze jours après la mort de Mme Toronthal.

Depuis le décès de sa mère, Sava s’était toujours tenue à l’écart, sans même quitter sa chambre. On ne la voyait même plus aux heures des repas. Le banquier, gêné vis-à-vis d’elle, ne cherchait point un tête-à-tête qui n’eût pu que l’embarrasser. Il la laissait donc agir à son gré, et vivait de son côté dans une autre partie de l’hôtel.

Plus d’une fois, Sarcany avait durement blâmé Silas Toronthal d’accepter cette situation. Par suite des habitudes prises, il n’avait plus aucune occasion de rencontrer la jeune fille. Cela ne pouvait convenir à ses desseins ultérieurs. Aussi s’en expliquait-t-il très nettement avec le banquier. Bien qu’il ne pût être question d’une célébration de mariage pendant les premiers mois de deuil, il ne voulait pas que Sava s’accoutumât à l’idée que son père et lui eussent renoncé à cette union.

Enfin Sarcany se montra si impérieux, si exigeant vis-à-vis de Silas Toronthal, que celui-ci, le 16 août, fit prévenir Sava qu’il voulait lui parler le soir même. Comme il la prévenait que Sarcany désirait être présent à cet entretien, il s’attendait à un refus. Il n’en fut rien. Sava fit répondre qu’elle se tenait à ses ordres.

Le soir venu, Silas Toronthal et Sarcany attendaient impatiemment Sava dans le grand salon de l’hôtel. Le premier était décidé à ne point se laisser mener, ayant pour lui les droits que donne la puissance paternelle. Le second, résolu à se contenir, à écouter plutôt qu’à parler, voulait surtout tâcher de découvrir quelles étaient les secrètes pensées de la jeune fille. Il craignait toujours qu’elle ne fût plus instruite de certaines choses qu’on ne le supposait.

Sava entra dans le salon à l’heure dite. Sarcany se leva quand elle parut ; mais au salut qu’il lui fit, la jeune fille ne répondit même pas par une simple inclinaison de tête. Elle ne semblait pas l’avoir vu, ou plutôt, elle ne voulait pas le voir.

Sur un signe de Silas Toronthal, Sava s’assit. Puis, froidement, la figure plus pâle encore sous ses vêtements de deuil, elle attendit qu’une demande lui eût été adressée.

« Sava, dit le banquier, j’ai respecté la douleur que t’a causée la mort de ta mère en ne troublant pas ta solitude. Mais, à la suite de ces tristes événements, on se trouve nécessairement amené à traiter certaines affaires d’intérêt !… Bien que tu n’aies pas encore atteint ta majorité, il est bon que tu saches quelle part te revient dans l’héritage de…

– S’il ne s’agit que d’une question de fortune, répondit Sava, il est inutile de discuter plus longtemps. Je ne prétends à rien dans l’héritage dont vous voulez parler ! »

Sarcany fit un mouvement qui pouvait indiquer de sa part un assez vif désappointement, mais aussi, peut-être, une surprise mêlée de quelque inquiétude.

« Je pense, Sava, repris Silas Toronthal, que tu n’as pas bien compris la portée de tes paroles. Que tu le veuilles ou non, tu es l’héritière de madame Toronthal, ta mère, et la loi m’obligera à te rendre des comptes, lorsque tu seras majeure…

– À moins que je ne renonce à cette succession ! répondit tranquillement la jeune fille.

– Et pourquoi ?

– Parce que je n’y ai, sans doute, aucun droit ! »

Le banquier se redressa sur son fauteuil. Jamais il ne se fût attendu à cette réponse. Quant à Sarcany, il ne dit rien.

Pour lui, Sava jouait un jeu, et il s’attachait simplement à voir clair dans ce jeu.

« Je ne sais, Sava, reprit Silas Toronthal, impatienté par les froides réparties de la jeune fille, je ne sais ce que signifient tes paroles ni ce qui a pu te les dicter ! D’ailleurs, je ne viens pas ici discuter droit et jurisprudence ! Tu es sous ma tutelle, tu n’as pas qualité pour refuser ou accepter ! Donc, tu voudras bien te soumettre à l’autorité de ton père, que tu ne contestes pas, j’imagine ?…

– Peut-être ! répondit Sava.

– Vraiment, s’écria Silas Toronthal, qui commençait à perdre quelque peu de son sang-froid, vraiment ! Mais tu parles trois ans trop tôt, Sava ! Quand tu auras atteint ta majorité, tu feras ce qu’il te conviendra de ta fortune ! Jusque-là, c’est à moi que tes intérêts sont confiés, et je les défendrai comme je l’entends !

– Soit, répondit Sava, j’attendrai.

– Et qu’attendras-tu ? répliqua le banquier. Tu oublies sans doute que ta situation va changer, dès que les convenances le permettront ! Tu as donc d’autant moins le droit de faire bon marché de ta fortune que tu n’es plus seule intéressée dans l’affaire…

– Oui !… une affaire ! répondit Sava d’un ton de mépris.

– Croyez bien, mademoiselle… crut devoir dire Sarcany, que ce mot prononcé avec le plus blessant dédain visait directement, veuillez croire qu’un sentiment plus honorable… »

Sava n’eut pas même l’air de l’entendre et ne cessa de regarder le banquier, qui lui disait d’une voix irritée :

« Non, pas seule… puisque la mort de ta mère n’a rien pu changer à nos projets !

– Quels projets ? demanda la jeune fille.

– Ce projet d’union que tu feins d’oublier et qui doit faire mon gendre de monsieur Sarcany !

– Êtes-vous bien sûr que ce mariage fera de monsieur Sarcany votre gendre ? »

L’insinuation était si directe, cette fois, que Silas Toronthal se leva pour sortir, tant il avait besoin de cacher son trouble. Mais Sarcany le retint d’un geste. Lui voulait aller jusqu’au bout, il voulait absolument savoir à quoi s’en tenir.

« Écoutez-moi, mon père, car c’est pour la dernière fois que je vous donne ce nom, dit alors la jeune fille. Ce n’est pas pour moi que monsieur Sarcany prétend m’épouser, c’est pour cette fortune dont je ne veux plus aujourd’hui ! Quelle que soit son impudence, il n’oserait me démentir ! Cependant, puisqu’il me rappelle que j’avais consenti à ce mariage, ma réponse sera facile ! Oui ! j’ai dû me sacrifier, quand j’ai pu croire que l’honneur de mon père était en jeu dans cette question ; mais mon père, vous le savez bien, ne peut être mêlé à cet odieux compromis ! Si donc vous désirez enrichir monsieur Sarcany, donnez-lui votre fortune !… C’est tout ce qu’il demande ! »

La jeune fille s’était levée, et, à son tour, elle se dirigeait vers la porte.

« Sava, s’écria alors Silas Toronthal, qui alla se placer devant elle, il y a dans tes paroles… une telle incohérence que je ne les comprends pas… que, sans doute, tu ne les comprends pas toi-même !… Je me demande si la mort de ta mère…

– Ma mère… oui ! c’était ma mère… ma mère par le cœur ! murmura la jeune fille.

– … si la douleur n’a pas ébranlé ta raison, continua Silas Toronthal qui n’entendait plus que lui-même. Oui ! si tu n’es pas folle…

– Folle !

– Mais ce que j’ai résolu s’accomplira, et, avant six mois, tu seras la femme de Sarcany.

– Jamais !

– Je saurai bien t’y contraindre !

– Et de quel droit ? répondit la jeune fille avec un mouvement d’indignation qui lui échappa enfin.

– Du droit que me donne l’autorité paternelle !…

– Vous… monsieur !… Vous n’êtes pas mon père, et je ne me nomme pas Sava Toronthal ! »

Sur ces derniers mots, le banquier, ne trouvant rien à répondre, recula et, sans même retourner la tête, la jeune fille sortit du salon pour regagner sa chambre.

Sarcany, qui avait attentivement observé Sava pendant cet entretien, ne fut point surpris de la manière dont il venait de finir. Il l’avait bien deviné. Ce qu’il devait redouter s’était produit. Sava savait qu’aucun lien ne la rattachait à la famille Toronthal.

Quant au banquier, il fut d’autant plus anéanti par ce coup imprévu qu’il n’avait plus été assez maître de lui-même pour le voir venir.

Sarcany prit alors la parole, et avec sa netteté habituelle, il résuma la situation. Silas Toronthal se contentait d’écouter. Il ne pouvait qu’approuver, d’ailleurs, tant les dires de son ancien complice étaient dictés par une indiscutable logique.

« Il ne faut plus compter que Sava consente jamais, volontairement du moins, à ce mariage, dit-il. Mais pour les motifs que nous connaissons, plus que jamais aussi il faut que ce mariage se fasse ! Que sait-elle de notre passé ? Rien, car elle l’eût dit ! Ce qu’elle sait, c’est qu’elle n’est pas votre fille, voilà tout ! Connaît-elle son père ? Pas davantage ! C’eût été le premier nom qu’elle nous aurait jeté à la face ! Est-elle instruite depuis longtemps de sa situation véritable vis-à-vis de vous ? Non encore, et il est probable que c’est seulement au moment de mourir que madame Toronthal aura parlé ! Mais ce qui me paraît non moins certain, c’est qu’elle n’a dû dire à Sava que ce qu’il fallait pour que celle-ci eût le droit de refuser d’obéir à l’homme qui n’est pas son père ! »

Silas Toronthal approuva d’un mouvement de tête l’argumentation de Sarcany. Or, on le sait, Sarcany ne se trompait ni sur la manière dont la jeune fille avait été instruite de ces choses, ni sur l’époque depuis laquelle elle les savait, ni enfin sur ce qui lui avait été seulement révélé du secret de sa naissance.

« Concluons maintenant, reprit Sarcany. Si peu que Sava sache de ce qui la concerne, et bien qu’elle ignore ce qui nous regarde dans le passé, nous sommes menacés tous les deux, vous dans l’honorable situation qui vous est faite à Raguse, moi dans les intérêts considérables que doit m’assurer ce mariage et auxquels je prétends ne pas renoncer ! Donc, ce qu’il faut faire et le plus tôt possible, le voici : Quitter Raguse, vous et moi, emmener Sava, sans qu’elle ait pu parler ni voir personne, plutôt aujourd’hui que demain, puis, ne revenir en cette ville qu’une fois le mariage accompli, et lorsque, devenue ma femme, Sava aura intérêt à se taire ! Une fois à l’étranger, elle sera si bien soustraite à toute influence que nous n’aurons rien à redouter d’elle ! Quant à la faire consentir à ce mariage, volontairement, et dans les délais qui doivent m’assurer ses avantages, cela me regarde, et Dieu me damne, si je n’y réussis pas ! »

Silas Toronthal en convint : la situation était bien telle que venait de la chiffrer Sarcany. Il ne songea pas à résister. Dominé de plus en plus par son complice, il ne l’eût pu d’ailleurs. Et pourquoi l’aurait-il fait ? Pour cette jeune fille à laquelle il avait toujours inspiré une invincible répulsion, pour laquelle son cœur ne s’était jamais ouvert ?

Ce soir-là, il fut bien convenu que ce projet serait mis à exécution avant même que Sava eût pu quitter l’hôtel. Puis Silas Toronthal et Sarcany se séparèrent. Et s’ils mirent une hâte extrême à l’exécution de leur projet, ils n’eurent pas tort, on va le voir.

En effet, le surlendemain, Mme Bathory, accompagnée de Borik, après avoir quitté le village de Vinticello, revint pour la première fois depuis la mort de son fils à la maison de la rue Marinella. Elle avait résolu de la quitter définitivement, ainsi que cette ville, trop pleine pour elle de déchirants souvenirs, et venait faire ses préparatifs de départ.

Lorsque Borik eut ouvert la porte, il trouva une lettre qui avait été déposée dans la boîte de la maison.

C’était la lettre que Mme Toronthal avait mise à la poste, la veille même de sa mort, et dans des circonstances que l’on n’a point oubliées.

Mme Bathory prit cette lettre, l’ouvrit, en regarda d’abord la signature, puis lut d’un trait ces quelques lignes, écrites par une main mourante, et qui renfermaient le secret de la naissance de Sava.

Quelle subite association du nom de Sava et du nom de Pierre se fit dans l’esprit de Mme Bathory !

« Elle !… Lui !… s’écria-t-elle. »

Et, sans ajouter un mot – elle ne l’aurait pu ! – sans répondre à son vieux serviteur qu’elle repoussa au moment où il voulait la retenir, elle se précipita au dehors, elle descendit la rue Marinella, elle traversa le Stradone, elle ne s’arrêta que devant la porte de l’hôtel Toronthal.

Comprenait-elle la portée de ce qu’elle allait faire ? Comprenait-elle que mieux eût valu agir avec moins de précipitation et par conséquent plus de prudence, dans l’intérêt même de Sava ? Non ! Elle était irrésistiblement poussée vers la jeune fille, comme si son mari Étienne Bathory, comme si son fils Pierre, sortis de leur tombe, lui eussent crié :

« Sauve-la !… Sauve-la ! »

Mme Bathory frappa à la porte de l’hôtel. La porte s’ouvrit. Un domestique se présenta et lui demanda ce qu’elle voulait.

Mme Bathory voulait voir Sava.

Mlle Toronthal n’était plus à l’hôtel.

Mme Bathory voulait parler au banquier Toronthal.

Le banquier était parti la veille, sans dire où il allait, et il avait emmené la jeune fille avec lui.

Mme Bathory, frappée de ce dernier coup, chancela et tomba dans les bras de Borik qui venait de la rejoindre.

Puis, lorsque le vieux serviteur l’eut ramenée dans la maison de la rue Marinella :

« Demain, Borik, lui dit-elle, demain, nous irons ensemble au mariage de Sava et de Pierre ! »

Mme Bathory avait perdu la raison.

Pendant que s’accomplissaient ces derniers événements qui le touchaient de si près, Pierre Bathory voyait son état s’améliorer de jour en jour. Bientôt il n’y eut plus à s’inquiéter de sa blessure, dont la guérison était presque complète.

Mais combien Pierre devait souffrir en pensant à sa mère, en pensant à Sava qu’il croyait perdue pour lui !

Sa mère ?… On ne pouvait cependant la laisser sous le coup de cette fausse mort de son fils. Aussi avait-il été convenu qu’on l’en instruirait avec prudence, afin qu’elle pût le rejoindre à Antékirtta. Un des agents du docteur, à Raguse, avait ordre de ne pas la perdre de vue, en attendant l’entier rétablissement de Pierre, – ce qui ne pouvait plus tarder.

Quant à Sava, Pierre s’était condamné à ne jamais parler d’elle au docteur Antékirtt. Mais bien qu’il dût penser qu’elle était maintenant la femme de Sarcany, comment aurait-il pu l’oublier ? Est-ce qu’il avait cessé de l’aimer, quoiqu’elle fût pour lui la fille de Silas Toronthal ? Non ! Après tout, Sava était-elle donc responsable du crime de son père ? Et cependant c’était ce crime qui avait conduit Étienne Bathory à la mort ! De là, un combat qui se livrait en lui, dont Pierre seul eût pu dire quelles étaient les phases terribles et incessantes.

Le docteur sentait cela. Aussi, pour donner un autre cours aux pensées du jeune homme, ne cessait-il de lui rappeler l’acte de justice auquel ils devaient concourir ensemble. Il fallait que les traîtres fussent punis, et ils le seraient. Comment arriverait-on jusqu’à eux, rien n’était décidé encore, mais on y arriverait.

« Mille chemins, un but ! » répétait le docteur.

Et s’il le fallait, il suivrait ces mille chemins pour l’atteindre.

Pendant les derniers jours de sa convalescence, Pierre put se promener dans l’île et la visiter, soit à pied, soit en voiture. En vérité, qui ne se fût émerveillé de ce qu’était devenue cette petite colonie sous l’administration du docteur Antékirtt ?

Et d’abord, on travaillait sans relâche aux fortifications qui devaient mettre à l’abri de toute attaque la ville, bâtie au pied du cône, le port et l’île elle-même. Lorsque ces travaux seraient achevés, des batteries, armées de pièces à grande portée, pourraient, en croisant leurs feux, rendre impossible l’approche de tout navire ennemi.

L’électricité devait jouer un important rôle dans ce système défensif, soit pour l’inflammation des torpilles, dont le chenal était armé, soit même pour le service des pièces de batterie. Le docteur avait su obtenir les plus merveilleux résultats de cet agent auquel appartient l’avenir. Une station centrale, pourvue de moteurs à vapeur et de leurs chaudières, possédait vingt machines dynamos d’un nouveau système très perfectionné. Là se produisaient des courants que des accumulateurs spéciaux, d’une intensité extraordinaire, mettaient à la disposition de tous les services d’Antékirtta, la distribution des eaux, l’éclairage de la ville, le télégraphe et le téléphone, les déplacements par voie ferrée autour et à l’intérieur de l’île. En un mot, le docteur, servi par les sérieuses études de sa jeunesse, avait réalisé un des desiderata de la science moderne, le travail électrique pour le transport de la force à distance. Puis, grâce à cet agent d’un emploi si pratique, il avait pu construire les canots dont il a été parlé, et ces Électrics à vitesse excessive, qui lui permettaient de se rendre, avec la rapidité des express, d’une extrémité de la Méditerranée à l’autre.

Cependant, comme la houille était indispensable aux machines à vapeur qui servaient à la production de l’électricité, il y avait toujours un stock considérable de charbon dans les magasins d’Antékirtta, et ce stock était incessamment renouvelé au moyen d’un navire, qui allait s’approvisionner directement en Angleterre.

Le port, au fond duquel la petite ville s’élevait en amphithéâtre, était de formation naturelle, mais de grands travaux l’avaient amélioré. Deux jetées, un môle, un brise-lames, le rendaient très sûr, quelle que fût la direction du vent. Partout de l’eau, même à l’aplomb des quais. Donc, par tous les temps, sécurité absolue pour la flottille d’Antékirtta. Cette flottille comprenait la goélette Savarèna, le charbonnier à vapeur, destiné aux approvisionnements des houilles prises à Swansea et à Cardiff, un steam-yacht de sept à huit cents tonneaux de jauge, nommé le Ferrato, et trois Électrics, dont deux, aménagés en torpilleurs, qui pouvaient contribuer très utilement à la défense de l’île.

Ainsi, sous l’impulsion du docteur, Antékirtta voyait ses moyens de résistance s’accroître de jour en jour. Ils le savaient bien, ces pirates de la Tripolitaine et de la Cyrénaïque ! Cependant, leur plus grand désir eût été de s’en emparer, car la possession de cette île aurait servi les projets du grand maître actuel de la confrérie du Senoûsisme, Sidi Mohammed El-Mahedî. Mais, connaissant les difficultés d’une pareille entreprise, il attendait l’occasion d’agir avec cette patience qui est l’une des maîtresses facultés de l’Arabe. Le docteur ne l’ignorait pas, et il poussait activement ses travaux de défense. Pour les réduire, quand ils seraient achevés, il faudrait employer ces modernes engins de destruction, dont les Senoûsistes ne disposaient pas encore. D’ailleurs, de dix-huit à quarante ans, les habitants de l’île étaient déjà formés en compagnies de miliciens, pourvus d’armes de précision à tir rapide, exercés aux manœuvres de l’artillerie, commandés par des chefs choisis entre les meilleurs, et cette milice, c’était une force de cinq à six cents hommes sur laquelle on pouvait compter.

Si quelques colons occupaient des fermes établies dans la campagne, le plus grand nombre habitait la petite ville, qui avait reçu le nom transylvanien d’Artenak, en souvenir de ce domaine que le comte Sandorf possédait sur le revers des Carpathes. Artenak se montrait sous un très pittoresque aspect. Il y avait là quelques centaines de maisons, tout au plus. Au lieu d’être bâties sur un échiquier, à l’américaine, avec rues et avenues relevées au cordeau ou tracées au tire-ligne, elles étaient disposées, sans ordre, dominant les tumescences du sol, avec leur base dans de frais jardins, leur faîte sous de beaux ombrages, les unes de forme européenne, les autres de forme arabe, un peu pêle-mêle, le long des courants d’eau vive envoyés par les machines élévatoires – tout cela frais, aimable, attrayant, tentateur, – une cité au sens modeste de ce mot, dans laquelle les habitants, membres d’une même famille, pouvaient se mêler à la vie commune, en conservant le calme et l’indépendance du chez soi.

Heureux ! oui, ils l’étaient ces indigènes d’Antékirtta. Ubi bene, ibi patria, est sans doute une devise peu patriotique ; mais on voudra bien la passer à de braves gens accourus à l’appel du docteur, qui, misérables en leurs pays d’origine, trouvaient le bonheur et l’aisance dans cette île hospitalière.

Quant à la maison du docteur Antékirtt, les colons l’appelaient le Stadthaus, c’est-à-dire la maison de ville. Là demeurait, non le maître, mais le premier d’entre eux. C’était une de ces adorables habitations mauresques, avec miradores et moucharabys, patio intérieur, galeries, portiques, fontaines, salons et chambres décorés par d’habiles ornemanistes venus des provinces arabes. Pour sa construction, on avait employé les plus précieux matériaux, des marbres et des onyx, qui sortaient de cette riche montagne du Filfila, exploitée sur le golfe de Numidie, à quelques kilomètres de Philippeville, par un ingénieur aussi savant qu’artiste. Ces carbonates s’étaient merveilleusement prêtés à toutes les fantaisies de l’architecte, et, sous le puissant climat d’Afrique, ils revêtaient déjà cette nuance dorée que le soleil, comme avec un pinceau, promène au bout de ses rayons sur les pays de l’Orient.

Artenak, un peu en arrière, était dominée par l’élégant clocher d’une petite église, pour laquelle la même carrière avait fourni ses marbres blancs et noirs, qui s’approprient à tous les besoins de la statuaire et de l’architecture, ses bleus turquins, ses jaunes arborisés, curieux similaires des anciens produits de Carrare et de Paros.

En dehors de la ville, – passim, – sur les croupes voisines, s’étageaient d’autres habitations d’allure plus indépendante, quelques villas, un petit hôpital, en une zone plus élevée de l’air, où le docteur, l’unique médecin de la colonie, comptait envoyer ses malades quand il en aurait. Puis, le long des pentes qui descendaient à la mer, d’autres jolies maisons formaient une station balnéaire. Entre autres, une des plus confortables, mais trapue comme un petit blockhaus, près de la porte du môle, aurait pu s’appeler Villa Pescade et Matifou. C’était là, en effet, qu’avaient été installés les deux inséparables, avec un saïs affecté à leur service particulier. Non ! jamais ils n’eussent osé rêver une fortune pareille !

« On est bien ici ! répétait sans cesse Cap Matifou.

– Trop bien, répondait Pointe Pescade, et c’est au-dessus de notre condition ! Vois-tu, Cap Matifou, il faudrait nous instruire, aller au collège, remporter des prix de grammaire, obtenir nos brevets de capacité !

– Mais tu es instruit, Pointe Pescade ! répliquait l’Hercule. Tu sais lire, écrire, compter… »

En effet, auprès de son camarade, Pointe Pescade eût passé pour un homme de science ! En réalité, le pauvre garçon ne savait que trop tout ce qui lui manquait. Où et quand l’eût-il appris, lui qui n’avait jamais fait ses classes, comme il le disait, qu’au « Lycée des Carpes de Fontainebleau ». Aussi, assidu à la bibliothèque d’Artenak, il cherchait à s’instruire, il lisait, il piochait, tandis que Cap Matifou, avec l’autorisation du docteur, remuait les sables et les roches du littoral pour y former un petit port de poche.

Du reste Pierre Bathory encourageait fort Pointe Pescade, dont il avait reconnu l’intelligence peu ordinaire, à laquelle il ne manquait que la culture. Il s’était fait son professeur, il le dirigeait de façon à lui donner une instruction primaire très complète, et l’élève faisait de rapides progrès. Il y avait aussi d’autres raisons pour que Pierre se fût attaché plus intimement Pointe Pescade. Celui-ci n’était-il pas au courant de son passé ? N’avait-il pas eu pour mission de surveiller l’hôtel Toronthal ? N’était-il pas là, dans le Stradone, sur le passage de son convoi, lorsque Sava avait été emportée sans connaissance ? Plus d’une fois, Pointe Pescade avait dû faire le récit de ces douloureux événements, auxquels il avait pris une part indirecte. C’était donc à lui seul que Pierre pouvait en parler et qu’il en parlait, lorsqu’il ne pouvait plus contenir le trop plein de son cœur. De là, un lien plus étroit, bien fait pour les unir l’un à l’autre.

Cependant le moment approchait où le docteur allait mettre son double plan à exécution : récompenser d’abord, punir ensuite.

Ce qu’il n’avait pu faire pour Andréa Ferrato, mort, quelques mois après sa condamnation, au bagne de Stein, il aurait voulu le faire pour ses enfants. Malheureusement, quelque soin que ses agents y eussent mis, il ignorait encore ce qu’étaient devenus Luigi et sa sœur. Après la mort de leur père, tous deux avaient quitté Rovigno et l’Istrie, s’exilant pour la seconde fois. Où étaient-ils allés ? Personne n’avait pu le savoir, personne ne put le dire. C’était là un sujet de profonde affliction pour le docteur. Mais il ne renonçait pas à retrouver les enfants de l’homme qui s’était sacrifié pour lui, et, par son ordre, les recherches se poursuivaient sans relâche.

Quant à Mme Bathory, Pierre n’avait qu’un désir, c’était de la faire venir à Antékirtta ; mais le docteur, voulant bénéficier de la prétendue mort de Pierre comme il bénéficiait de la sienne, lui fit comprendre la nécessité d’agir avec une extrême prudence. D’ailleurs, il voulait attendre, d’une part, que son convalescent eût recouvré assez de force pour le suivre dans la campagne qu’il allait entreprendre, et, de l’autre, – sachant que le mariage de Sava et de Sarcany avait été reculé par la mort de Mme Toronthal, – il était résolu à ne rien faire avant qu’il n’eût été célébré.

Un de ses agents de Raguse le tenait au courant de tout ce qui s’y passait, et surveillait la maison de Mme Bathory avec autant de soin que l’hôtel du Stradone.

Telle était alors la situation. Le docteur attendait impatiemment que toute cause de retard eût cessé. S’il ignorait encore ce qu’était devenu Carpena, dont on avait perdu la piste après son départ de Rovigno, Silas Toronthal et Sarcany, résidant toujours à Raguse, ne pouvaient lui échapper.

Les choses étant ainsi, que l’on juge de ce que le docteur dut éprouver, quand, le 20 août, une dépêche de son agent arriva au Stadthaus par le fil de Malte à Antékirtta. Cette dépêche mentionnait, d’abord, le départ de Silas Toronthal, de Sava et de Sarcany, puis, la disparition de Mme Bathory et de Borik qui venaient de quitter Raguse, sans qu’il eût été possible de retrouver leurs traces.

Le docteur n’avait plus à s’attarder. Il fit venir Pierre. Il ne lui cacha rien de ce qu’il venait d’apprendre. Quel coup ce fut pour lui ! Sa mère disparue, Sava, entraînée on ne savait où, par Silas Toronthal, et, il n’en pouvait douter, toujours aux mains de Sarcany !

« Nous partirons dès demain, dit le docteur.

– Dès aujourd’hui ! s’écria Pierre. Mais où chercher ma mère ?… Où chercher ?… »

Il n’acheva pas sa pensée… Le docteur Antékirtt l’avait interrompu et lui disait :

« J’ignore s’il ne faut voir qu’une simple coïncidence entre ces deux faits ! Silas Toronthal et Sarcany sont-ils pour quelque chose dans la disparition de madame Bathory, nous le saurons ! Mais, c’est à ces deux misérables qu’il faut aller d’abord !

– Où les retrouver ?…

– En Sicile… peut-être ! »

On s’en souvient, dans cette conversation entre Sarcany et Zirone, surpris par le comte Sandorf au donjon de Pisino, Zirone avait parlé de la Sicile comme du théâtre habituel de ses hauts faits, – théâtre sur lequel il proposait à son compagnon de revenir un jour, si les circonstances l’exigeaient. Le docteur avait retenu ce détail, en même temps que ce nom de Zirone. Ce n’était là qu’un faible indice, sans doute, mais à défaut d’autre, il pouvait permettre de relever la piste de Sarcany et de Silas Toronthal. Le départ fut donc immédiatement décidé. Pointe Pescade et Cap Matifou, prévenus qu’ils accompagneraient le docteur, devaient se tenir prêts à le suivre. Pointe Pescade apprit alors ce qu’étaient Silas Toronthal, Sarcany et Carpena.

« Trois coquins ! dit-il. Je m’en doutais ! »

Puis, à Cap Matifou :

« Tu vas entrer en scène, dit-il.

– Bientôt ?

– Oui, mais attends ta réplique ! »

Ce fut le soir même que s’effectua le départ. Le Ferrato, toujours prêt à prendre la mer, ses vivres faits, ses soutes pleines, ses compas réglés, appareilla à huit heures. On compte environ neuf cent cinquante milles depuis le fond de la Grande Syrte jusqu’à la pointe méridionale de la Sicile, à l’ouvert du cap Portio di Palo. Au rapide steam-yacht, dont la vitesse moyenne dépassait dix-huit milles à l’heure, il ne fallait qu’un jour et demi pour franchir cette distance. Le Ferrato, ce croiseur de la marine antékirttienne, était un merveilleux bâtiment. Construit en France dans les chantiers de la Loire, il pouvait développer près de quinze cents chevaux de force effective. Ses chaudières, établies d’après le système Belleville – système dans lequel les tubes contiennent l’eau et non la flamme, – avaient l’avantage de consommer peu de charbon, de produire une vaporisation rapide, d’élever facilement la tension de la vapeur jusqu’à quatorze et quinze kilogrammes, sans aucun danger d’explosion. Cette vapeur, reprise à nouveau par des réchauffeurs, devenait ainsi un agent mécanique d’une puissance prodigieuse, et permettait au steam-yacht, bien qu’il fût moins long que les grands avisos des escadres européennes, de les égaler en vitesse. Il va sans dire que le Ferrato était aménagé avec un confort qui assurait toutes leurs aises à ses passagers. Il portait, en outre, quatre canons d’acier, se chargeant par la culasse et disposés en barbette, deux canons-revolvers Hotchkiss, deux mitrailleuses Gatlings ; de plus, à l’avant, une longue pièce de chasse qui pouvait lancer à six kilomètres un projectile conique de treize centimètres.

Pour l’état-major, un capitaine, Dalmate d’origine, nommé Köstrik, un second et deux lieutenants ; pour la machine, un premier mécanicien, un second mécanicien, quatre chauffeurs et deux soutiers ; pour équipage, trente marins, dont un maître et deux quartiers-maîtres ; pour le service des chambres et de la cuisine, deux chefs et trois saïs faisant office de domestiques, – en tout quatre officiers et quarante-trois hommes, tel était le personnel du bord.

Pendant ces premières heures, la sortie du golfe de la Sidre s’accomplit dans d’assez bonnes conditions. Bien que le vent fût contraire – une brise de nord-ouest assez fraîche – le capitaine pût imprimer au Ferrato une remarquable vitesse ; mais il lui fût impossible d’utiliser sa voilure, focs, trinquettes, voiles carrées du mât de misaine, voiles auriques du grand mât et de l’artimon.

Durant la nuit, le docteur et Pierre, dans les deux chambres contiguës qu’ils occupaient à bord, Pointe Pescade et Cap Matifou, dans leurs cabines de l’avant, purent reposer, sans s’inquiéter des mouvements du steam-yacht, qui roulait passablement comme tous les bons marcheurs. Pour être véridique, il faut dire que, si le sommeil ne manqua point aux deux amis, le docteur et Pierre, en proie aux plus vives inquiétudes, prirent à peine quelque repos.

Le lendemain, lorsque les passagers montèrent sur le pont, plus de cent vingt milles avaient été enlevés en ces douze heures depuis le départ d’Antékirtta. La brise venait de la même direction avec une tendance à fraîchir. Le soleil s’était levé sur un horizon orageux, et l’atmosphère, déjà lourde, laissait présager une lutte prochaine des éléments.

Pointe Pescade et Cap Matifou souhaitèrent le bonjour au docteur et à Pierre Bathory.

« Merci, mes amis, répondit le docteur. Avez-vous bien dormi dans vos couchettes ?

– Comme des loirs qui auraient la conscience tranquille ! répliqua gaiement Pointe Pescade.

– Et Cap Matifou a-t-il fait son premier déjeuner ?

– Oui, monsieur le docteur, une soupière de café noir avec deux kilos de biscuit de mer !

– Hum !… Un peu dur, ce biscuit !

– Bah ! pour un homme qui, jadis, mangeait des cailloux… entre ses repas ! »

Cap Matifou remuait doucement sa grosse tête – manière à lui d’approuver les réponses de son camarade.

Cependant le Ferrato, par l’ordre exprès du docteur, marchait à toute vitesse, en faisant jaillir deux écumantes colonnes d’eau sous le tranchant de son étrave.

Se hâter d’ailleurs n’était que prudent. Déjà même, le capitaine Köstrik, après en avoir causé avec le docteur, se demandait s’il n’y aurait pas lieu de venir en relâche à Malte, dont on pourrait voir les feux vers huit heures du soir.

En effet, l’état de l’atmosphère était de plus en plus menaçant. Malgré la brise d’ouest qui fraîchissait avec l’abaissement du soleil, les nuages montaient toujours du levant et s’étendaient alors sur les trois quarts du ciel. Au ras de la mer, c’était une bande d’un gris livide, d’une matité profonde, qui devenait d’un noir d’encre lorsqu’un rayon solaire se glissait à travers ses déchirures. Déjà quelques éclairs silencieux déchiraient cette large nuée électrique, dont la lisière supérieure s’arrondissait en pesantes volutes aux contours durement arrêtés. En même temps, comme s’il y avait lutte entre les vents de l’ouest et ceux de l’est qu’on ne sentait pas encore, mais dont la mer déséquilibrée éprouvait le contre-coup, les lames grossissaient contre la houle de fond, s’échevelaient et commençaient à déferler sur le pont du yacht. Puis, vers six heures, tout devint obscur sous cette voûte d’épaisses nues, qui couvraient l’espace. Le tonnerre grondait, et de vifs éclairs illuminaient ces lourdes ténèbres.

« Liberté de manœuvre ! dit le docteur au capitaine.

– Oui ! Il le faut, monsieur le docteur, répondit le capitaine Köstrik. Sur la Méditerranée, c’est tout l’un ou tout l’autre ! L’est et l’ouest luttent à qui l’emportera, et l’orage aidant, je crains que l’avantage ne reste au premier. La mer va devenir très très dure au-delà de Gozzo ou de Malte, et il est possible que nous soyons gênés. Je ne vous propose pas d’aller relâcher à La Vallette, mais de chercher un abri jusqu’au jour sous la côte occidentale de l’une ou de l’autre île.

– Faites ce qu’il faut », répondit le docteur. Le steam-yacht se trouvait alors dans l’ouest de Malte, à une distance de trente milles environ. Sur l’île de Gozzo, située un peu au nord-ouest de celle de Malte, dont elle n’est séparée que par deux canaux étroits, formés par un îlot central, il y a un feu de premier ordre avec une portée de vingt-sept milles. Avant une heure, malgré les violences de la mer, le Ferrato devait être dans le rayon de ce feu. Après l’avoir relevé avec soin, sans trop rallier la terre, on pourrait suffisamment s’en rapprocher pour trouver un abri pendant quelques heures.

C’est ce que fit le capitaine Köstrik, non sans avoir pris la précaution de modérer sa vitesse, afin d’éviter tout accident, soit à la coque, soit à la machine du Ferrato.

Cependant, une heure après, le feu de Gozzo n’avait pas encore été aperçu. Impossible d’avoir connaissance de cette terre, bien que ses falaises se découpent à une assez grande hauteur.

L’orage était alors dans toute sa violence. Une pluie chaude tombait par grains. La masse des vapeurs de l’horizon, maintenant bâillonnée par le vent, passait à travers l’espace avec une extrême vitesse. Entre leurs déchirures brillaient subitement quelques étoiles qui s’éteignaient aussitôt, et la queue de ces haillons, traînant jusqu’à la mer, la balayait comme d’immenses houppes. De triples éclairs, frappant les lames en trois endroits, enveloppaient parfois le steam-yacht tout entier, et les éclats de la foudre ne cessaient plus d’ébranler l’air.

Jusqu’alors la situation avait été difficile : elle allait rapidement devenir inquiétante.

Le capitaine Köstrik, sachant qu’il devait se trouver de vingt milles au moins dans la portée du feu de Gozzo, n’osait plus s’approcher de l’île. Il pouvait même craindre que ce ne fût la hauteur des terres qui l’empêchât de l’apercevoir. Dans ce cas, il en aurait été extrêmement près. Or, à donner sur les roches isolées qui bordent le pied de ses falaises, on se fût immédiatement perdu.

Vers neuf heures et demie, le capitaine prit donc la résolution de mettre en panne sous petite vapeur. S’il ne stoppa pas complètement, du moins réduisit-il la machine à quelques tours d’hélice seulement, – ce qu’il fallait pour que le navire ne restât pas insensible au gouvernail et présentât toujours sa joue à la lame. Dans ces conditions, il devait être et fut horriblement secoué, mais au moins ne risquait-il plus de se jeter à la côte.

Cela dura trois heures, – jusqu’à minuit environ. À ce moment, la situation s’aggrava encore.

Ainsi que cela arrive fréquemment par ces temps d’orage, la lutte entre les vents opposés de l’est et de l’ouest cessa soudain. La brise revint au point du compas qu’elle avait tenu pendant le jour, avec la violence d’un coup de vent. Son impétuosité, refoulée pendant plusieurs heures par les courants contraires, reprit le dessus au milieu des éclaircies du ciel.

« Un feu par tribord devant ! cria un des hommes de quart, de garde au pied du beaupré.

– La barre dessous toute ! » répondit le capitaine Köstrik, qui voulait s’éloigner de la côte.

Lui aussi avait vu le feu signalé. Ses éclats intermittents indiquaient bien que c’était celui de Gozzo. Il n’était que temps de revenir en direction opposée, car les vents contraires se déchaînaient avec une incomparable furie. Le Ferrato n’était pas à deux milles de la pointe, au-dessus de laquelle le phare venait subitement d’apparaître.

L’ordre de pousser la pression fut envoyé au mécanicien ; mais, soudain, la machine se ralentit, puis cessa de fonctionner.

Le docteur, Pierre Bathory, l’équipage, tous étaient sur le pont, pressentant quelque complication grave. En effet un accident venait d’arriver. Le clapet de la pompe à air n’agissait plus, le condenseur fonctionnait mal, et, après quelques tours bruyants, comme si des détonations se fussent produites à l’arrière, l’hélice s’arrêta tout à fait.

Un pareil accident était irréparable, du moins dans ces conditions. Il aurait fallu démonter la pompe, ce qui eût demandé plusieurs heures. Or, en moins de vingt minutes, drossé par ces rafales, le steam-yacht pouvait être à la côte.

« Hisse la trinquette !… Hisse le grand foc !… Hisse la brigantine ! »

Tels furent les ordres donnés par le capitaine Köstrik, qui ne pouvait plus disposer que de sa voilure pour se relever, – ordres auxquels l’équipage s’empressa d’obéir en manœuvrant dans un admirable ensemble. Si Pointe Pescade, avec son agilité, si son compagnon, avec sa force prodigieuse, lui vinrent en aide, cela va sans dire. Les drisses eussent plutôt cassé que de ne pas céder aux pesées de Cap Matifou.

Mais la situation du Ferrato n’en était pas moins très compromise. Un bateau à vapeur, avec ses formes allongées, son manque de largeur, son peu de tirant d’eau, sa voilure généralement insuffisante, n’est pas fait pour naviguer contre le vent ou biaiser avec lui. S’il lui faut courir au plus près, pour peu que la mer soit dure, il risque de manquer ses virages et de se mettre au plein.

C’est ce qui menaçait le Ferrato. Outre qu’il éprouvait de réelles difficultés à faire de la toile, il lui était impossible de revenir dans l’ouest contre le vent. Peu à peu, poussé vers le pied des falaises, il semblait n’avoir plus qu’à choisir l’endroit où il ferait côte dans les moins mauvaises conditions. Malheureusement, par cette nuit profonde, le capitaine Köstrik ne pouvait rien reconnaître de la disposition du littoral. Il savait bien que deux canaux séparent l’île Gozzo de l’île de Malte, de chaque côté d’un îlot central, l’un le North Comino, l’autre le South Comino. Mais de trouver leur ouverture au milieu de ces ténèbres, de s’y lancer à travers cette mer furieuse pour aller chercher l’abri de la côte orientale de l’île et peut-être atteindre le port de La Vallette, était-ce possible ? Un pilote, un pratique, eussent seuls pu tenter une si périlleuse manœuvre. Et dans cette sombre atmosphère, par cette nuit de pluie et de brumailles, quel pêcheur se fût hasardé à venir jusqu’au navire en perdition.

Cependant, le sifflet d’alarme du steam-yacht jetait au milieu des brouhahas du vent d’assourdissants appels, et trois coups de canon furent successivement tirés.

Soudain, du côté de la terre, un point noir apparut dans les brumes. Une embarcation s’avançait vers le Ferrato, sa voile au bas ris. C’était, sans doute, quelque pêcheur que la tempête avait obligé à se réfugier au fond de la petite anse de Melléah. Là, son canot à l’abri des rochers, réfugié dans cette admirable grotte de Calypso, qui pourrait être comparée à la grotte de Fingal des Hébrides, il avait entendu les sifflets et le canon de détresse.

Aussitôt, au risque de sa vie, cet homme n’avait pas hésité à se porter au secours du steam-yacht à demi désemparé. Si le Ferrato pouvait être sauvé, il ne pouvait l’être que par lui.

Peu à peu l’embarcation s’approchait. Une amarre fut préparée à bord pour lui être lancée, au moment où elle accosterait. Il y eut là quelques minutes qui parurent être interminables. On n’était plus qu’à une demi-encablure des récifs.

À ce moment, l’amarre fut lancée ; mais une énorme lame, soulevant l’embarcation, la précipita contre les flancs du Ferrato. Elle fut mise en pièces, et le pêcheur qui la montait aurait certainement péri, si Cap Matifou ne l’eût retenu, enlevé à bout de bras, déposé sur le pont, comme il aurait fait d’un enfant.

Alors, sans prononcer une parole – en aurait-il eu le temps ? – ce pêcheur sauta sur la passerelle, saisit la roue du gouvernail, et, au moment où, son avant tourné vers les roches, le Ferrato allait s’y briser, il prenait du tour, il donnait dans l’étroite passe du canal de North Comino, il la traversait vent arrière, et, en moins de vingt minutes, il se retrouvait sur la côte est de Malte dans une mer plus calme. Alors, ses écoutes bordées, il longea la terre à moins d’un demi-mille. Puis, vers quatre heures du matin, lorsque les premières lueurs du jour commençaient à blanchir à l’horizon du large, il suivait le chenal de La Valette, et mouillait au quai de la Senglea, à l’entrée du port militaire.

Le docteur Antékirtt monta alors sur la passerelle, et, s’adressant au jeune marin :

« Vous nous avez sauvés, mon ami, dit-il.

– Je n’ai fait que mon devoir.

– Êtes-vous pilote ?

– Non, je ne suis qu’un pêcheur.

– Et vous vous nommez ?…

– Luigi Ferrato ! »

Ainsi, c’était le fils du pêcheur de Rovigno, qui venait de dire son nom au docteur Antékirtt ! Par un hasard providentiel, c’était Luigi Ferrato, dont le courage et l’habileté venaient de sauver le steam-yacht, ses passagers, tout son équipage, d’une perte certaine !

Le docteur fut sur le point de s’élancer vers Luigi pour le serrer dans ses bras… Il se retint. C’eût été le comte Sandorf qui se fût abandonné à cet élan de reconnaissance, et le comte Sandorf devait être mort pour tous, même pour le fils d’Andréa Ferrato.

Mais, si Pierre Bathory était obligé à la même réserve et pour les mêmes raisons, il allait l’oublier, lorsque le docteur l’arrêta d’un regard. Puis tous deux descendirent dans le salon, où Luigi fut prié de les suivre.

« Mon ami, lui demanda le docteur, êtes-vous le fils d’un pêcheur de l’Istrie, qui se nommait Andréa Ferrato ?

– Oui, monsieur, répondit Luigi.

– N’aviez-vous pas une sœur ?…

– Oui, et nous demeurons ensemble à La Vallette. – Mais, ajouta-t-il avec une certaine hésitation, est-ce que vous avez connu mon père ?

– Votre père ! répondit le docteur. Votre père, il y a quinze ans, avait donné asile à deux fugitifs dans sa maison de Rovigno ! Ces fugitifs étaient des amis à moi que son dévouement n’a pu sauver ! Mais ce dévouement a coûté à Andréa Ferrato la liberté et la vie, puisqu’il a été envoyé au bagne de Stein où il est mort !…

– Et il y est mort, sans avoir rien regretté de ce qu’il avait fait ! » répondit Luigi.

Le docteur prit la main du jeune pêcheur.

« Luigi, dit-il, c’est à moi que mes amis ont donné la tâche de payer la dette de reconnaissance qu’ils avaient contractée envers votre père. Depuis bien des années, j’ai cherché à savoir ce que vous étiez devenus, votre sœur et vous, mais on avait perdu vos traces depuis votre départ de Rovigno. Que Dieu soit donc remercié de vous avoir envoyé à mon secours ! Le navire que vous avez sauvé, je lui ai donné le nom de Ferrato en souvenir d’Andréa !… Laissez-moi vous embrasser, mon enfant ! »

Pendant que le docteur le pressait sur sa poitrine, Luigi sentit les larmes lui venir aux yeux.

Devant cette touchante scène, Pierre ne put se contenir. Ce fut comme une expansion de tout son être qui l’entraîna vers ce jeune homme, ayant à peu près son âge, ce brave fils du pêcheur de Rovigno !

« Et moi !… moi ! s’écria-t-il, les bras tendus.

– Vous… monsieur ?

– Moi… le fils d’Étienne Bathory ! »

Le docteur pouvait-il regretter que cet aveu fût échappé à Pierre ? Non ! Luigi Ferrato saurait garder son secret, comme Pointe Pescade et Cap Matifou le gardaient eux-mêmes !

Luigi fut instruit alors de tout, et apprit plus particulièrement quel but poursuivait le docteur Antékirtt. Une seule chose ne lui fut pas dite : le jeune pêcheur ne devait pas savoir qu’il était en présence du comte Mathias Sandorf.

Le docteur voulut immédiatement se faire conduire auprès de Maria Ferrato. Il était impatient de la revoir, impatient surtout de connaître sa vie, – une vie de travail et de misère, sans doute, puisque la mort d’Andréa l’avait laissée seule avec son frère à sa charge.

« Oui, monsieur le docteur, répondit Luigi, débarquons à l’instant, puisque vous le voulez bien ! Maria doit être très inquiète de moi ! Voilà bientôt quarante-huit heures que je l’ai quittée pour aller pêcher dans l’anse de Melléah, et, pendant la tempête de cette nuit, elle peut craindre qu’il ne me soit arrivé malheur !

– Vous aimez bien votre sœur ? demanda le docteur Antékirtt.

– C’est ma mère et ma sœur à la fois ! » répondit Luigi.

L’île de Malte, située à cent kilomètres de la Sicile, appartient-elle plutôt à l’Afrique qu’à l’Europe, bien qu’elle en soit éloignée de deux cent cinquante ? C’est une question qui a passionné les géographes. Quoi qu’il en soit, après avoir été donnée par Charles-Quint aux frères hospitaliers, chassés de Rhodes par Soliman, qui s’associèrent alors sous le nom de chevaliers de Malte, elle appartient maintenant aux Anglais, et on aurait quelque peine à la leur reprendre. Malte est une île longue de vingt-huit kilomètres, large de seize. Elle a La Vallette et ses annexes pour capitale, puis d’autres villes et villages, tels que la Cité notable ou Citta Vecchia – sorte de ville sainte qui fut le siège de l’évêché au temps des chevaliers – le Bosquet, Dinghi, Zébug, Itard, Berkercara, Luca, Farrugi, etc. Assez fertile dans sa partie orientale, très aride dans sa partie occidentale, elle offre un contraste frappant, qui se traduit par la densité de sa population vers l’est, – en tout, plus de cent mille habitants.

Ce que la nature a fait pour cette île en découpant dans son littoral quatre ou cinq ports, les plus beaux du monde, surpasse tout ce qu’on peut imaginer. De l’eau partout, partout des pointes, des caps, des hauteurs, prêtes à recevoir fortifications et batteries. Aussi les chevaliers en avaient-ils déjà fait une place difficile à prendre, et les Anglais, qui l’ont conservée malgré la paix d’Amiens, l’ont ils rendue imprenable. Aucun cuirassé, semble-t-il, ne saurait forcer les passes de la Grande Marse ou grand port, non plus que celles du port de la Quarantaine ou Marse Muscetto. D’ailleurs, il faudrait qu’ils pussent s’en approcher, et il y a maintenant, du côté de la mer, deux canons de cent tonnes, avec leurs appareils hydrauliques de chargement et de pointage, qui envoient un projectile de neuf cents kilos à quinze kilomètres. Avis aux puissances qui regrettent de voir entre les mains de l’Angleterre cette admirable station, commandant la Méditerranée centrale, et dans laquelle pourraient tenir toutes les flottes ou escadres du Royaume-Uni.

Certainement, il y a des Anglais à Malte. On y trouve un gouverneur général, logé dans l’ancien palais du Grand Maître de l’ordre, un amiral, chef de la marine et des ports, une garnison de quatre à cinq mille hommes ; mais on y trouve aussi des Italiens qui voudraient y être chez eux, puis une population flottante, cosmopolite comme à Gibraltar, et surtout des Maltais.

Les Maltais, ce sont des Africains. Dans les ports, ils conduisent leurs embarcations aux vives couleurs ; dans les rues, ils lancent leurs voitures sur des pentes vertigineuses ; dans les marchés, ils débitent fruits, légumes, viandes, poissons, sous la lampe d’une petite sainte peinturlurée, au milieu d’un assourdissant tapage. On dirait que tous les hommes se ressemblent, teint basané, cheveux noirs, quelque peu crépus, yeux ardents, taille moyenne mais robuste. On jurerait que toutes les femmes sont de la même famille, grands yeux à longs cils, cheveux foncés, mains charmantes, jambes fines, corsage souple, avec une certaine morbidesse, et la peau d’une blancheur que ne peut brunir le soleil sous la « falzetta », sorte de manteau de soie noire, à la mode tunisienne, commun à toutes les classes, et qui sert à la fois de coiffure, de mantille et même d’éventail.

Les Maltais ont l’instinct mercantile. On les rencontre partout où l’on peut trafiquer. Travailleurs, économes, industrieux, sobres, mais violents, vindicatifs, jaloux ; c’est surtout dans le bas peuple qu’ils se prêtent le plus à l’étude de l’observateur. Ils parlent une sorte de patois dont le fond est arabe, reste de la conquête qui suivit la chute du Bas-Empire, langage vif, animé, pittoresque, propre aux métaphores, aux images, à la poésie. Ce sont de bons marins, quand on peut les tenir, et de hardis pêcheurs que les fréquentes tempêtes de ces mers ont familiarisés avec le danger.

C’était dans cette île que Luigi exerçait maintenant son métier avec autant d’audace que s’il eût été Maltais, et c’est là qu’il demeurait depuis près de quinze ans avec sa sœur Maria Ferrato.

La Vallette et ses annexes, – a-t-il été dit. C’est qu’en réalité il y a six villes, au moins, sur les deux ports de la Grande Marse et de la Quarantaine. Floriana, La Senglea. La Cospiqua, La Vittoriosa, La Sliema, La Misida ne sont pas des faubourgs, ni même un simple assemblage de maisons habitées par la classe pauvre, mais de véritables cités, avec demeures somptueuses, hôtels, églises, dignes de la capitale qui est riche de vingt-cinq mille habitants, et dans laquelle on peut admirer ces palais qui s’appellent les « auberges » de Provence, de Castille d’Auvergne, d’Italie et de France.

C’est à La Vallette que demeuraient le frère et la sœur. Il serait peut-être plus juste de dire sous La Vallette, car ils habitaient une sorte de quartier souterrain, nommé le Manderaggio, dont l’entrée se trouve sur la Strada San Marco. C’est là qu’ils avaient pu trouver un logement en rapport avec leurs faibles ressources, et c’est dans cet hypogée que Luigi conduisit le docteur et Pierre, dès que le mouillage du steam-yacht eut été terminé.

Tous trois, après avoir repoussé des centaines d’embarcations qui les assaillaient de leurs offres de service, débarquèrent sur le quai. Ils franchirent alors la Porte de la Marine, encore assourdis par les carillons et sonneries de cloches, qui font planer comme une atmosphère sonore au-dessus de la capitale de Malte. Après avoir passé sous le fort à double casemate, ils remontèrent une rapide rampe, puis une étroite rue en escalier. Entre de hautes maisons à miradores verdâtres et à niches avec lampes allumées, ils arrivèrent devant la cathédrale de Saint-Jean, au milieu de la population la plus bruyante du monde.

Lorsqu’ils eurent atteint le dos de cette colline, à peu près à la hauteur de la cathédrale, ils redescendirent en se dirigeant vers le port de la Quarantaine ; puis, Strada San Marco, ils s’arrêtèrent à mi-côte devant un escalier qui s’enfonçait à droite vers les profondeurs de la ville.

Le Manderaggio est un quartier qui se prolonge jusque sous les remparts, avec rues étroites, où le soleil ne peut jamais pénétrer, hauts murs jaunâtres, irrégulièrement percés de mille trous, qui servent de fenêtres, les uns libres, les autres grillés. Partout, des tournants d’escaliers, descendant à de véritables cloaques, des portes basses, humides, sordides, comme aux maisons d’une Kasbah, des boyaux ravinés, des tunnels sombres, qui ne méritent même pas le nom de ruelles. Et, à toutes les ouvertures, à tous les soupiraux, sur les paliers déjetés, sur les marches branlantes, une population effroyable, des vieilles femmes à faces de sorcières, des mères à figure exsangue, anémiées par le mauvais air, des filles de tout âge, déguenillées, des garçons à demi nus, maladifs, se vautrant dans la fange, des mendiants avec toute leur variété de plaies ou difformités fructueuses, des hommes, portefaix ou pêcheurs, à physionomie farouche, capables de tous les mauvais coups à porter ou à faire, – puis, à travers ce grouillement humain, quelques flegmatiques policemen, habitués à ce monde invraisemblable, non seulement familiarisés mais familiers avec cette tourbe ! Une vraie Cour des Miracles, enfin, mais transportée au milieu d’une substruction étrange, dont les dernières ramifications aboutissent à des soupiraux grillagés, ouverts dans l’épaisseur des courtines, au ras de ce quai de la Quarantaine, inondé de soleil et de brise marine.

C’était dans une des maisons de ce quartier, au plus haut étage, que demeuraient Maria et Luigi Ferrato. Deux chambres seulement. Le docteur fut frappé de l’indigence que révélait ce pauvre logement, mais aussi de sa propreté. On y retrouvait la main de la ménagère soigneuse, qui entretenait jadis la maison du pêcheur de Rovigno.

À l’entrée du docteur et de Pierre Bathory, Maria se leva. Puis, s’adressant à son frère :

« Mon enfant !… mon Luigi ! » s’écria-t-elle.

On comprend ce qu’avaient dû être ses angoisses pendant cette tourmente de la nuit dernière.

Luigi embrassa sa sœur et lui présenta les personnes qui l’accompagnaient.

Le docteur raconta en quelques mots dans quelles circonstances Luigi venait de risquer sa vie pour sauver un navire en perdition, et, en même temps, il lui nomma Pierre, le fils d’Étienne Bathory.

Pendant qu’il parlait, Maria le regardait avec tant d’attention, tant d’émotion même, que le docteur put craindre un instant qu’elle n’eût deviné en lui le comte Sandorf. Mais ce ne fut qu’un éclair qui s’éteignit aussitôt dans ses yeux. Après quinze ans, comment aurait-elle reconnu celui qui n’avait été que pendant quelques heures l’hôte de son père ?

La fille d’Andréa Ferrato avait alors trente-trois ans. Elle était toujours belle par la pureté des lignes de son visage, l’ardeur de ses grands yeux. Quelques cheveux blancs, mêlés à sa chevelure noire, disaient qu’elle avait plus souffert des duretés de sa vie que de sa durée. L’âge n’était pour rien dans cette blancheur précoce, due aux fatigues, aux tourments, aux douleurs éprouvées depuis la mort du pêcheur de Rovigno.

« Votre avenir et celui de Luigi nous appartiennent, maintenant ! dit en terminant son récit le docteur Antékirtt. Mes amis n’étaient-ils pas les débiteurs d’Andréa Ferrato ? Vous permettez, Maria, que Luigi ne se sépare plus de nous ?

– Messieurs, répondit Maria, mon frère n’a fait que ce qu’il devait, cette nuit, en se portant à votre secours, et je remercie le ciel de lui avoir inspiré cette pensée. Il est le fils d’un homme qui n’a jamais connu qu’une chose, son devoir.

– Et nous n’en connaissons qu’une, nous aussi, répondit le docteur, c’est notre droit de payer une dette de reconnaissance aux enfants de celui que… »

Il s’arrêta. Maria le regardait de nouveau, et ce regard le pénétrait tout entier. Il craignait d’en avoir trop dit.

« Maria, reprit alors Pierre Bathory, vous ne voudriez pas empêcher Luigi d’être mon frère ?…

– Et vous ne refuseriez pas d’être ma fille ? » ajouta le docteur en lui tendant la main.

Il fallut alors que Maria racontât sa vie depuis le départ de Rovigno, comment l’espionnage des agents de l’Autriche lui rendait l’existence insupportable, là, pourquoi elle avait eu l’idée de venir à Malte, où Luigi devait trouver à se perfectionner dans le métier de marin en continuant son métier de pêcheur, puis ce qu’avaient été ces longues années, pendant lesquelles tous deux durent lutter contre la misère, car leurs faibles ressources s’étaient promptement épuisées.

Mais Luigi rivalisa bientôt d’audace et d’habileté avec les Maltais, dont la réputation n’est plus à faire. Merveilleux nageur comme eux, il eût pu se mesurer avec ce fameux Nicolo Pescei, un enfant de La Vallette, qui porta, dit-on, des dépêches de Naples à Palerme, en traversant à la nage la mer Éolienne. Aussi eut-il toute facilité pour chasser ces courlis et ces pigeons sauvages, dont il faut aller chercher les nids jusqu’au fond d’inabordables grottes que le ressac de la mer rend si dangereuses. Pêcheur audacieux, jamais son canot n’avait reculé devant un coup de vent, lorsqu’il s’agissait de tendre ses filets ou ses lignes. Et c’est dans ces conditions que, la nuit précédente, il se trouvait en relâche à l’anse de Melléah, lorsqu’il entendit les signaux du steam-yacht en détresse.

Mais, à Malte, les oiseaux de mer, les poissons, les mollusques, sont si abondants que la modicité de leur prix rend la pêche peu lucrative. Malgré tout son zèle, Luigi avait bien de la peine à subvenir aux besoins du petit ménage, quoique Maria, de son côté, travaillât à quelques ouvrages de couture. Aussi avait-il fallu, pour ne pas compromettre un budget si restreint, accepter ce logement dans le Manderaggio.

Pendant que Maria racontait cette histoire, Luigi, qui était entré dans sa chambre, en revint, une lettre à la main. C’étaient les quelques lignes qu’Andréa Ferrato avait écrites avant de mourir :

« Maria, disait-il, je te recommande ton frère ! Il n’aura bientôt plus que toi au monde ! De ce que j’ai fait, mes enfants, je n’ai nul regret, si ce n’est de n’avoir pu réussir à sauver ceux qui s’étaient confiés à moi, même en sacrifiant ma liberté et ma vie ! Ce que j’ai fait, je le referais encore ! N’oubliez jamais votre père, qui meurt en vous envoyant ses dernières tendresses !

« ANDRÉÀ FERRATO. »

À cette lecture, Pierre Bathory ne chercha point à cacher son attendrissement, tandis que le docteur Antékirtt détournait la tête pour échapper aux regards de Maria.

« Luigi, dit-il alors avec une brusquerie voulue, votre embarcation s’est brisée cette nuit en accostant mon yacht…

– Elle était déjà vieille, monsieur le docteur, répondit Luigi, et, pour tout autre que moi, la perte ne serait pas grande !

– Soit, Luigi, mais vous me permettrez de la remplacer par une autre, par le navire même que vous avez sauvé.

– Quoi ?…

– Voulez-vous être second à bord du Ferrato ? J’ai besoin d’un homme jeune, actif, bon marin !

– Accepte, Luigi, s’écria Pierre, accepte !

– Mais… ma sœur ?…

– Votre sœur sera de cette grande famille qui habite mon île Antékirtta ! répondit le docteur. Votre existence m’appartient désormais, et je la ferai si heureuse que vous ne pourrez plus rien regretter du passé, si ce n’est d’avoir perdu votre père ! »

Luigi s’était jeté sur les mains du docteur, il les serrait, il les baisait, pendant, que Maria ne pouvait témoigner sa reconnaissance autrement que par des larmes.

« Demain, je vous attends à bord ! » dit le docteur.

Et, comme s’il n’eût plus été maître de dominer son émotion, il sortit rapidement, après avoir fait signe à Pierre de le suivre.

« Ah ! lui dit-il, que c’est bon, mon fils… que c’est bon d’avoir à récompenser !

– Oui… meilleur que de punir, répondit Pierre.

– Mais il faut punir ! »

Le lendemain, le docteur attendait à son bord Maria et Luigi Ferrato. Déjà, le capitaine Köstrik avait pris ses dispositions pour que les réparations fussent faites sans retard à la machine du steam-yacht. Grâce au concours de MM. Samuel Grech et Cie, agents maritimes de la Strada Levante, auxquels le navire avait été consigné, les travaux allaient marcher rapidement. Cependant ils devaient exiger de cinq à six jours, car il fallait démonter la pompe à air et le condenseur, dont quelques tuyaux fonctionnaient insuffisamment. Ce retard ne pouvait que contrarier le docteur Antékirtt, très impatient d’arriver sur la côte sicilienne. Aussi eut-il un instant la pensée de faire venir à Malte sa goélette Savarèna, mais il y renonça. En effet, mieux valait attendre quelques jours de plus et ne rallier la Sicile que sur un navire rapide et bien armé. Cependant, par précaution, en vue d’éventualités qui pouvaient se produire, une dépêche fut lancée par le fil sous-marin qui reliait Malte à Antékirtta. Par cette dépêche, ordre était donné à l’Electric 2 de venir croiser immédiatement sur la côte de Sicile, dans les parages du cap Portio di Palo. Vers neuf heures du matin, une embarcation amena à bord Maria Ferrato et son frère. Tous deux furent reçus par le docteur avec les marques de la plus vive affection. Luigi fut présenté au capitaine, aux maîtres et à l’équipage avec le titre de second, – l’officier qui remplissait ces fonctions devant passer à bord de l’Electric 2, dès qu’il aurait rallié la côte méridionale de Sicile.

À regarder Luigi, il n’y avait point à se tromper : c’était un marin. Quant à son courage, à son audace, on savait comment il s’était conduit, trente-six heures auparavant, dans la baie de Melléah. Il fut acclamé. Puis, son ami Pierre et le capitaine Köstrik lui firent les honneurs du navire qu’il désirait visiter dans tous ses détails.

Pendant ce temps, le docteur s’entretenait avec Maria et lui parlait de son frère en des termes qui devaient la toucher profondément.

« Oui !… c’est tout son père ! » disait-elle.

Sur la proposition que lui fit le docteur, soit de rester à bord jusqu’à la fin de l’expédition projetée, soit de revenir directement à Antékirtta, où il lui offrait de la faire conduire, Maria demanda, de préférence, à l’accompagner jusqu’en Sicile. Il fut donc convenu qu’elle profiterait de la relâche du Ferrato à La Vallette pour mettre ordre à ses affaires, rendre les quelques objets qui n’avaient pas pour elle la valeur d’un souvenir, réaliser enfin le peu qu’elle possédait, de manière à pouvoir s’installer dans sa cabine la veille du départ.

Le docteur n’avait point caché à Maria quels étaient les projets, dont il allait poursuivre l’exécution jusqu’à leur entier accomplissement. Une partie de ce plan se trouvait déjà réalisé, puisque les enfants d’Andréa Ferrato n’avaient plus à s’inquiéter de l’avenir. Mais retrouver Silas Toronthal et Sarcany, d’une part, de l’autre, s’emparer de Carpena, cela était à faire, cela se ferait. Pour les deux premiers, on comptait ressaisir leurs traces en Sicile. Pour le second, on chercherait.

C’est alors que Maria demanda au docteur à lui parler en particulier.

« Ce que j’ai à vous apprendre, dit-elle, jusqu’ici, j’ai cru devoir le cacher à mon frère. Il n’eût pu se contenir, et, sans doute, de nouveaux malheurs nous auraient frappés.

– Luigi visite en ce moment le poste de l’équipage, répondit le docteur. Descendons au salon, Maria, et là vous pourrez parler sans crainte d’être entendue ! »

Lorsque la porte du salon eut été fermée, tous deux prirent place sur un divan, et Maria dit :

« Carpena est ici, monsieur le docteur !

– À Malte ?

– Oui, depuis quelques jours.

– À La Vallette ?

– Dans le Manderaggio même, là où nous demeurons ! »

Le docteur fut à la fois très surpris et très satisfait de ce qu’il venait d’apprendre. Puis, reprenant :

« Vous ne vous trompez pas, Maria ?

– Non, je ne me trompe pas ! La figure de cet homme est restée dans mon souvenir ! Cent ans se seraient écoulés que je n’aurais pas hésité à le reconnaître !… Il est ici !

– Luigi l’ignore ?

– Oui, monsieur le docteur, et vous comprenez pourquoi j’ai voulu le lui laisser ignorer ! Il aurait été trouver ce Carpena, il l’eût provoqué, peut-être…

– Vous avez bien fait, Maria ! C’est à moi seul que cet homme appartient ! Mais pensez-vous qu’il vous ait reconnue ?

– Je ne sais, répondit Maria. Deux ou trois fois, je l’ai rencontré dans les ruelles du Manderaggio, et il s’est retourné pour me regarder avec une certaine attention défiante. S’il m’a suivie, s’il a demandé mon nom, il doit savoir qui je suis.

– Il ne vous a jamais adressé la parole ?

– Jamais.

– Et savez-vous, Maria, pourquoi il est venu à La Vallette, ce qu’il y fait depuis son arrivée ?

– Tout ce que je puis dire, c’est qu’il vit au milieu de la plus détestable population du Manderaggio. Il ne quitte pas les cabarets les plus suspects, il y recherche les coquins les plus avérés. Comme l’argent ne paraît pas lui manquer, je crois qu’il s’occupe à racoler des bandits de son espèce pour tenter quelque mauvais coup.

– Ici ?…

– Je n’ai pu le savoir, monsieur le docteur.

– Je le saurai ! »

En ce moment, Pierre entra dans le salon, suivi du jeune pêcheur, et l’entretien prit fin.

« Eh bien, Luigi, demanda le docteur Antékirtt, êtes-vous content de ce que vous avez vu ?

– C’est un admirable navire que le Ferrato ! répondit Luigi.

– Je suis heureux qu’il vous plaise, Luigi, répondit le docteur, puisque vous le commanderez en second, en attendant que les circonstances en fassent de vous le capitaine !

– Oh ! monsieur…

– Mon cher Luigi, reprit Pierre, avec le docteur Antékirtt, n’oublie pas que tout arrive !

– Oui ! tout arrive, Pierre, mais dis plutôt avec l’aide de Dieu ! »

Maria et Luigi prirent alors congé du docteur et de Pierre, afin de retourner à leur petit logement. Il fut convenu que Luigi ne commencerait son service que lorsque sa sœur serait installée à bord. Il ne fallait pas que Maria restât seule dans le Manderaggio, puisqu’il était possible que Carpena eût reconnu en elle la fille d’Andréa Ferrato.

Lorsque le frère et la sœur furent partis, le docteur fit venir Pointe Pescade, auquel il voulait parler en présence de Pierre Bathory.

Pointe Pescade arriva aussitôt, et se tint dans l’attitude d’un homme toujours prêt à recevoir un ordre, toujours prêt à l’exécuter.

« Pointe Pescade, lui dit le docteur, j’ai besoin de toi.

– De moi et de Cap Matifou ?…

– De toi seul, d’abord.

– Que dois-je faire ?

– Débarquer à l’instant, te rendre au Manderaggio, un des quartiers souterrains de La Vallette, y prendre un logement quelconque, une chambre, un taudis, fût-ce dans la plus infime auberge de l’endroit.

– C’est entendu.

– Là, tu auras à surveiller les agissements d’un homme qu’il est très important de ne plus perdre de vue. Mais il faut que personne ne puisse soupçonner que nous nous connaissons ! Au besoin, tu prendras un déguisement.

– Ça, c’est mon affaire !

– Cet homme, m’a-t-on dit, reprit le docteur, cherche à embaucher les plus détestables coquins du Manderaggio à prix d’argent. Pour le compte de qui, pour quelle besogne, c’est ce qu’on ignore, et c’est ce qu’il faut que tu apprennes le plus tôt possible.

– Je l’apprendrai.

– Lorsque tu sauras à quoi t’en tenir, ne reviens pas à bord, tu pourrais être suivi. Contente-toi de mettre un mot à la poste de La Vallette, et donne-moi rendez-vous, le soir, à l’autre extrémité du faubourg de la Senglea. Tu me trouveras à ce rendez-vous.

– C’est convenu, répondit Pointe Pescade. Mais comment reconnaîtrai-je cet homme ?

– Oh ! cela ne sera pas difficile ! Tu es intelligent, mon ami, et je compte sur ton intelligence.

– Puis-je savoir au moins le nom de ce gentleman ?

– Il s’appelle Carpena ! »

En entendant ce nom, Pierre s’écria :

« Quoi !… Cet Espagnol est ici ?

– Oui, répondit le docteur Antékirtt, et il loge dans le quartier même où nous avons retrouvé les enfants d’Andréa Ferrato qu’il a envoyé au bagne et à la mort ! »

Le docteur raconta tout ce que Maria venait de lui apprendre. Pointe Pescade comprit alors combien il était urgent de voir clair dans le jeu de l’Espagnol, qui travaillait certainement à quelque œuvre ténébreuse dans ces repaires de La Vallette.

Une heure après, Pointe Pescade, quittait le bord. Pour mieux déjouer tout espionnage, au cas où il aurait été suivi, il commença par flâner dans cette longue Strada Reale, qui va du Fort Saint-Elme jusqu’à la Floriana. Puis, le soir venu, il se dirigea vers le Manderaggio.

En vérité, pour racoler une bande de coquins, aussi naturellement disposés au meurtre qu’au pillage, on n’eût pu trouver mieux que ce capharnaüm de la ville souterraine. Il y avait là des gens de tous pays, sans doute, de ces misérables du Ponant et du Levant, fuyards des navires de commerce ou déserteurs des navires de guerre, mais surtout des Maltais de la plus infime classe, redoutables coupe-jarrets, ayant encore dans les veines de ce sang de pirates, qui rendit leurs ancêtres si terribles à l’époque des razzias barbaresques.

Carpena, chargé de trouver une douzaine de gens déterminés – déterminés à tout – ne pouvait donc avoir là que l’embarras du choix. Aussi, depuis son arrivée, ne quittait-il guère les cabarets des plus basses rues du Manderaggio, où la pratique venait le trouver. Si bien que Pointe Pescade n’eut aucune peine à le reconnaître ; mais le difficile était d’apprendre pour le compte de qui l’Espagnol opérait, l’argent à la main.

Évidemment, cet argent ne pouvait être le sien. Il y avait longtemps que la prime de cinq mille florins, touchée après l’affaire de Rovigno, était mangée. Carpena, chassé de l’Istrie par la réprobation publique, repoussé de toutes les salines du littoral, s’était mis à courir le monde. Son argent rapidement dissipé, de misérable qu’il était avant, il était redevenu encore plus misérable après.

Ce qui n’étonnera personne, c’est qu’il était alors au service d’une redoutable association de malfaiteurs pour laquelle il recrutait un certain nombre d’affidés, afin de remplacer quelques absents dont la corde avait récemment fait justice. C’est dans ce but qu’il se trouvait à Malte, et plus spécialement au quartier du Manderaggio. En quel lieu devait-il conduire sa bande, Carpena, très défiant vis-à-vis des compagnons qu’il embauchait, se gardait bien de le dire. Ceux-ci n’y tenaient pas, d’ailleurs. Pourvu qu’on les payât comptant, pourvu qu’on leur fît entrevoir un avenir de vols et de pillages, ils seraient allés au bout du monde – de confiance.

Il faut noter ici que Carpena n’avait pas été médiocrement surpris en rencontrant Maria dans les rues du Manderaggio. Après une absence de quinze ans, il l’avait parfaitement reconnue, comme il avait été reconnu lui-même. Très contrarié d’ailleurs qu’elle fût au courant de ce qu’il était venu faire à La Vallette.

Pointe Pescade devait donc agir par ruse, s’il voulait apprendre ce que le docteur avait tant d’intérêt à connaître, et ce que l���Espagnol gardait si secrètement. Cependant Carpena fut bientôt circonvenu par lui. Et comment n’eût-il pas remarqué ce jeune bandit si précoce, qui s’attachait à sa personne, s’insinuait dans son intimité, qui le prenait de haut avec cette racaille du Manderaggio, qui se vantait d’avoir déjà à son actif un dossier dont la moindre page lui eût valu la corde à Malte, la guillotine en Italie, la garotte en Espagne, qui marquait le plus profond mépris pour tous ces poltrons du quartier que la vue d’un policeman mettait mal à leur aise, – un joli type, enfin ! Carpena, très connaisseur en ce genre, ne pouvait que l’apprécier !

De ce jeu si adroitement joué, il résulta, sans doute, que Pointe Pescade était arrivé à ses fins, car, le 26 août, dans la matinée, le docteur Antékirtt reçut un petit mot qui lui donnait rendez-vous pour le soir à l’extrémité de la Senglea.

Pendant ces dernières journées, le travail avait été poussé très activement à bord du Ferrato. Dans trois jours, au plus, ses réparations terminées, son plein de charbon fait, il pourrait reprendre la mer.

Le soir même, le docteur se rendit à l’endroit indiqué par Pointe Pescade. C’était une sorte de petite place à arcades, près du chemin de ronde, à l’extrémité du faubourg.

Il était huit heures. Il y avait une cinquantaine de personnes sur cette place, où se tient un marché qui n’était pas encore fermé.

Le docteur Antékirtt se promenait au milieu de ces gens, hommes et femmes, presque tous d’origine maltaise, lorsqu’il sentit une main s’appuyer sur son bras.

Un affreux chenapan, sordidement vêtu, coiffé d’un vieux chapeau défoncé, lui présentait un mouchoir, disant :

« Voici ce que je viens de voler à Votre Excellence ! Une autre fois, qu’elle fasse mieux attention à ses poches ! »

C’était Pointe Pescade, absolument méconnaissable sous son accoutrement d’emprunt.

« Mauvais drôle ! dit le docteur.

– Drôle, oui !… Mauvais, non, monsieur le docteur ! »

Celui-ci venait de reconnaître Pointe Pescade et ne put s’empêcher de sourire. Puis, sans autre transition :

« Et Carpena ? demanda-t-il.

– Il travaille, en effet, à racoler une douzaine des plus fieffés coquins du Manderaggio.

– Pour qui ?…

– Pour le compte d’un certain Zirone ! »

Le Sicilien Zirone, le compagnon de Sarcany ? Quel rapport pouvait-il y avoir entre ces misérables et Carpena ?

Voici, en y réfléchissant, à quelle explication s’arrêta le docteur, et il ne se trompait pas.

La trahison de l’Espagnol, après avoir amené l’arrestation des fugitifs de Pisino, n’avait pu être ignorée de Sarcany. Celui-ci l’ayant fait chercher, sans doute, et retrouvé dans le plus complet dénuement, il n’avait pas du hésiter à en faire un de ces agents que Zirone employait au service de l’association. Carpena allait donc être le premier jalon d’une piste sur laquelle le docteur ne se lancerait plus en aveugle.

« Sais-tu dans quel but se fait cet embauchage ? demanda-t-il à Pointe Pescade.

– Pour une bande qui opère en Sicile !

– En Sicile ? Oui !… c’est bien cela !… Et plus spécialement ?…

– Dans les provinces de l’est, entre Syracuse et Catane ! »

Décidément, la piste était retrouvée.

« Comment as-tu obtenu ces renseignements ?…

– De Carpena lui-même, qui m’a pris en amitié, et que je recommande à Votre Excellence ! »

Un signe de tête fut toute la réponse du docteur.

« Tu peux revenir maintenant à bord, dit-il, et reprendre un vêtement plus convenable.

– Non pas, car c’est celui qui me convient !

– Et pourquoi ?

– Parce que j’ai l’honneur d’être bandit dans la troupe du susdit Zirone !

– Mon ami, répondit le docteur, prends garde ! À ce jeu-là, tu risques ta vie…

– À votre service, monsieur le docteur, dit Pointe Pescade, et je vous dois bien cela !

– Brave garçon !

– D’ailleurs, je suis quelque peu malin, sans me vanter, et ces gueux-là, je veux les fourrer dans mon sac à malice ! »

Le docteur comprit que, dans ces conditions, le concours de Pointe Pescade pouvait être très utile à ses projets. C’était en jouant ce rôle que l’intelligent garçon avait conquis la confiance de Carpena, à ce point même qu’il connaissait ses secrets : il fallait le laisser faire.

Après cinq minutes de conversation, le docteur et Pointe Pescade, ne voulant point être surpris l’un avec l’autre, se séparèrent. Pointe Pescade suivit ses quais de la Senglea, prit une embarcation à son extrémité sur le grand port et revint au Manderaggio.

Avant qu’il y fût arrivé, le docteur Antékirtt était déjà de retour à bord du steam-yacht. Là, il mit Pierre Bathory au courant de tout ce qu’il venait d’apprendre. En même temps, il ne crut pas devoir cacher à Cap Matifou que Pointe Pescade s’était lancé dans une assez périlleuse entreprise pour le bien commun.

L’Hercule hocha la tête, ouvrit et referma par trois fois ses vastes mains. Puis, l’on eût pu l’entendre se répéter à lui-même :

« Qu’il ne lui manque pas un cheveu au retour, non ! pas un cheveu, ou bien… »

Ces derniers mots en disaient plus que tout ce qu’aurait pu dire Cap Matifou, s’il avait eu le talent de faire de longues phrases.

Si l’homme eût été chargé de fabriquer le globe terrestre, il l’aurait sans doute monté sur un tour, il l’aurait fait mécaniquement, comme une bille de billard, sans lui laisser ni une aspérité ni une ride. Mais l’œuvre a été celle du Créateur. Aussi, sur la côte de Sicile, entre Aci-Reale et Catane, les caps, les récifs, les grottes, les roches, les montagnes ne manquent-ils pas à cet incomparable littoral.

C’est en cette partie de la mer Tyrrhénienne que commence le détroit de Messine, dont la rive opposée est encadrée par les chaînes de la Calabre. Tels ce détroit, cette côte, ces monts que domine l’Etna, étaient au temps d’Homère, tels ils sont encore aujourd’hui, – superbes ! Si la forêt dans laquelle Énée recueillit Achéménide a disparu, la grotte de Galathée, la grotte de Polyphème, les îlots des Cyclopes, et un peu plus au nord, les rochers de Charybde et de Scylla, sont toujours à leur place historique, et l’on peut mettre le pied à l’endroit même où débarqua le héros troyen, lorsqu’il vint fonder son nouveau royaume.

Que le géant Polyphème ait à son actif des prouesses que l’Hercule Cap Matifou ne peut avoir au sien, il y a lieu de le reconnaître. Mais Cap Matifou a l’avantage d’être vivant, tandis que Polyphème est mort depuis trois mille ans, – si même il a jamais existé, quoiqu’en ait dit Ulysse. Élisée Reclus fait remarquer, en effet, que, très probablement, ce cyclope célèbre fut tout simplement l’Etna, « dont le cratère brille pendant les éruptions comme un œil immense ouvert au sommet de la montagne et qui fait tomber du haut de la falaise des pans de roches qui deviennent des îlots et des écueils comme les Faraglioni. »

Ces Faraglioni, situés à quelques centaines de mètres du rivage et de la route de Catane, maintenant doublée du chemin de fer de Syracuse à Messine, ce sont les anciens îlots des Cyclopes. La grotte de Polyphème n’est pas loin, et le long de toute cette côte se propage l’assourdissant vacarme que produit la mer sous ces antres basaltiques.

Précisément au milieu de ces roches, dans la soirée du 29 août, deux hommes, peu sensibles au charme des souvenirs historiques, causaient de certaines choses que les gendarmes siciliens n’eussent pas été fâchés d’entendre.

L’un de ces hommes, qui guettait l’arrivée de l’autre depuis quelques instants, c’était Zirone. L’autre, qui venait d’apparaître sur la route de Catane, c’était Carpena.

« Enfin, te voilà ! s’écria Zirone. Tu as bien tardé ! J’ai cru vraiment que Malte avait disparu comme l’île Julia, son ancienne voisine, et que tu étais allé servir de pâture aux thonines et aux bonicous des fins fonds de la Méditerranée ! »

On le voit, si quinze ans avaient passé sur la tête du compagnon de Sarcany, sa loquacité s’était maintenue, en dépit des années, aussi bien que son effronterie naturelle. Avec un chapeau sur l’oreille, une cape brunâtre sur les épaules, des jambières lacées jusqu’au genou, il avait bien l’air de ce qu’il était, de ce qu’il n’avait cessé d’être, – un bandit.

« Je n’ai pu revenir plus tôt, répondit Carpena, et c’est ce matin même que le paquebot m’a débarqué à Catane.

– Toi et tes hommes ?

– Oui.

– Combien en as-tu ?

– Une douzaine.

– Seulement ?…

– Oui, mais des bons !

– Des gens du Manderaggio ?

– Un peu de tout, et principalement des Maltais.

– Bonnes recrues, peut-être insuffisantes, répondit Zirone, car, depuis quelques mois, la besogne devient dure et coûteuse ! C’est à croire que les gendarmes pullulent maintenant en Sicile, et l’on en trouvera bientôt autant que de semelles du Pape dans les halliers ! Enfin, si ta marchandise est de bonne qualité…

– Je le crois, Zirone, répondit Carpena, et tu en jugeras à l’essai. En outre, j’amène avec moi un joli garçon, un ancien acrobate de foires, agile et futé, dont on pourrait faire une fille, au besoin, et qui, je pense, nous rendra de grands services.

– Que faisait-il à Malte ?

– Des montres, quand l’occasion s’en présentait, des mouchoirs, quand il ne pouvait attraper des montres !

– Et il se nomme ?…

– Pescador.

– Bien ! répondit Zirone. On verra à utiliser ses talents et son intelligence. Où as-tu fourré tout ce monde-là ?

– À l’auberge de Santa Grotta, au-dessus de Nicolosi.

– Et tu vas y reprendre tes fonctions d’aubergiste ?

– Dès demain…

– Non, dès ce soir, répondit Zirone, lorsque j’aurai reçu de nouvelles instructions. J’attends, ici, au passage du train de Messine, un mot qui doit m’être jeté par la portière du wagon de queue.

– Un mot de… lui ?

– Oui… de lui !… Avec son mariage qui rate toujours, répondit Zirone en riant, il m’oblige à travailler pour vivre ! Bah ! que ne ferait-on pas pour un si brave compagnon ? »

En ce moment, un roulement lointain, mais qu’on ne pouvait confondre avec le murmure du ressac, se fit entendre du côté de Catane. C’était le train que Zirone attendait. Carpena et lui remontèrent alors les roches ; puis, en quelques instants, ils furent debout le long de la voie, dont aucune palissade ne défendait les abords.

Deux coups de sifflet, lancés à l’entrée d’un petit tunnel, annoncèrent l’approche du train, qui ne marchait qu’à une vitesse très modérée ; bientôt, les hennissements de la locomotive s’accentuèrent, les fanaux troublèrent l’ombre de leurs deux éclats blancs, et les rails s’éclairèrent en avant d’une longue projection de lumière.

Zirone, très attentif, suivait du regard le train qui se déroulait à trois pas de lui.

Un peu avant que la dernière voiture fût à sa hauteur, la vitre s’abaissa, une femme passa la tête à travers la portière. Dès qu’elle eut aperçu le Sicilien à son poste, elle lança prestement une orange, qui roula sur la voie à une dizaine de pas de Zirone.

Cette femme, c’était Namir, l’espionne de Sarcany. Quelques secondes après, elle avait disparu avec le train dans la direction d’Aci-Reale.

Zirone alla ramasser l’orange, ou plutôt les deux moitiés d’une écorce d’orange que reliait une ficelle. L’Espagnol et lui revinrent alors s’abriter derrière une haute roche. Là, Zirone alluma une petite lanterne, fendit l’écorce de l’orange et en tira un billet où se trouvait cet avis :

« Il espère vous rejoindre à Nicolosi dans cinq ou six jours. Surtout, défiez-vous d’un certain docteur Antékirtt ! »

Évidemment, Sarcany avait appris à Raguse que ce mystérieux personnage, dont s’était tant préoccupée la curiosité publique, avait été reçu deux fois dans la maison de Mme Bathory. De là, une certaine inquiétude chez cet homme, habitué à se défier de tous et de tout. De là, aussi, cet avis qu’il faisait passer, sans même employer la poste et par l’entremise de Namir, à son compagnon Zirone.

Celui-ci remit le billet dans sa poche, éteignit sa lanterne ; puis, s’adressant à Carpena :

« Est-ce que tu as jamais entendu parler d’un docteur Antékirtt ? lui demanda-t-il.

– Non, répondit l’Espagnol, mais peut-être le petit Pescador le connaît-il, lui ! Il sait tout, ce gentil garçon !

– Nous verrons cela, reprit Zirone. – Dis donc, Carpena, nous n’avons pas peur de voyager la nuit, n’est-ce pas ?

– Moins peur que de voyager le jour, Zirone !

– Oui… le jour il y a des gendarmes qui sont trop indiscrets ! Alors, en route ! Avant trois heures, il faut que nous soyons à l’auberge de Santa Grotta ! »

Et tous deux, après avoir traversé la voie ferrée, se jetèrent dans les sentiers, bien connus de Zirone, qui allaient se perdre, à travers les contreforts de l’Etna, sur ces terrains de formation secondaire.

Il y a quelque dix-huit ans, il existait en Sicile, principalement à Palerme, sa capitale, une redoutable association de malfaiteurs. Liés entre eux par une sorte de rite franc-maçonnique, ils comptaient plusieurs milliers d’adhérents. Le vol et la fraude, par tous les moyens possibles, tel était l’objectif de cette Société de la Maffia, à laquelle nombre de commerçants et d’industriels payaient une sorte de dîme annuelle pour qu’il leur fût permis d’exercer, sans trop d’ennuis, leur industrie ou leur commerce.

À cette époque, Sarcany et Zirone, – c’était avant l’affaire de la conspiration de Trieste, – figuraient parmi les principaux affiliés de la Maffia, et non des moins zélés.

Cependant, avec le progrès de toutes choses, avec une meilleure administration des villes, sinon des campagnes, cette association commença à être gênée dans ses affaires. Les dîmes et redevances s’amoindrirent. Aussi la plupart des associés se séparèrent et allèrent demander au brigandage un plus lucratif moyen d’existence.

À cette époque, le régime politique de l’Italie venait de changer par suite de son unification. La Sicile, comme les autres provinces, dut subir le sort commun, se soumettre aux lois nouvelles, et, tout spécialement, au joug de la conscription. De là, des rebelles, qui ne voulurent point se conformer aux lois, et des réfractaires, qui refusèrent de servir, – autant de gens sans scrupules, « maffiosi » ou autres, dont les bandes commencèrent à exploiter les campagnes.

Zirone était précisément à la tête d’une de ces bandes, et, lorsque la partie des biens du comte Mathias Sandorf, échue à Sarcany pour prix de sa délation, eut été dévorée, tous deux vinrent reprendre leur ancienne existence, en attendant qu’une plus sérieuse occasion de refaire fortune leur fût offerte.

Cette occasion s’était présentée : le mariage de Sarcany avec la fille de Silas Toronthal. On sait comment il avait échoué jusqu’alors, et dans quelles circonstances.

Un pays singulièrement favorable aux exploits du brigandage, même à l’époque actuelle, que cette Sicile ! L’antique Trinacria, dans sa périphérie de sept cent vingt kilomètres, entre les pointes de ce triangle qui projette, au nord-est, le cap Faro, à l’ouest le cap de Marsala, au sud-est le cap Pessaro, renferme des chaînes de montagnes, les Pélores et les Nébrodes, un groupe volcanique indépendant, l’Etna, des cours d’eau, Giarella, Cantara, Platani, des torrents, des vallées, des plaines, des villes qui communiquent difficilement entre elles, des bourgs dont les abords sont peu aisés, des villages perdus sur des rocs presque inaccessibles, des couvents isolés dans les gorges ou sur les contreforts, enfin une quantité de refuges, dans lesquels la retraite est possible, et une infinité de criques où la mer offre mille occasions de fuir. C’est, en petit, le résumé du globe, ce morceau de terre sicilienne où se rencontre tout ce qui constitue le domaine terrestre, monts, volcans, vallées, prairies, fleuves, rivières, lacs, torrents, villes, villages, hameaux, ports, criques, promontoires, caps, écueils, brisants, – le tout à la disposition d’une population de près de deux millions d’habitants, répartie sur une surface de vingt-six mille kilomètres carrés.

Quel théâtre pourrait être mieux disposé pour les opérations du banditisme ? Aussi, bien qu’il tende à diminuer, bien que le brigand sicilien comme le brigand calabrais semblent avoir fait leur temps, qu’ils soient proscrits, – au moins de la littérature moderne, – enfin, bien que l’on commence à trouver le travail plus rémunérateur que le vol, il est bon que les voyageurs ne s’aventurent pas sans précautions dans ce pays, cher à Cacus et béni de Mercure.

Cependant, en ces dernières années, la gendarmerie sicilienne, toujours en éveil, toujours sur pied, avait fait quelques expéditions très heureuses à travers les provinces de l’est. Plusieurs bandes, tombées dans des embuscades, avaient été en partie détruites. Entre autres, celle de Zirone qui ne comptait plus qu’une trentaine d’hommes. De là cette résolution d’infuser un peu de sang étranger à sa troupe, et plus particulièrement du sang maltais. Il savait que dans les taudis du Manderaggio qu’il avait fréquentés autrefois, les bandits inoccupés se trouvaient par centaines. Voilà pourquoi Carpena était allé à La Vallette, et s’il n’y avait recruté qu’une douzaine d’hommes, du moins, étaient-ce des hommes de choix.

Qu’on ne s’étonne pas de voir l’Espagnol se montrer si dévoué à Zirone ! Le métier lui convenait ; mais, comme il était lâche par nature, il ne se mettait que le moins possible en avant dans les expéditions où les coups de fusil sont à craindre. Aussi se contentait-il de préparer les affaires, de combiner les plans, et d’exercer les fonctions de cabaretier dans cette locande de Santa Grotta, affreux coupe-gorge, perdu sur les premières rampes du volcan.

Il va sans dire que si Sarcany et Zirone connaissaient de la vie de Carpena tout ce qui se rapportait à l’affaire d’Andréa Ferrato, Carpena ne savait rien de l’affaire de Trieste. Il croyait tout simplement être entré en relations avec d’honnêtes brigands, exerçant depuis bien des années « leur commerce » dans les montagnes de la Sicile.

Zirone et Carpena, pendant ce trajet de huit milles italiens, depuis les roches de Polyphème jusqu’à Nicolosi, ne firent aucune mauvaise rencontre, en ce sens que pas un seul gendarme ne se montra sur leur route, ils suivaient des sentiers assez ardus, entre des champs de vignes, d’oliviers, d’orangers, de cédratiers, au milieu des bouquets de frênes, de chênes-liège et de figuiers d’Inde. Parfois, ils remontaient quelques-uns de ces lits de torrents desséchés, qui, vus du large, semblent des chemins macadamisés, dont le rouleau compresseur n’aurait pas encore écrasé les cailloux. Le Sicilien et l’Espagnol passèrent par les villages de San Giovanni et de Tramestiéri, à une altitude déjà grande au-dessus du niveau méditerranéen. Vers dix heures et demie, ils eurent atteint Nicolosi. C’est un bourg situé dans la partie centrale d’un assez vaste cirque, que flanquent au nord et à l’ouest les cônes éruptifs de Monpilieri, des Monte-Rossi et de la Serra Pizzuta.

Ce bourg possède six églises, un couvent sous l’invocation de San Nicolo d’Arena, et deux auberges, – ce qui indique surtout son importance. Mais, de ces deux auberges, Zirone et Carpena n’avaient que faire. La locande de Santa Grotta les attendait à une heure de là, dans une des gorges les plus sombres du massif etnéen. Ils y arrivèrent avant que minuit eût sonné aux clochers de Nicolosi.

On ne dormait point à Santa Grotta. On soupait avec accompagnement de cris et blasphèmes. Là étaient réunis les nouveaux engagés de Carpena, auxquels un vieux de la bande, nommé Benito – par antinomie, sans doute – faisait les honneurs de l’endroit. Quant au reste de la bande, une quarantaine de montagnards et de réfractaires, ils étaient alors à quelque vingt milles dans l’ouest, exploitant le revers opposé de l’Etna, et devaient bientôt les rejoindre. Il n’y avait donc à Santa Grotta que la douzaine de Maltais, recrutés par l’Espagnol. Entre tous, Pescador – autrement dit Pointe Pescade – faisait bravement sa partie dans ce concert d’imprécations et de vantardises. Mais il écoutait, il observait, il notait, de manière à ne rien oublier de tout ce qui pouvait lui être utile. Et c’est même ainsi qu’il retint un propos que Benito lança à ses hôtes pour modérer leur tapage, un peu avant l’arrivée de Carpena et de Zirone.

« Taisez-vous donc, Maltais du diable, taisez-vous donc ! On vous entendrait de Cassone, où le commissaire central, l’aimable questeur de la province, a envoyé un détachement de carabiniers ! »

Menace plaisante, Cassone étant assez éloignée de Santa Grotta. Mais les nouveaux supposèrent que leurs vociférations pouvaient arriver à l’oreille des carabiniers, qui sont les gendarmes du pays. Ils modifièrent donc leurs vociférations, tout en buvant davantage de larges flasques de ce petit vin de l’Etna que Benito versait lui-même pour leur souhaiter la bienvenue. En somme, ils étaient tous plus ou moins ivres, lorsque s’ouvrit la porte de la locande.

« Les jolis garçons ! s’écria Zirone en entrant, Carpena a eu la main heureuse, et je vois que Benito a bien fait les choses !

– Ces braves gens mouraient de soif ! répondit Benito.

– Et comme c’est la plus vilaine des morts, reprit Zirone en riant, tu as voulu la leur épargner ! Bien ! Qu’ils dorment maintenant ! Demain, nous ferons connaissance !

– Pourquoi attendre à demain ? dit une des nouvelles recrues.

– Parce que vous êtes trop ivres pour comprendre et obéir ! répondit Zirone.

– Ivres !… Ivres !… Pour avoir vidé quelques bouteilles de votre petit vin du crû, quand on est habitué au gin et au whisky des cabarets du Manderaggio !

– Eh ! quel est celui-là ? demanda Zirone.

– C’est le petit Pescador ! répondit Carpena.

– Eh ! quel est celui-là ? demanda Pescador à son tour, en montrant le Sicilien.

– C’est Zirone ! » répondit l’Espagnol.

Zirone regarda avec attention le jeune bandit, dont Carpena lui avait fait l’éloge, et qui se présentait avec une telle désinvolture. Sans doute, il lui trouva la figure intelligente et hardie, car il fit un signe approbatif. Puis, s’adressant à Pescador :

« Alors tu as bu comme les autres ?

– Plus que les autres !

– Et tu as conservé ta raison ?

– Bah ! elle ne se noie pas pour si peu !

– Dis donc, petit, reprit Zirone, Carpena m’a dit que tu pourrais peut-être me donner un renseignement dont j’ai besoin !

– Gratis ?…

– Attrape ! »

Et Zirone lança une demi-piastre, que Pescador fit instantanément disparaître dans la poche de sa veste, comme un jongleur de profession eût fait d’une muscade.

« Il est gentil ! dit Zirone.

– Très gentil ! répondit Pescador. – Et de quoi s’agit-il ?

– Tu connais bien Malte ?

– Malte, et l’Italie, et l’Istrie, et la Dalmatie, et l’Adriatique ! répondit Pescador.

– Tu as voyagé ?…

– Beaucoup, mais toujours à mes frais !

– Je t’engage à ne jamais voyager autrement, parce que, quand c’est le gouvernement qui paye…

– C’est trop cher ! répondit Pescador.

– Comme tu dis ! répliqua Zirone, enchanté de ce nouveau compagnon, avec lequel on pouvait au moins causer.

– Et puis ?… reprit l’intelligent garçon.

– Et puis, voilà ! Pescador, dans tes nombreux voyages, aurais-tu quelquefois entendu parler d’un certain docteur Antékirtt ? »

Malgré toute sa finesse, Pointe Pescade ne pouvait s’attendre « à celle-là ! ». Toutefois, il fut assez maître de lui pour ne rien laisser voir de sa surprise.

Comment Zirone, qui n’était point à Raguse pendant la relâche de la Savarèna, et pas davantage à Malte pendant la relâche du Ferrato, avait-il pu entendre parler du docteur et connaissait-il même son nom ?

Mais, avec son esprit décisif, il comprit immédiatement que sa réponse pourrait le servir et il n’hésita pas.

« Le docteur Antékirtt ? répliqua-t-il. Eh ! parfaitement !… Il n’est question que de lui dans toute la Méditerranée !

– L’as-tu vu ?

– Jamais.

– Mais sais-tu ce qu’il est, ce docteur ?

– Un pauvre diable, cent fois millionnaire, dit-on, qui ne se promène jamais sans un million dans chaque poche de son veston de voyage, et il en a au moins six ! Un malheureux, qui en est réduit à faire de la médecine en amateur, tantôt sur sa goélette, tantôt sur son steam-yacht, et qui vous a des spécifiques pour les vingt-deux mille maladies dont la nature a gratifié l’espèce humaine ! »

Le saltimbanque d’autrefois venait de reparaître à propos dans Pointe Pescade, et son boniment émerveillait Zirone non moins que Carpena, lequel semblait dire :

« Hein ! quelle recrue ! »

Pescador s’était tu, après avoir allumé une cigarette, dont la capricieuse fumée semblait lui sortir à la fois par le nez, par les yeux, même par les oreilles.

« Tu dis donc que ce docteur est riche ? demanda Zirone.

– Riche à pouvoir acheter la Sicile pour s’en faire un jardin anglais ! » répondit Pescador.

Puis, pensant que le moment était venu d’inspirer à Zirone l’idée de ce projet, dont il poursuivait l’exécution :

« Et tenez, dit-il, capitaine Zirone, si je n’ai pas vu ce docteur Antékirtt, j’ai du moins vu un de ses yachts, car on raconte qu’il a toute une flottille pour ses promenades en mer !

– Un de ses yachts ?

– Oui, son Ferrato ! Un bâtiment superbe, qui ferait joliment mon affaire pour faire des excursions dans la baie de Naples avec une ou deux princesses de choix !

– Où as-tu vu ce yacht ?

– À Malte, répondit Pescador.

– Et quand cela ?

– Avant-hier, à La Vallette ! Au moment où nous embarquions avec notre sergent Carpena, il était encore mouillé dans le port militaire ! Mais on disait qu’il allait partir vingt-quatre heures après nous ! »

– Pour ?…

– Eh ! précisément pour la Sicile, à destination de Catane !

– De Catane ? » répondit Zirone.

Cette coïncidence entre le départ du docteur Antékirtt et l’avis qu’il avait reçu de se défier de lui, ne pouvait qu’éveiller les soupçons du compagnon de Sarcany. Pointe Pescade comprit que certaine secrète pensée s’agitait dans le cerveau de Zirone, mais laquelle ? Ne pouvant le deviner, il résolut de le pousser plus directement.

Aussi, lorsque Zirone eut dit :

« Que peut-il bien venir faire en Sicile, ce docteur du diable, et précisément à Catane ?

– Eh ! par sainte Agathe, il vient visiter la ville ! Il vient faire l’ascension de l’Etna ! Il vient voyager en riche voyageur qu’il est !

– Pescador, dit Zirone, qu’une certaine méfiance reprenait de temps à autre, tu as l’air d’en savoir long sur le compte de ce personnage !

– Pas plus long que je n’en ferais, si l’occasion s’en présente ! répondit Pointe Pescade.

– Que veux-tu dire ?

– Que si le docteur Antékirtt, comme cela est supposable, vient se promener sur nos terres, eh bien, il faudra que son Excellence nous paye un joli droit de passage !

– Vraiment ? répondit Zirone.

– Et si cela ne lui coûte qu’un million ou deux, c’est qu’il s’en sera tiré à bon marché ?

– Tu trouves !

– Et dans ce cas Zirone et ses amis n’auront été que de parfaits imbéciles !

– Bien ! dit Zirone en riant. Sur ce compliment à notre adresse, tu peux aller dormir !

– Ça me va, capitaine, répondit Pescador, mais je sais bien de quoi je vais rêver !

– Et de quoi ?

– Des millions du docteur Antékirtt… des rêves d’or, quoi ! »

Là-dessus, Pescador, après avoir lancé la dernière bouffée de sa cigarette, alla rejoindre ses compagnons dans la grange de l’auberge, tandis que Carpena regagnait sa chambre.

Et alors, le brave garçon, au lieu de dormir, se mit à classer dans son esprit tout ce qu’il venait de faire et de dire.

Du moment que Zirone lui avait parlé, à son grand étonnement, du docteur Antékirtt, avait-il agi au mieux des intérêts qui lui étaient confiés ? Qu’on en juge.

En venant en Sicile, le docteur espérait y rejoindre Sarcany, et, au cas où ils y seraient ensemble, Silas Toronthal, – ce qui était possible, puisque tous deux avaient quitté Raguse. À défaut de Sarcany, il comptait se rabattre sur son compagnon, s’emparer de Zirone, puis, par récompense ou menace, l’amener à dire où se trouvaient Sarcany et Silas Toronthal. Tel était son plan : voici comment il comptait l’exécuter.

Pendant sa jeunesse, le docteur avait plusieurs fois visité la Sicile et plus particulièrement la province de l’Etna. Il connaissait les diverses routes que prennent les ascensionnistes, dont la plus suivie vient passer au pied d’une maison, bâtie à la naissance du cône central, et que l’on appelle la case des Anglais, « Casa IngleseC’est à quelques gentlemen, amis du confort, que l’on doit ce lieu de halte, qui est situé à trois mille mètres au-dessus du niveau de la mer. ».

Or, en ce moment, la bande de Zirone, pour laquelle Carpena venait de chercher du renfort à Malte, battait la campagne sur les pentes de l’Etna. Il était donc certain que l’arrivée d’un personnage aussi fameux que le docteur Antékirtt produirait à Catane son effet habituel. Or, comme le docteur laisserait annoncer ostensiblement son intention de faire l’ascension de l’Etna, il était non moins certain que Zirone l’apprendrait, – surtout avec le concours de Pointe Pescade. On a vu que l’entrée en matière avait même été très facile, puisque c’était Zirone qui avait interrogé Pescador sur le compte dudit docteur.

Maintenant, voici le piège qui allait être tendu à Zirone, et dans lequel il y avait bien des chances que celui-ci fût pris.

La veille du jour où le docteur devrait faire l’ascension du volcan, douze hommes du Ferrato, bien armés, se rendraient secrètement à la Casa Inglese. Le lendemain, accompagné de Luigi, de Pierre et d’un guide, le docteur quitterait Catane et suivrait la route habituelle, de manière à pouvoir atteindre la Casa Inglese vers huit heures du soir, afin d’y passer la nuit. C’est ce que font les touristes qui veulent voir se lever le soleil du haut de l’Etna sur les montagnes de la Calabre.

Nul doute que Zirone, poussé par Pointe Pescade, ne cherchât à s’emparer du docteur Antékirtt, croyant n’avoir affaire qu’à lui et à ses deux compagnons. Or, lorsqu’il arriverait à la Casa Inglese, il serait reçu par les marins du Ferrato, et aucune résistance ne serait possible.

Pointe Pescade, connaissant ce plan, avait donc heureusement profité des circonstances pour jeter dans l’esprit de Zirone cette idée de s’emparer du docteur Antékirtt, riche proie qu’il pourrait rançonner sans scrupule, et tout en tenant compte de l’avis qu’il avait reçu. D’ailleurs, puisqu’il devait se défier de ce personnage, le mieux n’était-il pas de s’assurer de lui, dût-il même perdre le prix de sa rançon ? C’est à quoi Zirone se décida, en attendant de nouvelles instructions de Sarcany. Mais, pour être plus certain de réussir, à défaut de sa bande qu’il n’avait pas tout entière sous la main, il comptait bien faire cette expédition avec les Maltais de Carpena, – ce qui, en somme, ne pouvait inquiéter Pointe Pescade, puisque cette douzaine de malfaiteurs n’aurait pas beau jeu contre les hommes du Ferrato.

Mais Zirone ne donnait jamais rien au hasard. Puisque, d’après le dire de Pescador, le steam-yacht devait arriver le lendemain, il quitta de grand matin la locande de Santa Grotta et descendit à Catane. N’étant pas connu, il pouvait y venir sans danger.

Il y avait déjà quelques heures que le steam-yacht était arrivé au mouillage. Il avait pris place, – non près des quais, toujours encombrés de navires, mais au fond d’une sorte d’avant-port, entre la jetée du nord et un énorme massif de laves noirâtres, que l’éruption de 1669 a poussé jusqu’à la mer.

Déjà, au lever du jour, Cap Matifou et onze hommes de l’équipage, sous le commandement de Luigi, avaient été débarqués à Catane : puis, séparément, ils s’étaient mis en route pour la Casa Inglese.

Zirone ne sut donc rien de ce débarquement, et, comme le Ferrato était mouillé à une encablure de terre, il ne put même pas observer ce qui se passait à bord.

Vers six heures du soir, une baleinière vint déposer sur le quai deux passagers du steam-yacht. C’étaient le docteur et Pierre Bathory. Ils se dirigèrent, par la Via Stesicoro et la Strada Etnea, vers la villa Bellini, admirable jardin public, l’un des plus beaux de l’Europe peut-être, avec ses massifs de fleurs, ses rampes capricieuses, ses terrasses ombragées de grands arbres, ses eaux courantes, et ce superbe volcan, empanaché de vapeurs, qui se dresse à son horizon.

Zirone avait suivi les deux passagers, ne doutant pas que l’un d’eux ne fût précisément le docteur Antékirtt. Il manœuvra même de manière à les approcher d’assez près, au milieu de cette foule que la musique avait attirée à la villa Bellini. Mais il ne put le faire, sans que le docteur et Pierre ne s’aperçussent des manœuvres de ce drôle à figure suspecte. Si c’était le Zirone en question, l’occasion était belle pour l’engager plus avant dans le piège où l’on voulait l’attirer.

Aussi, vers onze heures du soir, au moment où tous deux allaient quitter le jardin pour retourner à bord, le docteur, répondant à Pierre à voix haute :

« Oui, c’est entendu ! Nous partirons demain et nous irons coucher à la Casa Inglese. »

Sans doute, l’espion savait ce qu’il voulait savoir, car, un instant après, il avait disparu.

Le lendemain, vers une heure de l’après-midi, le docteur et Pierre Bathory se préparèrent à quitter le bord.

La baleinière reçut ses passagers ; mais avant de s’embarquer, le docteur recommanda au capitaine Köstrik de surveiller l’arrivée de l’Electric 2, attendu d’un instant à l’autre, et de l’envoyer au large des Farriglioni, autrement dit les roches de Polyphème. Si le plan réussissait, si Sarcany, ou tout au moins Zirone et Carpena étaient faits prisonniers, il fallait que ce rapide engin fût prêt à les transporter à Antékirtta, où le docteur voulait tenir en son pouvoir les traîtres de Trieste et de Rovigno.

La baleinière déborda. En quelques minutes, elle eut atteint un des escaliers des quais de Catane. Le docteur Antékirtt et Pierre étaient vêtus comme il convient à des ascensionnistes, obligés d’affronter une température qui peut tomber à sept ou huit degrés au-dessous de zéro, quand, au niveau de la mer, elle est de trente au-dessus. Un guide, pris à la section du Club Alpin, 17, via Lincoln, les attendait avec des chevaux qui devaient être remplacés à Nicolosi par des mulets, excellentes bêtes au pied sûr et infatigable.

La ville de Catane, dont la largeur est assez médiocre, si on la compare à sa longueur, fut traversée rapidement. Rien n’indiqua au docteur qu’il fût espionné et suivi. Pierre et lui, après avoir pris la route de Belvédère, commencèrent à s’élever sur les premières rampes du massif etnéen, auquel les Siciliens donnent le nom de Mongibello, et dont le diamètre ne mesure pas moins de vingt-cinq milles.

La route était naturellement accidentée et sinueuse. Elle se détournait souvent pour éviter des coulées de lave, des roches basaltiques, dont la solidification remonte à des millions d’années, des ravins à sec que le printemps transforme en torrents impétueux, – le tout au milieu d’une région boisée, oliviers, orangers, caroubiers, frênes, vignes aux longs sarments qui s’accrochent à toutes les branches voisines. C’était la première des trois zones dont sont formés les divers étages du volcan, ce « mont de la Fournaise », traduction du mot Etna pour les Phéniciens, « ce clou de la terre et ce pilier du ciel �� pour les géologues d’une époque à laquelle la science géologique n’existait pas encore.

Après deux heures, pendant une halte de quelques minutes plus nécessaire aux montures qu’à leurs cavaliers, le docteur et Pierre purent apercevoir sous leurs pieds toute la ville de Catane, cette superbe rivale de Palerme, qui ne compte pas moins de quatre vingt-cinq mille âmes. D’abord, la ligne de ses principales rues, percées parallèlement aux quais, les clochers et les dômes de ces cent églises, ses nombreux et pittoresques couvents, ses maisons d’un style assez prétentieux du XVIIe siècle, – le tout enserré dans la plus charmante ceinture d’arbres verts que jamais cité ait nouée autour de sa taille. Puis, plus en avant, c’était le port, auquel l’Etna s’est chargé de construire des digues naturelles, après l’avoir en partie comblé dans cette épouvantable éruption de 1669, qui détruisit quatorze villes et villages et fit dix-huit mille victimes, en déversant sur la campagne plus d’un milliard de mètres cubes de lave.

Du reste, si l’Etna est moins agité en ce dix-neuvième siècle, il a bien acquis quelque droit au repos. On compte, en effet, plus de trente éruptions depuis l’ère chrétienne. Que la Sicile n’y ait point succombé, cela prouve que sa charpente est solide. Il faut observer, d’ailleurs, que le volcan ne s’est pas créé un cratère permanent. Il en change à sa fantaisie. La montagne crève à l’endroit où lui pousse un de ces abcès ignivomes par lesquels s’épanche toute la matière lavique accumulée dans ses flancs. De là, cette grande quantité de petits volcans, les Monte-Rossi, double montagne, formée en trois mois sur cent trente-sept mètres de haut par les sables et scories de 1669, Frumento, Simoni, Stornello, Crisinco, semblables à des clochetons autour d’un dôme de cathédrale, sans compter ces cratères de 1809, 1811, 1819, 1838, 1852, 1865, 1879, dont les entonnoirs trouent les flancs du cône central comme des alvéoles de ruche.

Après avoir traversé le hameau de Belvédère, le guide prit un sentier plus court, afin de gagner le chemin de Tramestieri près de celui de Nicolosi. C’était toujours la première zone cultivée du massif, qui s’étend à peu près jusqu’à ce bourg, à deux mille, cent vingt pieds d’altitude. Il était environ quatre heures de l’après-midi, quand Nicolosi apparut, sans que les excursionnistes eussent fait aucune mauvaise rencontre sur les quinze kilomètres qui les séparaient de Catane, ni en loups, ni en sangliers. Il y avait encore vingt kilomètres à franchir avant d’atteindre la Casa Inglese.

« Combien de temps Votre Excellence veut-elle rester ici ? demanda le guide.

– Le moins possible, répondit le docteur, et de manière à arriver ce soir vers neuf heures.

– Eh bien, quarante minutes ?…

– Soit, quarante minutes ! »

Et ce fut assez pour expédier un repas sommaire dans une des deux auberges du bourg, qui relèvent un peu la réputation culinaire des locandes de la Sicile. Ceci soit dit à l’honneur des trois mille habitants de Nicolosi, y compris les mendiants qui y pullulent. Un morceau de chevreau, des fruits, raisins, oranges et grenades, du vin de San Placido, récolté aux environs de Catane, il y a bien des villes plus importantes de l’Italie, dans lesquelles un hôtelier serait fort gêné d’en offrir autant. Avant cinq heures, le docteur, Pierre et le guide, montés sur leurs mulets, gravissaient le second étage du massif, la zone forestière. Ce n’est pas que les arbres y soient nombreux, car les bûcherons travaillent ici comme partout, à détruire les antiques et splendides forêts, qui ne seront bientôt plus qu’à l’état de souvenir mythologique. Cependant, çà et là, par bouquets ou par groupes, le long des côtières de laves, sur le bord des abîmes, poussent encore des hêtres, des chênes, des figuiers au feuillage presque noir, puis, dans une région un peu plus élevée, des sapins, des pins et des bouleaux. Les cendres elles-mêmes, mélangées de quelque humus, donnent naissance à de larges corbeilles de fougères, de fraxinelles, de mauves, et se couvrent de tapis de mousses. Vers huit heures du soir, le docteur et Pierre se trouvaient déjà à cette hauteur de trois mille mètres, qui forme à peu près la limite des neiges éternelles. Sur les flancs de l’Etna, elles sont assez abondantes pour approvisionner l’Italie et la Sicile.

C’était alors la région des laves noires, des cendres, des scories, qui s’étend au-delà d’une immense crevasse, le vaste cirque elliptique de Valle del Bove. Il fallut en tourner les falaises, hautes de mille à trois mille pieds, dont les couches laissent apparaître des strates de trachyte et de basalte, sur lesquels les éléments n’ont pas encore eu prise.

En avant se dressait le cône proprement dit du volcan, où quelques phanérogames formaient çà et là des hémisphères de verdure. Cette gibbosité centrale, qui est toute une montagne à elle seule – Pélion sur Ossa – arrondit sa cime à une altitude de trois mille trois cent seize mètres au-dessus du niveau de la mer.

Déjà le sol frémissait sous le pied. Des vibrations, provoquées par ce travail plutonique, qui fatigue incessamment le massif etnéen, couraient sous les plaques de neige. Quelques vapeurs sulfureuses du panache que le vent recourbait à l’orifice du cratère, se rabattaient parfois jusqu’à la base du cône, et une grêle de scories, semblables à du coke incandescent, tombaient sur le tapis blanchâtre où elles s’éteignaient en sifflant.

La température était très froide alors – plusieurs degrés au-dessous de zéro, – et la difficulté de respirer très sensible par suite de la raréfaction de l’air. Les ascensionnistes avaient dû s’envelopper étroitement de leur manteau de voyage. Une brise acérée, prenant d’écharpe la montagne, s’imprégnait de flocons tenus, arrachés au sol, qui tourbillonnaient dans l’espace. De cette hauteur, on pouvait observer, au-dessous de la bouche ignivome, où se faisait une poussée haletante de flammes, d’autres cratères secondaires, étroites solfatares ou sombres puits, au fond desquels ronflaient les flammes souterraines. Puis, c’était un grondement continu, avec des crescendos d’ouragan, ainsi qu’eut fait une immense chaudière, dont la vapeur surchauffée eût soulevé les soupapes. Aucune éruption n’était à prévoir, cependant, et toute cette colère interne ne se traduisait que par les hennissements du cratère supérieur et l’éructation des gueules volcaniques qui trouaient le cône.

Il était alors neuf heures du soir. Le ciel resplendissait de milliers d’étoiles que la faible densité de l’atmosphère, à cette altitude, rendait plus étincelantes encore. Le croissant de la lune se noyait à l’ouest dans les eaux de la mer Éolienne. Sur une montagne, qui n’aurait pas été un volcan en activité, le calme de cette nuit eût été sublime.

« Nous devons être arrivés ? demanda le docteur.

– Voilà la Casa Inglese », répondit le guide. Et il montrait un pan de mur percé de deux fenêtres et d’une porte, que son orientation avait protégé de la neige, à une cinquantaine de pas sur la gauche, soit à quatre cent vingt-huit mètres au-dessous de la cime du cône central. C’était la maison construite, en 1811, par les officiers anglais sur un plateau à base de lave, nommé Piano del LagoÀ cette époque allaient commencer les travaux qui doivent transformer la Casa Inglese en observatoire, par les soins du gouvernement italien et de la municipalité de Catane.. Cette maison, que l’on appelle aussi la Casa Etnea, après avoir été longtemps entretenue aux frais de M. Gemellaro, frère du savant géologue de ce nom, venait d’être récemment restaurée par les soins du Club Alpin. Non loin, grimaçaient dans les ténèbres quelques ruines d’origine romaine, auxquelles on a donné le nom de Tour des Philosophes. C’est de là, dit la légende, qu’Empédocle se serait précipité dans le cratère. En vérité, il faudrait une singulière dose de philosophie pour supporter huit jours de solitude en ce lieu, et l’on comprend l’acte du célèbre philosophe d’Agrigente.

Cependant le docteur Antékirtt, Pierre Bathory et le guide s’étaient dirigés vers la Casa Inglese. Une fois arrivés, ils frappèrent à la porte qui s’ouvrit aussitôt.

Un instant après, ils se trouvaient au milieu de leurs hommes. Cette Casa Inglese n’est composée que de trois chambres avec table, chaises, ustensiles de cuisine ; mais cela suffit pour que les ascensionnistes de l’Etna puissent s’y reposer, après avoir atteint une altitude de deux mille huit cent quatre-vingt-cinq mètres.

Jusqu’à ce moment, Luigi, dans la crainte que la présence de son petit détachement ne fût soupçonnée, n’avait pas voulu faire de feu, bien que le froid piquât vivement. Mais maintenant, il n’était plus nécessaire de prendre cette précaution, puisque Zirone savait que le docteur devait passer la nuit dans la Casa Inglese. On poussa donc dans l’âtre un peu de ce bois dont il se trouvait une réserve dans le bûcher. Bientôt une flamme pétillante eut donné la chaleur et la lumière qui manquaient à la fois.

Cependant le docteur, prenant Luigi à part, lui demandait si aucun incident ne s’était produit depuis son arrivée.

« Aucun, répondit Luigi. Je crains seulement que notre présence ici ne soit pas aussi secrète que nous l’eussions désiré !

– Et pourquoi ?

– Parce que depuis Nicolosi, si je ne me trompe pas, nous avons été suivis par un homme, qui a disparu un peu avant que nous ayons atteint la base du cône.

– En effet, c’est regrettable, Luigi ! Cela pourrait ôter à Zirone l’envie de venir me surprendre ! Et depuis la chute du jour, personne n’a rôdé autour de la Casa Inglese ?

– Personne, monsieur le docteur, répondit Luigi. J’ai même pris la précaution de fouiller les ruines de la tour des Philosophes : elles sont absolument vides.

– Attendons, Luigi ; mais qu’un homme se tienne toujours de garde devant la porte ! On peut voir au loin, puisque la nuit est claire, et il importe que nous ne soyons pas surpris ! »

Les ordres du docteur furent exécutés, et quand il eut pris place sur un escabeau devant l’âtre, ses hommes se couchèrent sur des bottes de paille autour de lui.

Cependant, Cap Matifou s’était approché du docteur. Il le regardait, sans oser lui parler. Mais il était facile de comprendre ce qui l’inquiétait.

« Tu veux savoir ce qu’est devenu Pointe Pescade ? répondit le docteur. Patience !… Il reviendra sous peu, bien qu’il joue en ce moment un jeu à se faire pendre…

– À notre cou ! » ajouta Pierre, qui voulut rassurer Cap Matifou sur le sort de son petit compagnon.

Une heure s’écoula, sans que rien n’eût troublé cette profonde solitude autour du cône central. Aucune ombre n’avait apparu sur le talus blanc, en avant du Piano del Lago. De là, une impatience et même une inquiétude que le docteur et Pierre ne pouvaient maîtriser. Si, par malheur, Zirone avait été prévenu de la présence du petit détachement, jamais il ne se hasarderait à attaquer la Casa Inglese. C’eût été un coup manqué. Et pourtant, il fallait s’emparer de ce complice de Sarcany, à défaut de Sarcany lui-même, et lui arracher ses secrets !

Un peu avant dix heures, la détonation d’une arme à feu se fit entendre à un demi-mille au-dessous de la Casa Inglese.

Tous sortirent, regardèrent, ne virent rien de suspect.

« C’est bien un coup de fusil ! dit Pierre.

– Peut-être quelque chasseur d’aigle ou de sanglier, à l’affût dans la montagne ! répondit Luigi.

– Rentrons, ajouta le docteur, et ne risquons pas d’être vus ! »

Ils rentrèrent. Mais, dix minutes après, le marin, qui veillait au-dehors, les rejoignait précipitamment :

« Alerte ! cria-t-il. J’ai cru apercevoir…

– Plusieurs hommes ?… demanda Pierre.

– Non, un seul ! »

Le docteur, Pierre, Luigi, Cap Matifou, se jetèrent vers la porte, en ayant soin de rester dans l’ombre. En effet, un homme, courant comme un chamois, gravissait la coulée de vieilles laves qui aboutit au plateau. Il était seul, et en quelques bonds, il tomba dans des bras qui lui étaient ouverts, – les bras de Cap Matifou.

C’était Pointe Pescade.

« Vite !… vite !… à l’abri, monsieur le docteur ! » s’écria-t-il.

En un instant, tous furent rentrés dans la Casa Inglese, dont la porte se referma aussitôt.

« Et Zirone ? demanda le docteur. Qu’est-il devenu ?… Tu as donc pu le quitter ?

– Oui !… pour vous avertir !…

– Ne vient-il pas ?…

– Dans vingt minutes, il sera ici !

– Tant mieux !

– Non ! tant pis !… Je ne sais comment il a été prévenu que vous vous étiez fait précéder d’une douzaine d’hommes !…

– Sans doute par ce montagnard qui nous a épiés ! dit Luigi.

– Enfin il le sait, répondit Pointe Pescade, et il a compris que vous lui tendiez un piège !

– Qu’il vienne donc ! s’écria Pierre.

– Il vient, monsieur Pierre ! Mais, à cette douzaine de recrues, qui lui ont été ramenées de Malte, s’est joint le reste de sa bande, revenue ce matin même à Santa Grotta !

– En tout, combien y a-t-il de ces bandits ! demanda le docteur.

– Une cinquantaine ! » répondit Pointe Pescade.

La situation du docteur et de sa petite troupe, composée seulement de onze marins, de Luigi, de Pierre, de Cap Matifou et de Pointe Pescade. – seize contre cinquante, – cette situation était très menacée. En tout cas, s’il y avait un parti à prendre, il fallait le prendre vite, car une attaque était imminente. Mais auparavant, le docteur voulut savoir de Pointe Pescade tout ce qui était arrivé, et voici ce qu’il apprît :

Le matin même, Zirone était revenu de Catane, où il avait passé la soirée, et c’était bien lui que le docteur avait vu rôder dans les jardins de la villa Bellini. Lorsqu’il fut de retour à la locande de Santa Grotta, il y trouva un montagnard qui lui donna ce renseignement : une douzaine d’hommes venant de directions diverses, occupaient la Casa Inglese.

Il n’en fallut pas davantage pour que Zirone comprît la situation. Ce n’était plus lui qui attirait le docteur Antékirtt dans un piège, c’était ce docteur, dont on lui recommandait de se défier, qui l’y attirait. Pointe Pescade, cependant, insista pour que Zirone se portât sur la Casa Inglese, lui affirmant que ses Maltais auraient facilement raison de la petite troupe du docteur. Mais Zirone n’en resta pas moins indécis sur ce qu’il devait faire. Et même, l’insistance de Pointe Pescade commença à paraître assez singulière pour que Zirone donnât l’ordre de le surveiller, – ce dont Pescade s’aperçut facilement. Bref, il est probable que Zirone aurait renoncé à s’emparer du docteur avec ces chances incertaines, si sa bande ne fût venue le rejoindre vers trois heures de l’après-midi. Alors, ayant une cinquantaine d’hommes à ses ordres, il n’avait plus hésité, et toute la troupe, quittant la locande de Santa Grotta, s’était dirigée vers la Casa Inglese.

Pointe Pescade comprit que le docteur et les siens étaient perdus, s’il ne les prévenait à temps, afin de leur permettre de s’échapper, ou, tout au moins, de se tenir sur leurs gardes. Il attendit donc que la bande de Zirone fût arrivée en vue de la Casa Inglese, dont il ne connaissait pas la position. La lumière, qui éclairait ses fenêtres, lui permit de l’apercevoir vers les neuf heures, à moins de deux milles sur les pentes du cône. Aussitôt Pointe Pescade de bondir dans cette direction. Un coup de fusil qui lui fût tiré par Zirone – celui qu’on avait entendu de la Casa Inglese, – ne l’atteignit pas. Avec son agilité de clown, il fût bientôt hors de portée, et voilà comment il était arrivé, ne précédant que de vingt minutes au plus la troupe de Zirone.

Ce récit achevé, un serrement de main du docteur remercia le hardi et intelligent garçon de tout ce qu’il venait de faire, puis, on discuta le parti qu’il convenait de prendre.

Abandonner la Casa Inglese, opérer une retraite au milieu de la nuit sur les flancs de ce massif, dont Zirone et ses gens connaissaient tous les sentiers, tous les refuges, c’était s’exposer à une destruction complète. Attendre le jour dans cette maison, s’y retrancher, s’y défendre comme dans un blockhaus, cela valait mieux cent fois. Le jour venu, s’il y avait lieu de partir, au moins le ferait-on en pleine lumière, et on ne s’aventurerait pas en aveugles sur ces pentes, à travers les précipices et les solfatares. Donc, rester et résister, telle fut la décision prise. Les préparatifs de défense commencèrent aussitôt.

Et d’abord, les deux fenêtres de la Casa Inglese durent être closes et leurs volets solidement assujettis au dedans. Pour servir d’embrasures, on devait utiliser les vides que les chevrons du toit laissaient entre eux à leur point d’appui sur le mur de la façade. Chaque homme, pourvu d’un fusil à tir rapide, avait une vingtaine de cartouches. Le docteur, Pierre et Luigi, avec leurs revolvers, pouvaient leur venir en aide. Cap Matifou n’avait que ses bras. Pointe Pescade n’avait que ses mains. Peut-être n’étaient-ils pas les moins bien armés !

Près de quarante minutes s’écoulèrent, sans qu’aucune tentative d’attaque eût été faite. Zirone, sachant que le docteur Antékirtt, prévenu par Pointe Pescade, ne pouvait plus être surpris, avait-il donc renoncé à ses projets d’attaque ? Pourtant, cinquante hommes sous ses ordres, avec l’avantage que devait lui donner la connaissance des lieux, cela mettait bien des chances de son côté.

Soudain, vers onze heures, le marin de garde rentra précipitamment. Une bande d’hommes s’approchait, en s’éparpillant, de manière à cerner la Casa Inglese sur trois côtés, – le quatrième, adossé au talus, n’offrant aucune retraite possible.

Cette manœuvre reconnue, la porte fut refermée, barricadée, et chacun prit son poste aux vides des chevrons, avec la recommandation de ne tirer qu’à coup sûr.

Cependant Zirone et les siens s’avançaient lentement, non sans prudence, se défilant derrière les roches, afin d’atteindre la crête du Piano del Lago. À cette crête étaient accumulés d’énormes quartiers de trachytes et de basaltes, destinés sans doute à préserver la Casa Inglese de l’envahissement des neiges, pendant les tourmentes de l’hiver. Parvenus à ce plateau, les assaillants pourraient plus facilement s’élancer contre la maison, en enfoncer la porte ou les fenêtres, puis, le nombre aidant, s’emparer du docteur et de tous les siens.

Tout à coup, une détonation retentit. Une légère fumée fusa entre les chevrons de la toiture. Un homme tomba, mortellement frappé. La troupe fit aussitôt quelques pas en arrière et se blottit derrière les roches. Mais, peu à peu, en profitant des plis de terrain, Zirone la ramena au pied même du Piano del Lago.

Cela ne se fit pas sans qu’une douzaine de coups de feu n’eussent illuminé le faîtage de la Casa Inglese, – ce qui coucha encore deux des assaillants sur la neige.

Le cri d’assaut fut alors jeté par Zirone. Au prix de quelques nouveaux blessés, toute la bande se rua sur la Casa Inglese. La porte fut criblée de coups de feu, et deux matelots, atteints à l’intérieur, mais non grièvement, durent se tenir à l’écart.

La lutte devint très vive alors. Avec leurs piques et leurs haches, les assaillants parvinrent à briser la porte et l’une des fenêtres. Il fallut faire une sortie pour les repousser, au milieu d’une fusillade incessante de part et d’autre. Luigi eut son chapeau traversé d’une balle, et Pierre, sans l’intervention de Cap Matifou, aurait été assommé d’un coup de pique par un de ces bandits. Mais l’Hercule était là, et, du pic même qu’il lui avait arraché des mains, il assomma l’homme d’un seul coup.

Pendant cette sortie, Cap Matifou fut terrible. Vingt fois visé, aucune balle ne l’atteignit. Si Zirone l’emportait, Pointe Pescade était condamné d’avance, et cette pensée redoublait sa fureur.

Devant une telle résistance, les assaillants durent reculer une seconde fois. Le docteur et les siens purent donc rentrer dans la Casa Inglese et se rendre compte de la situation.

« Que reste-t-il de munitions ? demanda-t-il.

– Dix à douze cartouches par homme, répondit Luigi.

– Et quelle heure est-il ?

– Minuit à peine ! »

Quatre heures encore avant que le jour ne parût. Il devenait nécessaire de ménager les munitions, afin de protéger la retraite aux premières lueurs du matin.

Mais alors comment défendre les approches, puis empêcher l’envahissement de la Casa Inglese, si Zirone et sa bande lui redonnaient assaut ?

Et c’est ce qu’ils firent précisément, après un quart d’heure de répit, pendant lequel ils avaient ramené leurs blessés en arrière, à l’abri d’une coulée de lave disposée comme une sorte de retranchement.

Alors ces bandits, enragés devant une telle résistance, ivres de fureur à la vue de cinq ou six des leurs mis hors de combat, gravirent la coulée, puis l’intervalle qui la séparait du rempart de basalte, et ils reparurent à la crête du plateau.

Pas un coup de fusil ne leur fut tiré, pendant qu’ils franchissaient cet intervalle. Zirone en concluait donc, non sans raison, que les munitions commençaient à manquer aux assiégés.

Alors il enleva sa bande. L’idée de s’emparer d’un personnage cent fois millionnaire, était bien faite, on en conviendra, pour exciter ces malfaiteurs de la pire espèce.

Tel fut même leur emportement, cette fois, qu’ils forcèrent la porte et la fenêtre, et ils eussent pris la maison d’assaut, si une nouvelle décharge à bout portant n’en eût tué cinq ou six. Ils durent encore reculer au pied du plateau, non sans que deux des marins n’eussent été blessés assez grièvement pour abandonner le combat.

Quatre ou cinq coups à tirer, c’était tout ce qui restait alors aux défenseurs de la Casa Inglese. Dans ces conditions, la retraite, même en plein jour, devenait presque impossible. Ils sentaient donc qu’ils étaient perdus, si un secours ne leur arrivait pas.

Mais d’où ce secours aurait-il pu venir ?

Malheureusement, on ne pouvait compter que Zirone et ses compagnons renonceraient à leur entreprise. Ils étaient près de quarante encore, valides et bien armés. Ils savaient qu’on ne pourrait bientôt plus riposter à leurs coups de feu, et ils revinrent à la charge.

Soudain, d’énormes blocs, roulant sur les talus du plateau, comme les rochers d’une avalanche, écrasèrent trois d’entre eux, avant qu’ils eussent pu se jeter de côté.

C’était Cap Matifou qui venait de culbuter des roches de basalte pour les précipiter de la crête du Piano del Lago.

Mais ce moyen de défense ne pouvait suffire. Il fallait donc succomber ou tout faire pour chercher du secours au dehors.

Pointe Pescade eut alors une idée, dont il ne voulut point parler au docteur, qui ne lui eût peut-être pas donné son consentement. Mais cette idée, il la communiqua à Cap Matifou.

Il savait, par le propos qu’il avait recueilli à la locande de Santa Grotta, qu’un détachement de gendarmes se trouvait à Cassone. Or, pour se rendre à Cassone, il ne fallait qu’une heure et autant pour en revenir. Ne serait-il donc pas possible d’aller prévenir ce détachement ? Oui, mais à la condition de passer à travers la bande des assiégeants, afin de se jeter ensuite dans l’ouest du massif.

« Donc, il faut que je passe, et je passerai ! se dit Pointe Pescade. Eh ! que diable ! On est clown ou on ne l’est pas ! »

Et il fit connaître à Cap Matifou le moyen qu’il voulait employer pour aller chercher du secours.

« Mais… fit Cap Matifou, tu risques…

– Je le veux ! »

Résister à Pointe Pescade, Cap Matifou n’eût jamais osé.

Tous deux gagnèrent alors, sur la droite de la Casa Inglese, un endroit où la neige était accumulée en grande masse.

Dix minutes après, pendant que la lutte continuait de part et d’autre, Cap Matifou reparut, poussant devant lui une grosse boule de neige. Puis, au milieu des blocs que les marins continuaient à précipiter sur les assaillants, il lança cette boule, qui roula sur le talus, passa à travers la bande de Zirone, et s’arrêta, cinquante pas en arrière, au fond d’une petite dépression de terrain.

Alors, à demi-brisée par le choc, la boule s’ouvrit et donna passage à un être vif, alerte, « quelque peu malin » comme il le disait de lui-même.

C’était Pointe Pescade. Enfermé dans cette carapace de neige durcie, il avait osé se faire lancer sur les pentes du talus, au risque d’être précipité au fond de quelque abîme. Et, libre maintenant, il dévalait les sentiers du massif en gagnant du côté de Cassone.

Il était alors minuit et demi.

À ce moment, le docteur, ne voyant plus Pointe Pescade, craignit qu’il ne fût blessé. Il l’appela.

« Parti ! dit Cap Matifou.

– Parti ?

– Oui !… pour aller chercher du secours !

– Et comment ?

– En boule ! »

Cap Matifou raconta ce que Pointe Pescade venait de faire.

« Ah ! le brave garçon !… s’écria le docteur. Du courage, mes amis, du courage !… Ils ne nous auront pas, ces bandits ! »

Et les quartiers de roches continuèrent à rouler sur les assaillants. Mais ce nouveau moyen de défense ne tarda pas à s’épuiser comme les autres.

Vers trois heures du matin, le docteur, Pierre, Luigi, Cap Matifou, suivis de leurs hommes, et emportant leurs blessés, durent évacuer la maison qui tomba au pouvoir de Zirone. Vingt de ses compagnons avaient été tués, et, pourtant, le nombre était encore pour lui. Aussi la petite troupe ne put-elle battre en retraite qu’en remontant les pentes du cône central, cet entassement de laves, de scories, de cendres, dont le sommet était un cratère, c’est-à-dire un abîme de feu.

Tous se réfugièrent sur ces pentes, cependant, emportant leurs blessés. Des trois cents mètres que mesure le cône, ils en franchirent deux cent cinquante, au milieu de ces vapeurs sulfureuses que le vent rabattait sur eux.

Le jour commençait alors à poindre, et déjà la crête des montagnes de Calabre se piquait de teintes lumineuses au-dessus de la côte orientale du détroit de Messine.

Mais, dans la situation où se trouvaient le docteur et les siens, le jour n’était plus même une chance de salut pour eux. Il leur fallait toujours battre en retraite, remonter les talus, usant leurs dernières balles et jusqu’aux derniers quartiers de roches que Cap Matifou précipitait avec une vigueur surhumaine. Ils devaient donc se croire perdus, quand des coups de fusils éclatèrent à la base du cône.

Un moment d’indécision se manifesta dans la troupe des bandits. Bientôt après, les voilà tous qui se mettent à fuir.

Ils avaient reconnu les gendarmes qui arrivaient de Cassonne. Pointe Pescade à leur tête.

Le courageux garçon n’avait pas même eu besoin d’aller jusqu’à ce village. Les gendarmes, ayant entendu des coups de feu, étaient déjà en route. Pointe Pescade n’avait eu qu’à les conduire vers la Casa Inglese.

Alors le docteur et ses compagnons reprirent l’avantage.

Cap Matifou, comme s’il eut été une avalanche à lui tout seul, bondit sur les plus proches, en assomma ceux qui n’eurent pas le temps de s’enfuir, et se précipita sur Zirone.

« Bravo, mon Cap, bravo ! cria Pointe Pescade en arrivant. Tombe-le !… Fais-lui toucher les épaules !… La lutte, messieurs, la lutte entre Zirone et Cap Matifou ! »

Zirone l’entendit, et, d’une main qui lui restait libre encore, il fit feu de son revolver sur Pointe Pescade.

Pointe Pescade roula sur le sol. Alors il se passa une chose effrayante. Cap Matifou avait saisi Zirone, et il le traînait par le cou, sans que le misérable, à moitié étranglé, pût résister à cette étreinte.

En vain le docteur, qui voulait l’avoir vivant, lui criait-il de l’épargner ! En vain Pierre et Luigi s’étaient-ils lancés pour le rejoindre ! Cap Matifou ne pensait qu’à ceci : c’est que Zirone avait frappé, peut-être mortellement, Pointe Pescade ! Et il ne se possédait plus, il n’entendait rien, il ne voyait rien, il ne regardait pas même ce reste d’homme qu’il portait maintenant à bout de bras.

Enfin, d’un dernier bond, il s’élança vers le cratère béant d’une solfatare, et il précipita Zirone dans ce puits de feu.

Pointe Pescade, assez grièvement blessé, était appuyé sur le genou du docteur qui examinait et pansait sa blessure. Lorsque Cap Matifou fut revenu près de lui, de grosses larmes coulèrent de ses yeux.

« A pas peur, mon Cap, a pas peur !… Ce ne sera rien ! » murmura Pointe Pescade.

Cap Matifou le prit dans ses bras, comme un enfant, et tous le suivirent en redescendant les talus du cône, pendant que les gendarmes donnaient la chasse aux derniers fugitifs de la bande de Zirone.

Six heures après, le docteur et les siens, de retour à Catane, étaient embarqués à bord du Ferrato.

Pointe Pescade fut déposé dans sa cabine. Avec le docteur Antékirtt pour médecin, Cap Matifou pour garde-malade, comment n’eût-il pas été bien soigné ! D’ailleurs, sa blessure, – une balle au défaut de l’épaule, – ne présentait pas de caractère grave. Sa guérison ne devait être qu’une question de temps. Lorsqu’il avait besoin de dormir, Cap Matifou lui contait des histoires – toujours la même –, et Pointe Pescade ne tardait pas à reposer dans un bon sommeil.

Cependant le docteur avait échoué dès le début de sa campagne. Après avoir failli tomber entre les mains de Zirone, il n’avait pas même pu s’emparer de ce compagnon de Sarcany qu’il eût bien obligé à lui livrer ses secrets, – et cela par la faute de Cap Matifou. Mais pouvait-on lui en vouloir ?

En outre, bien que le docteur eût tenu à rester à Catane pendant huit jours encore, il n’y pût recueillir aucune nouvelle de Sarcany. Si celui-ci avait eu l’intention de rejoindre Zirone en Sicile, ses projets s’étaient modifiés, sans doute, lorsqu’il avait appris, avec l’issue du guet-apens préparé contre le docteur Antékirtt, la mort de son ancien compagnon.

Le Ferrato reprit donc la mer, le 8 septembre, et se dirigea à toute vapeur vers Antékirtta, où il arriva, après une rapide traversée.

Là, le docteur, Pierre, Luigi, allaient reprendre et discuter les projets dans lesquels se concentrait leur vie tout entière. Il s’agissait maintenant de retrouver Carpena, qui devait savoir ce qu’étaient devenus Sarcany et Silas Toronthal.

Malheureusement pour l’Espagnol, s’il avait échappé à la destruction de la bande de Zirone, en restant à la locande de Santa Grotta, sa bonne chance ne fut que de courte durée.

En effet, dix jours après, un des agents du docteur lui mandait que Carpena venait d’être arrêté à Syracuse, – non comme complice de Zirone, mais pour un crime remontant à plus de quinze ans déjà – un meurtre, commis à Almayate, dans la province de Malaga, après lequel il s’était expatrié pour s’établir à Rovigno.

Trois semaines plus tard, Carpena, contre lequel on avait obtenu l’extradition, était condamné aux galères perpétuelles et envoyé sur la côte du Maroc, au préside de Ceuta, l’un des principaux établissements pénitentiaires de l’Espagne.

« Enfin, dit Pierre, voilà donc un de ces misérables au bagne, et pour la vie !

– Pour la vie ?… Non !… répondit le docteur. Si Andréa Ferrato est mort au bagne, ce n’est pas au bagne que Carpena doit mourir ! »

Le 21 septembre, trois semaines après les derniers événements dont la province de Catane venait d’être le théâtre, un rapide steam-yacht – c’était le Ferrato –, naviguait par une jolie brise de nord-est entre la pointe d’Europe, qui est anglaise sur la terre d’Espagne, et la pointe de l’Almina, qui est espagnole sur la terre marocaine. Les quatre lieues de distance que l’on compte d’une pointe à l’autre, s’il faut en croire la mythologie, ce serait Hercule, un prédécesseur de M. de Lesseps, qui les aurait ouvertes au courant de l’Atlantique, en brisant d’un coup de massue cette portion du périple méditerranéen.

Voilà ce que Pointe Pescade n’eût pas oublié d’apprendre à son ami Cap Matifou, en lui montrant, dans le nord, le rocher de Gibraltar, dans le sud, le mont Hacho. En effet, Calpé et Abyla sont précisément les deux colonnes qui portent encore le nom de son illustre ancêtre. Sans doute, Cap Matifou aurait apprécié comme il le méritait ce « tour de force », sans que l’envie eût mordu son âme simple et modeste. L’Hercule provençal se fût incliné devant le fils de Jupiter et d’Alcmène.

Mais Cap Matifou ne se trouvait pas parmi les passagers du steam-yacht, Pointe Pescade non plus. L’un soignant l’autre, tous deux étaient restés à Antékirtta. Si, plus tard, leur concours devenait nécessaire, ils seraient mandés par dépêche et amenés rapidement sur un des Electrics de l’île.

Le docteur et Pierre Bathory étaient seuls à bord du Ferrato, commandé, en premier, par le capitaine Köstrik, en second, par Luigi. La dernière expédition, faite en Sicile dans le but de retrouver les traces de Sarcany et de Silas Toronthal, n’avait pu donner aucun résultat, puisqu’elle s’était terminée par la mort de Zirone. Il s’agissait donc de reprendre la piste, en obligeant Carpena à dire ce qu’il devait savoir de Sarcany et de son complice. Or, comme l’Espagnol, condamné aux galères, avait été envoyé au préside de Ceuta, c’était là qu’il fallait le rejoindre, là seulement que l’on pourrait se mettre en rapport avec lui.

Ceuta est une petite ville forte, une sorte de Gibraltar espagnol, établi sur les pentes orientales du mont Hacho, et c’est en vue de son port que le steam-yacht manœuvrait, ce jour-là, vers neuf heures du matin, à moins de trois milles du littoral.

Rien de plus animé que ce détroit célèbre, qui est comme la bouche même de la Méditerranée. C’est par là qu’elle s’abreuve des eaux de l’Océan Atlantique. C’est par là qu’elle reçoit ces milliers de navires, venus de l’Europe septentrionale et des deux Amériques, dont s’emplissent les centaines de ports de son immense périmètre. C’est par là qu’entrent ou sortent ces puissants paquebots, ces navires de guerre, auxquels le génie d’un Français a ouvert une porte sur l’Océan Indien et sur les mers du Sud. Rien de plus pittoresque que cet étroit canal, encadré dans ses montagnes si diverses d’aspect. Au nord se profilent les sierras de l’Andalousie. Au sud, sur cette côte admirablement accidentée, depuis le cap Spartel jusqu’à la pointe d’Almina, s’étagent les noires cimes des Bullones, le mont des Singes, les sommités des Septem fratres. À droite et à gauche apparaissent de pittoresques villes, blotties dans le fond des anses, assises aux flancs des premières rampes, étendues sur les basses grèves que dominent de gigantesques arrière-plans, Tarifa, Algésiras, Tanger, Ceuta. Puis, entre les deux rives, devant l’étrave rapide des steamers que n’arrêtent ni la mer ni le vent, sous la guibre de ces voiliers que les brises de l’ouest retiennent quelquefois par centaines à l’embouchure de l’Atlantique, se développe une surface d’eaux mobiles, changeantes, ici, grises et déferlantes, là, bleues et calmes, striées de petites crêtes, qui marquent la ligne des contre-courants avec leurs zig-zags dentelés. Nul ne pourrait être insensible au charme de ces beautés sublimes que deux continents, l’Europe et l’Afrique, mettent face à face sur ce double panorama du détroit de Gibraltar.

Cependant, le Ferrato s’approchait rapidement de la terre africaine. La baie rentrante, au fond de laquelle Tanger se cache, commençait à se fermer, tandis que le rocher de Ceuta devenait d’autant plus visible que la côte, au-delà, fait un crochet vers le sud. On le voyait s’isoler peu à peu, comme un gros îlot, émergeant au pied d’un cap, retenu par l’étroit isthme qui le rattache au continent. Au-dessus, vers la cime du mont Hacho, apparut un fortin, construit sur l’emplacement d’une citadelle romaine, dans lequel veillent incessamment les vigies, chargées d’observer le détroit et surtout le territoire marocain, dont Ceuta n’est qu’une enclave. Ce sont à peu près ces mêmes dispositions orographiques que présente la petite principauté monégasque sur le territoire français.

À dix heures du matin, le Ferrato laissa tomber l’ancre dans le port, ou plutôt à deux encablures du quai de débarquement que battent de plein fouet les lames du large. Il n’y a là qu’une rade foraine, exposée au ressac de la houle méditerranéenne. Très heureusement, lorsque les navires ne peuvent mouiller dans l’ouest de Ceuta, ils trouvent un second mouillage de l’autre côté du rocher, ce qui les met à l’abri des vents d’amont.

Lorsque la « Santé » fut venue à bord, quand la patente eût été visée en franchise nette, vers une heure après midi, le docteur, accompagné de Pierre, se fit mettre à terre et débarqua sur un petit quai, au pied des murailles de la ville. Qu’il eût le ferme dessein de s’emparer de Carpena, nul doute à cet égard. Mais comment s’y prendrait-il ? C’est ce qu’il ne déciderait qu’après inspection des lieux et suivant les circonstances, soit en faisant enlever l’Espagnol par force, soit même en facilitant son évasion du préside de Ceuta.

Cette fois, le docteur ne chercha point à garder l’incognito, – au contraire. Déjà les agents, venus à bord, avaient répandu le bruit de l’arrivée d’un si fameux personnage. Qui ne connaissait de réputation, dans tout ce pays arabe, depuis Suez jusqu’au Cap Spartel, le savant taleb, maintenant retiré dans son île d’Antékirtta, au fond de la mer des Syrtes ? Aussi les Espagnols comme les Marocains lui firent-ils grand accueil. D’ailleurs, il ne fut point interdit de visiter le Ferrato, et de nombreuses embarcations ne tardèrent pas à l’accoster.

Tout ce bruit entrait évidemment dans le plan du docteur. Sa célébrité devait venir en aide à ses projets. Pierre et lui ne cherchèrent donc point à se soustraire à l’empressement du public. Une calèche découverte, prise au principal hôtel de Ceuta, leur fit d’abord visiter la ville, ses rues étroites, bordées de tristes maisons, sans cachet ni couleur, çà et là, de petites places avec des arbres amaigris et poussiéreux, abritant quelque méchante guinguette, un ou deux édifices civils, ayant l’aspect de casernes, – rien d’original, en un mot, si ce n’est peut-être le quartier mauresque, où la couleur n’est pas absolument éteinte.

Vers trois heures, le docteur donna l’ordre de le conduire chez le gouverneur de Ceuta, auquel il voulait rendre visite, – acte de courtoisie tout naturel de la part d’un étranger de distinction.

Il va sans dire que ce gouverneur ne peut être un fonctionnaire civil. Ceuta est, avant tout, une colonie militaire. On y compte environ dix mille âmes, officiers et soldats, négociants, pêcheurs ou marins au cabotage, répartis tant dans la ville que sur la bande de terrain, dont le prolongement vers l’est complète le domaine espagnol.

Ceuta était alors administrée par le colonel Guyarre. Cet officier supérieur avait sous ses ordres trois bataillons d’infanterie, détachés de l’armée continentale, qui viennent faire leur temps d’Afrique, un régiment de discipline, régulièrement fixé dans la petite colonie, deux batteries d’artillerie, une compagnie de pontonniers, plus une compagnie de Maures, dont les familles habitent un quartier spécial. Quant aux condamnés, leur nombre s’élève à peu près à deux mille.

Pour se rendre de la ville à la résidence du gouverneur, la voiture dut suivre, en dehors de l’enceinte, une route macadamisée, qui dessert l’enclave jusqu’à son extrémité vers l’est.

De chaque côté de la route, l’étroite bande, comprise entre le pied des montagnes et les relais de la mer, est bien cultivée, grâce au travail assidu des habitants, qui ont laborieusement lutté contre les mauvaises qualités du sol. Les légumes de toutes sortes ni les arbres à fruits n’y manquent ; mais il faut dire aussi que les bras ne font point défaut.

En effet, les déportés ne sont pas seulement employés par l’État, soit dans les ateliers spéciaux, soit aux fortifications, soit aux routes dont l’entretien exige des soins continus, soit même à la police urbaine, lorsque leur bonne conduite permet d’en faire des agents qui surveillent et sont surveillés à la fois. Ces individus, envoyés au préside de Ceuta pour des peines qui vont de vingt ans à la perpétuité, les particuliers peuvent les occuper dans certaines conditions déterminées par le gouvernement.

Pendant sa visite à Ceuta, le docteur en avait rencontré quelques-uns, allant librement dans les rues de la ville, et précisément de ceux qui servaient aux travaux domestiques ; mais il en devait voir un plus grand nombre, en dehors de l’enceinte fortifiée, sur les chemins et dans la campagne.

À quelle catégorie de ce personnel du préside appartenait Carpena, avant tout, il importait de le savoir. En effet, le plan du docteur pouvait être modifié, suivant que l’Espagnol, enfermé ou libre, travaillerait chez des particuliers ou pour le compte de l’État.

« Mais, dit-il à Pierre, comme sa condamnation est récente, il est probable qu’il ne jouit pas encore des avantages accordés aux condamnés plus anciens pour leur bonne conduite.

– Et s’il est enfermé ? demanda Pierre.

– Son enlèvement sera plus difficile, répondit le docteur, mais, il faut qu’il se fasse, et il se fera ! »

Cependant la voiture roulait doucement sur la route au petit pas des chevaux. À deux cents mètres en dehors des fortifications, un certain nombre de déportés, sous la surveillance des agents du préside, travaillaient à l’empierrement de la route. Il y en avait là une cinquantaine, les uns cassant des cailloux, les autres les répandant sur la chaussée ou les écrasant au moyen de rouleaux compresseurs. Aussi la voiture avait-elle dû suivre cette partie latérale du chemin, où la réfection ne se faisait pas encore.

Soudain le docteur saisit le bras de Pierre Bathory.

« Lui ! » dit-il à voix basse.

Un homme se tenait là, à vingt pas de ses compagnons, appuyé sur le manche de sa pioche.

C’était Carpena.

Le docteur, après quinze ans, venait de reconnaître le paludier de l’Istrie sous son habit de condamné, comme Maria Ferrato l’avait reconnu sous son habit maltais dans les ruelles du Manderaggio. Ce criminel, aussi fainéant qu’impropre à tout métier, n’aurait pas même pu être employé dans les ateliers du préside. Casser des pierres sur une route, il n’était bon qu’à cette rude besogne.

Mais si le docteur l’avait reconnu, Carpena ne pouvait reconnaître en lui le comte Mathias Sandorf. À peine l’avait-il entrevu dans la maison du pêcheur Andréa Ferrato, au moment où il y amenait les agents de la police. Cependant, comme tout le monde, il venait d’apprendre l’arrivée du docteur Antékirtt à Ceuta. Or, ce docteur si renommé – Carpena ne l’ignorait pas – c’était le personnage dont lui avait parlé Zirone pendant leur entretien près des grottes de Polyphème sur la côte de Sicile, c’était l’homme dont Sarcany recommandait avant tout de se défier, c’était le millionnaire à propos duquel la bande de Zirone avait tenté cet inutile coup de main de la Casa Inglese.

Que se passa-t-il dans l’esprit de Carpena, lorsqu’il se trouva inopinément en présence du docteur ? Quelle fut l’impression dont son cerveau fut saisi avec cette instantanéité qui caractérise certains procédés photographiques ? Cela serait assez difficile à dire. Mais, en réalité, ce que l’Espagnol sentit soudain, c’est que le docteur s’emparait de lui tout entier par une sorte d’ascendant moral, que sa personnalité s’annihilait devant la sienne, qu’une volonté étrangère, plus forte que sa propre volonté, l’envahissait. En vain voulut-il résister : il ne put que céder à cette domination.

Cependant le docteur, ayant fait arrêter sa voiture, continuait à le regarder avec une fixité pénétrante. Le point brillant de ses yeux produisait sur le cerveau de Carpena un étrange et irrésistible effet. Les sens de l’Espagnol s’éteignirent peu à peu par obtusion. Ses paupières clignotèrent, se fermèrent, ne conservant plus qu’une vibration frémissante. Puis, dès que l’anesthésie fut complète, il tomba sur le bord de la route, sans que ses compagnons se fussent aperçus de rien. D’ailleurs, il était endormi d’un sommeil magnétique dont aucun d’eux n’eût pu le tirer.

Alors le docteur donna l’ordre de se remettre en route pour la résidence du gouverneur. Cette scène ne l’avait pas retenu plus d’une demi-minute. Personne n’avait pu remarquer ce qui venait de se passer entre l’Espagnol et lui, – personne, si ce n’est Pierre Bathory.

« Maintenant, cet homme est à moi, lui dit le docteur, et je puis le contraindre…

– À nous apprendre tout ce qu’il sait ? demanda Pierre.

– Non, mais à faire tout ce que je voudrai qu’il fasse, et cela, inconsciemment. Au premier regard que j’ai d’abord jeté sur ce misérable, j’ai senti que je pourrais devenir son maître, substituer ma volonté à la sienne.

– Cet homme, pourtant, n’est point un malade.

– Eh ! crois-tu donc que ces effets de l’hypnose ne se produisent que chez les névropathes ? Non, Pierre, les plus réfractaires sont encore les aliénés. Il faut, au contraire, que le sujet ait une volonté, et j’ai été servi par les circonstances en trouvant dans ce Carpena une nature toute disposée à subir mon influence. Aussi va-t-il rester endormi tant que je n’interviendrai pas pour faire cesser son sommeil.

– Soit, répondit Pierre, mais à quoi bon, puisque, même en l’état où il se trouve maintenant, il est impossible de le faire parler de ce que nous avons intérêt à savoir !

– Sans doute, répondit le docteur, et il est bien évident que je ne peux lui faire dire une chose que j’ignore moi-même. Mais, ce qui est en mon pouvoir, c’est de l’obliger à faire, et quand cela me conviendra, ce que je voudrai qu’il fasse, sans que sa volonté puisse s’y opposer. Par exemple, demain, après-demain, dans huit jours, dans six mois, même lorsqu’il sera en état de veille, si je veux qu’il quitte le préside, il le quittera !…

– Quitter le préside, répliqua Pierre, en sortir librement ?… Encore faudrait-il que ses gardiens le lui permissent ! L’influence de la suggestion ne peut aller jusqu’à lui faire rompre sa chaîne, ni briser la porte du bagne, ni franchir un mur infranchissable…

– Non, Pierre, répondit le docteur, je ne puis l’obliger à faire ce que je pourrais faire moi-même. Aussi ai-je hâte d’aller rendre visite au gouverneur de Ceuta ! »

Le docteur Antékirtt n’exagérait en rien. Ces faits de suggestion dans l’état hypnotique sont maintenant reconnus. Les travaux, les observations de Charcot, de Brown-Séquard, d’Azam, de Richet, de Dumontpallier, de Maudsley, de Bernheim, de Hack Tuke, de Rieger, de tant d’autres savants, ne peuvent plus laisser aucun doute à leur égard. Pendant ses voyages en Orient, le docteur avait pu en étudier des plus curieux et apporter à cette branche de la physiologie un riche contingent d’observations nouvelles. Il était donc très au courant de ces phénomènes et des résultats qu’on peut en tirer. Doué lui-même d’une grande puissance suggestive, qu’il avait souvent exercée en Asie-Mineure, c’était sur cette puissance qu’il comptait pour s’emparer de Carpena – puisque le hasard avait fait que l’Espagnol ne fût pas réfractaire à cette influence.

Mais, si le docteur était désormais maître de Carpena, s’il pouvait le faire agir comme et quand il le voudrait, en lui suggérant sa propre volonté, encore fallait-il que le prisonnier eût la liberté de ses mouvements, lorsque le moment serait venu de lui faire accomplir tel ou tel acte. Pour cela, l’autorisation du gouverneur était nécessaire. Or, cette autorisation, le docteur espérait bien l’obtenir du colonel Guyarre, de manière à rendre possible l’évasion de l’Espagnol.

Dix minutes plus tard, la voiture arrivait à l’entrée des grandes casernes qui s’élèvent presque à la limite de l’enclave, et elle s’arrêtait devant la résidence du gouverneur.

Le colonel Guyarre avait été déjà informé de la présence du docteur Antékirtt à Ceuta. Ce personnage célèbre, grâce à la réputation que lui faisaient ses talents et sa fortune, était comme une sorte de souverain en voyage. Aussi, après qu’il eut été introduit dans le salon de la résidence, le gouverneur lui fit-il beaucoup d’accueil ainsi qu’à son jeune compagnon, Pierre Bathory. Et, tout d’abord, il voulut se mettre à leur entière disposition pour visiter l’enclave, ce « petit morceau de l’Espagne, si heureusement découpé dans le territoire marocain. »

« Nous acceptons volontiers, monsieur le gouverneur, répondit le docteur, en espagnol, – langue que Pierre comprenait et parlait couramment comme lui. Mais je ne sais trop si nous aurons le temps de mettre à profit votre obligeance.

– Oh ! la colonie n’est pas grande, docteur Antékirtt, répondit le gouverneur. En une demi-journée on en a fait le tour ? D’ailleurs, ne comptez-vous pas y séjourner quelque temps ?

– Quatre ou cinq heures à peine, dit le docteur. Je dois repartir ce soir même pour Gibraltar, où je suis attendu demain, dans la matinée.

– Repartir ce soir même ! s’écria le gouverneur. Permettez-moi d’insister ! Je vous assure, docteur Antékirtt, que notre colonie militaire est digne d’être étudiée à fond !

Sans doute, vous avez beaucoup vu, beaucoup observé pendant vos voyages ; mais, ne fût-ce qu’au point de vue de son système pénitencier, je vous assure que Ceuta mérite d’attirer l’attention des savants, comme celle des économistes ! »

Naturellement, le gouverneur n’était pas sans mettre quelque amour-propre à vanter sa colonie. Il n’exagérait rien, cependant, et le système administratif du préside de Ceuta – identique à celui des présides de Séville – est considéré comme l’un des meilleurs de l’Ancien et du Nouveau Monde, aussi bien en ce qui touche l’état matériel des déportés que leur amélioration morale. Le gouverneur insista donc pour qu’un homme aussi éminent que le docteur Antékirtt voulût bien retarder son départ, afin d’honorer de sa visite les divers services du pénitencier.

« Cela me serait impossible, monsieur le gouverneur ; mais aujourd’hui, je vous appartiens, et si vous le voulez…

– Il est déjà quatre heures, reprit le colonel Guyarre, et vous le voyez, il nous reste bien peu de temps…

– En effet, répondit le docteur, et j’en suis d’autant plus contrarié, que, si vous tenez à me faire les honneurs de votre colonie, j’aurais voulu vous faire les honneurs de mon yacht !

– Ne pourriez-vous pas, docteur Antékirtt, remettre d’un jour votre départ pour Gibraltar ?

– Je le ferais certainement, monsieur le gouverneur, si un rendez-vous, convenu pour demain, je vous le répète, ne m’obligeait à prendre la mer ce soir même !

– Voilà qui est véritablement regrettable, répondit le gouverneur, et je ne me consolerai jamais de n’avoir pu vous retenir plus longtemps ! Mais prenez garde ! Je tiens votre bâtiment sous le canon de mes forts, et il ne dépend que de moi de le couler sur place !

– Et les représailles, monsieur le gouverneur ! répondit en riant le docteur. Voudriez-vous donc vous mettre en guerre avec le puissant royaume d’Antékirtta ?

– Je sais que ce serait risquer gros jeu ! répondit le gouverneur sur le même ton de plaisanterie. Mais que ne risquerait-on pas pour vous garder vingt-quatre heures de plus ! »

Sans avoir pris part à cette conversation, Pierre se demandait si le docteur avait ou non cheminé vers le but qu’il voulait atteindre. Cette résolution de quitter Ceuta le soir même ne laissait pas de l’étonner quelque peu. Comment, en un si court laps de temps, parviendrait-on à combiner les mesures indispensables pour amener l’évasion de Carpena ? Avant quelques heures, les condamnés seraient rentrés au préside et enfermés pour la nuit. Dans ces conditions, obtenir que l’Espagnol eût la possibilité d’en sortir, cela ne laissait pas d’être fort problématique.

Mais Pierre comprit que le docteur suivait un plan nettement arrêté, quand il lui entendit répondre :

« Vraiment, monsieur le gouverneur, je suis désespéré de ne pouvoir vous accorder satisfaction à ce sujet, – aujourd’hui du moins ! Cependant, peut-être serait-il possible de tout arranger ?

– Parlez, docteur Antékirtt, parlez !

– Puisque je dois être demain matin à Gibraltar, il est nécessaire que je parte ce soir. Mais j’estime que mon séjour sur ce roc anglais ne doit pas durer plus de deux à trois jours. Or, c’est aujourd’hui jeudi, et, au lieu de continuer mon voyage au nord de la Méditerranée, rien ne me sera plus facile que de repasser dimanche matin par Ceuta…

– Rien de plus facile, en effet, répondit le gouverneur, et aussi rien de plus obligeant pour moi ! J’y mets quelque amour-propre sans doute ! Eh ! qui n’a pas sa pointe de vanité en ce monde ? Ainsi, c’est convenu, docteur Antékirtt, à dimanche ?

– Oui, mais à une condition !

– Quelle qu’elle soit, je l’accepte !

– C’est que vous voudrez bien venir déjeuner, avec votre aide-de-camp, à bord du Ferrato.

– Je m’y engage, docteur Antékirtt, je m’y engage… mais à une condition aussi !

– Comme vous, monsieur le gouverneur, et, quelle qu’elle soit, je l’accepte d’avance !

– C’est que monsieur Bathory et vous, répondit le gouverneur, vous accepterez de venir dîner à la résidence.

– Voilà qui est entendu, dit le docteur, de sorte qu’entre le déjeuner et le dîner…

– J’abuserai de mon autorité pour vous faire admirer toutes les splendeurs de mon royaume ! » répondit le colonel Guyarre en serrant la main du docteur.

Pierre Bathory avait également accepté l’invitation qui venait de lui être faite, en s’inclinant devant le très obligeant et le très satisfait gouverneur de Ceuta.

Le docteur se prépara alors à prendre congé, et Pierre pouvait déjà lire dans ses yeux qu’il était arrivé à ses fins. Mais le gouverneur voulut accompagner ses futurs hôtes jusqu’à la ville. Tous trois prirent donc place dans la voiture et suivirent l’unique route qui met la résidence en communication avec Ceuta.

Si le gouverneur profita de l’occasion pour faire admirer les beautés plus ou moins contestables de la petite colonie, s’il parla des améliorations qu’il se proposait d’y introduire au point de vue militaire et civil, s’il ajouta que cette situation de l’ancien Abyla valait au moins celle de Calpé, de l’autre côté du détroit, s’il affirma qu’il serait possible d’en faire un véritable Gibraltar, aussi imprenable que son pendant britannique, s’il protesta contre ces insolentes paroles de M. Ford : « Que Ceuta devrait appartenir à l’Angleterre, parce que l’Espagne n’en sait rien faire et sait à peine la garder », enfin s’il se montra très irrité contre ces tenaces Anglais qui ne peuvent mettre un pied quelque part sans que ce pied y prenne aussitôt racine, cela ne saurait étonner de la part d’un Espagnol.

« Oui, s’écria-t-il, avant de songer à s’emparer de Ceuta, qu’ils songent donc à garder Gibraltar ! Il y a là une montagne que l’Espagne pourrait bien un jour leur secouer sur la tête ! »

Le docteur, sans demander comment les Espagnols pourraient provoquer une telle commotion géologique, ne voulut point contester cette assertion, lancée avec toute l’exaltation d’un hidalgo. D’ailleurs, la conversation fut interrompue par un arrêt subit de la voiture. Le cocher avait dû retenir ses chevaux devant un rassemblement d’une cinquantaine de déportés, qui barrait alors la route.

Le gouverneur fit signe à un des brigadiers de venir lui parler. Cet agent s’avança aussitôt vers la voiture, en marchant d’un pas réglementaire. Puis, les deux pieds joints, la main à la visière de sa casquette, il attendit militairement.

Tous les autres, prisonniers et gardiens, s’étaient rangés de chaque côté de la route.

« Qu’y a-t-il ? demanda le gouverneur.

– Excellence, répondit le brigadier, c’est un condamné que nous avons trouvé couché sur le talus. Il paraît n’être qu’endormi, et pourtant, on ne peut pas parvenir à le réveiller.

– Depuis combien de temps est-il dans cet état ?

– Depuis une heure environ.

– Et il dort toujours ?

– Toujours, Excellence. Il est aussi insensible que s’il était mort ! On l’a remué, on l’a piqué, on lui a même tiré un coup de pistolet à l’oreille : il ne sent rien, il n’entend rien !

– Pourquoi n’est-on pas allé chercher le médecin du préside ? demanda le gouverneur.

– Je l’ai envoyé chercher, Excellence, mais il était sorti, et, en attendant qu’il vienne, nous ne savons que faire de cet homme.

– Eh bien, qu’on le porte à l’hôpital ! »

Le brigadier allait faire exécuter cet ordre, quand le docteur, intervenant :

« Monsieur le gouverneur, dit-il, voulez-vous me permettre, en ma qualité de médecin, d’examiner ce dormeur récalcitrant ? Je ne serais pas fâché de le voir de plus près !

– Et, au fait, c’est bien votre affaire ! répondit le gouverneur. Un drôle qui va être soigné par le docteur Antékirtt !… En vérité, il n’aura pas à se plaindre ! »

Tous trois descendirent de la voiture, et le docteur s’approcha du condamné, qui était couché sur le talus de la route. Chez cet homme profondément endormi, la vie ne se manifestait plus que par une respiration un peu haletante et la fréquence du pouls.

Le docteur fit signe que l’on s’écartât de lui. Puis, se penchant sur ce corps inerte, il lui parla à voix basse et le regarda longuement, comme s’il eût voulu faire pénétrer dans son cerveau une de ses volontés.

Se relevant alors :

« Ce n’est rien ! dit-il. Cet homme est tout simplement tombé dans un accès de sommeil magnétique !

– Vraiment ? dit le gouverneur. Voilà qui est fort curieux ! Et vous pouvez le tirer de ce sommeil ?…

– Rien n’est plus facile ! » répondit le docteur.

Et, après avoir touché le front de Carpena, il lui souleva légèrement les paupières en disant :

« Réveillez-vous !… Je le veux ! »

Carpena s’agita, ouvrit les yeux, tout en continuant de rester dans un certain état de somnolence. Le docteur lui passa plusieurs fois et transversalement sa main devant la figure, afin d’agiter la couche d’air, et peu à peu son engourdissement se dissipa. Aussitôt il se releva ; puis, sans avoir aucunement conscience de ce qui s’était passé, il alla se replacer au milieu de ses compagnons.

Le gouverneur, le docteur et Pierre Bathory remontèrent dans la voiture qui reprit sa marche vers la ville.

« En somme, demanda le gouverneur, est-ce que ce drôle n’avait pas un peu bu ?

– Je ne crois pas, répondit le docteur. Il n’y avait là qu’un simple effet de somnambulisme.

– Mais comment s’était-il produit ?

– À cela je ne peux répondre, monsieur le gouverneur. Peut-être cet homme est-il sujet à de tels accès ? Mais, maintenant, le voilà sur pied, et il n’y paraîtra plus ! »

Bientôt la voiture arriva à l’enceinte des fortifications, entra dans la ville, la traversa obliquement, et vint s’arrêter sur la petite place qui domine les quais d’embarquement.

Le docteur et le gouverneur prirent alors congé l’un de l’autre avec beaucoup de cordialité.

« Voilà le Ferrato, dit le docteur, en montrant le steam-yacht que la houle balançait gracieusement au large. Vous n’oublierez pas, monsieur le gouverneur, que vous avez bien voulu accepter de déjeuner à mon bord dimanche matin ?

– Pas plus que vous n’oublierez, docteur Antékirtt, que vous devez dîner à la résidence dimanche soir !

– Je n’aurai garde d’y manquer ! »

Tous deux se séparèrent, et le gouverneur ne quitta pas le quai qu’il n’eût vu s’éloigner la baleinière. Et, quand ils furent de retour, le docteur dit à Pierre, qui lui demandait si tout s’était passé comme il le désirait :

« Oui !… Dimanche soir, avec la permission du gouverneur de Ceuta, Carpena sera à bord du Ferrato ! »

À huit heures, le steam-yacht quitta son mouillage, prit la direction du nord, et le mont Hacho, qui domine cette portion de la côte marocaine, eut bientôt disparu dans les bruines de la nuit.

Le passager, auquel on n’a rien dit de la destination du navire qui le porte, ne peut deviner sur quel point du globe il met le pied, lorsqu’il débarque à Gibraltar.

Tout d’abord, c’est un quai, coupé de petites darses pour l’accostage des embarcations, puis le bastion d’un mur d’enceinte, percé d’une porte sans caractère, ensuite une place irrégulière, bordée de hautes casernes qui s’étagent sur la colline, enfin l’amorce d’une longue rue, étroite et sinueuse, qui a nom Main-Street.

Au débouché de cette rue, dont le macadam reste humide par tous les temps, au milieu des portefaix, des contrebandiers, des cireurs de bottes, des vendeurs de cigares et d’allumettes, entre les baquets, les fardiers, les charrettes de légumes et de fruits, vont et viennent, dans un pêle-mêle cosmopolite, des Maltais, des Marocains, des Espagnols, des Italiens, des Arabes, des Français, des Portugais, des Allemands, – un peu de tout enfin, même des citoyens du Royaume-Uni, qui sont plus spécialement représentés par les fantassins à veste rouge et les artilleurs à veste bleuâtre, coiffés de ce tourteau de mitron, lequel ne tient sur l’oreille que par un miracle d’équilibre.

On est pourtant à Gibraltar, et cette Main-Street dessert toute la ville, depuis la Porte de Mer jusqu’à la porte d’Alameda. De là, elle se prolonge vers la pointe d’Europe, à travers les villas multicolores et les squares verdoyants, sous l’ombrage de grands arbres, au milieu des parterres de fleurs, des parcs de boulets, des batteries de canons de tous les modèles, des massifs de plantes de toutes les zones, sur une longueur de quatre mille trois cents mètres. C’est à peu près celle du rocher de Gibraltar, sorte de dromadaire sans tête, accroupi sur les sables de San Roque, et dont la queue traîne dans la mer méditerranéenne.

Cet énorme rocher s’élève de quatre cent vingt-cinq mètres, à pic, du côté du continent qu’il menace de ses canons, les « dents de la vieille ! » disent les Espagnols, – plus de sept cents pièces d’artillerie, dont les gueules s’allongent à travers les innombrables embrasures des casemates. Vingt mille habitants, six mille hommes de garnison, sont groupés sur les premières assises de la montagne que baignent les eaux du golfe, – sans compter les quadrumanes, ces fameux « monos », singes sans queue, ces descendants des plus anciennes familles de l’endroit, en réalité, les véritables propriétaires du sol, qui occupent encore les hauteurs de l’antique Calpé. Du sommet de ce mont, on domine le détroit, on observe tout le rivage marocain, on découvre la Méditerranée d’un côté, l’Atlantique de l’autre, et les longues-vues anglaises ont un horizon de deux cents kilomètres qu’il est aisé de fouiller jusque dans ses moindres réduits, – et qu’elles fouillent.

Si, par une heureuse circonstance, le Ferrato fût arrivé deux jours plus tôt sur la rade de Gibraltar, si, entre le lever et le coucher du soleil, le docteur Antékirtt et Pierre Bathory eussent débarqué sur le petit quai, franchi la porte de Mer, suivi la Main-Street, dépassé la porte d’Alameda pour gagner les beaux jardins qui s’élèvent jusqu’à mi-colline, sur la gauche, peut-être les événements rapportés dans ce récit auraient-ils eu un cours plus rapide, et sans doute, très différent.

En effet, le 19 septembre, dans l’après-midi, sur un de ces hauts bancs de bois, qui meublent les squares anglais, à l’abri des grands arbres, le dos tourné aux batteries rasantes de la rade, deux personnes causaient en prenant soin de ne point être entendues des promeneurs : c’étaient Sarcany et Namir.

On ne l’a pas oublié, Sarcany devait rejoindre Namir en Sicile, au moment où fut faite cette expédition de la Casa Inglese, qui se termina par la mort de Zirone. Prévenu à temps, Sarcany changea son plan de campagne, d’où il résulta que le docteur l’attendit vainement pendant les huit jours qu’il passa au mouillage de Catane. De son côté, sur les ordres qu’elle reçut, Namir quitta immédiatement la Sicile, afin de retourner à Tétuan, où elle résidait alors. Puis, ce fut de Tétuan qu’elle revint à Gibraltar, où Sarcany venait de lui donner rendez-vous. Il y était arrivé la veille, il en comptait repartir le lendemain.

Namir, cette sauvage compagne de Sarcany, lui était dévouée corps et âme. C’était elle qui l’avait élevé dans les douars de la Tripolitaine comme si elle eût été sa mère. Elle ne l’avait jamais quitté, même alors qu’il exerçait le métier de courtier dans la Régence, où de secrètes accointances l’unissaient aux redoutables sectaires du Senoûsisme, dont les projets menaçaient Antékirtta, ainsi qu’il a été dit plus haut.

Namir, de moitié dans ses pensées comme dans ses actes, liée à Sarcany par une sorte d’amour maternel, lui était plus attachée peut-être que ne l’avait jamais été Zirone, son compagnon de plaisirs et de misères. Sur un signe de lui, elle eût commis un crime, sur un signe, elle eût été à la mort sans hésiter. Sarcany pouvait donc avoir en Namir une confiance absolue, et, s’il l’avait fait venir à Gibraltar, c’est qu’il voulait lui parler de Carpena dont il avait maintenant tout à craindre.

Cet entretien était le premier qu’ils eussent eu depuis l’arrivée de Sarcany à Gibraltar, ce devait être le seul, et il se fit en langue arabe.

Tout d’abord, Sarcany débuta par une question et reçut une réponse que tous deux regardaient, sans doute, comme des plus importantes, puisque leur avenir en dépendait.

« Sava ?… demanda Sarcany.

– Elle est en sûreté à Tétuan, répondit Namir, et, à cet égard, tu peux être tranquille !

– Mais, pendant ton absence ?…

– Pendant mon absence, la maison est confiée à une vieille juive, qui ne la quittera pas d’un instant ! C’est comme une prison où personne ne pénètre et ne peut pénétrer ! Sava, d’ailleurs, ne sait pas qu’elle est à Tétuan, elle ne sait pas qui je suis, elle ignore même qu’elle est en ton pouvoir.

– Tu lui parles toujours de ce mariage ?…

– Oui, Sarcany, répondit Namir. Je ne la laisse pas se déshabituer de l’idée qu’elle doit être ta femme, et elle la sera !

– Il le faut, Namir, il le faut, d’autant plus que, de la fortune de Toronthal, il ne reste que peu de chose maintenant !… En vérité, le jeu ne lui réussit guère à ce pauvre Silas !

– Tu n’auras pas besoin de lui, Sarcany, pour redevenir plus riche que tu ne l’as jamais été !

– Je le sais Namir, mais la date extrême, à laquelle mon mariage avec Sava doit être fait, approche ! Or, il me faut un consentement volontaire de sa part, et, si elle refuse…

– Je la forcerai bien à se soumettre ! répondit Namir. Oui ! je lui arracherai ce consentement !… Tu peux t’en rapporter à moi, Sarcany ! »

Et il eût été difficile d’imaginer une physionomie plus résolue, plus farouche que celle de la Marocaine, pendant qu’elle s’exprimait de la sorte.

« Bien, Namir ! répondit Sarcany. Continue à faire bonne garde ! Je ne tarderai pas à te rejoindre !

– Est-ce qu’il n’entre pas dans tes projets de nous faire bientôt quitter Tétuan ? demanda la Marocaine.

– Non, tant que je n’y serai pas forcé, puisque personne n’y connaît et n’y peut connaître Sava ! Si les événements m’obligeaient à te faire partir, tu serais avertie à temps.

– Et maintenant, Sarcany, reprit Namir, dis-moi pourquoi tu m’as fait venir à Gibraltar ?

– C’est parce que j’ai à te parler de certaines choses qu’il vaut mieux dire qu’écrire.

– Parle donc, Sarcany, et s’il s’agit d’un ordre, quel qu’il soit, je me charge de l’exécuter.

– Voici quelle est maintenant ma situation, répondit Sarcany. Madame Bathory a disparu, et son fils est mort ! De cette famille je n’ai donc plus rien à craindre ! Madame Toronthal est morte, et Sava est en mon pouvoir ! De ce côté, je suis tranquille aussi ! Des autres personnes qui connaissent ou ont connu mes secrets, l’une, Silas Toronthal, mon complice, est sous ma domination absolue ; l’autre, Zirone, a péri dans sa dernière expédition en Sicile. Ainsi, de tous ceux que je viens de nommer, aucun ne peut parler, aucun ne parlera !

– Qui crains-tu alors ? demanda Namir.

– Je crains uniquement l’intervention de deux individus, dont l’un sait une partie de mon passé, et dont l’autre semble vouloir se mêler à mon présent plus qu’il ne me convient !

– L’un est Carpena ?… demanda Namir.

– Oui, répondit Sarcany, et l’autre, c’est ce docteur Antékirtt, dont les rapports avec la famille Bathory, à Raguse, m’avaient toujours paru très suspects ! D’ailleurs, j’ai appris par Benito, l’hôtelier de Santa Grotta, que ce personnage, riche à millions, avait tendu un piège à Zirone par l’entremise d’un certain Pescador, à son service. Or, s’il l’a fait, c’était certainement pour s’emparer de sa personne – à défaut de la mienne – et lui arracher ses secrets !

– Cela n’est que trop évident, répondit Namir. Plus que jamais tu dois te défier de ce docteur Antékirtt…

– Et autant que possible, il faudra toujours savoir ce qu’il fait, et surtout où il est !

– Chose difficile, Sarcany, répondit Namir, car, ainsi que je l’ai entendu dire à Raguse, un jour il est à un bout de la Méditerranée, et le lendemain, il est à l’autre !

– Oui ! Cet homme-là semble avoir le don d’ubiquité ! s’écria Sarcany. Mais il ne sera pas dit que je le laisserai se jeter à travers mon jeu sans y faire obstacle, et quand je devrais aller le chercher jusque dans son île Antékirtta, je saurai bien…

– Le mariage fait, répondit Namir, tu n’auras plus rien à craindre de lui ni de personne !

– Sans doute, Namir… et jusque-là…

– Jusque-là, nous serons sur nos gardes ! D’ailleurs, nous aurons toujours un avantage : ce sera de savoir où il est, sans qu’il puisse savoir où nous sommes ! Parlons maintenant de Carpena. Sarcany, qu’as-tu à redouter de cet homme ?

– Carpena sait quels ont été mes rapports avec Zirone ! Depuis plusieurs années, il était mêlé à diverses expéditions dans lesquelles j’avais la main, et il peut parler…

– D’accord, mais Carpena est maintenant au préside de Ceuta, condamné aux galères perpétuelles !

– Et c’est là ce qui m’inquiète, Namir !… Oui ! Carpena, pour améliorer sa situation, pour obtenir un adoucissement, peut faire des révélations ! Si nous savons qu’il a été déporté à Ceuta, d’autres le savent aussi, d’autres le connaissent personnellement, – ne fût-ce que ce Pescador qui l’a si habilement joué à Malte. Or, par cet homme, le docteur Antékirtt doit avoir le moyen d’arriver jusqu’à lui ! Il peut vouloir lui acheter ses secrets à prix d’or ! Il peut même essayer de le faire évader du préside ! En vérité, Namir, cela est tellement indiqué que je me demande pourquoi il ne l’a pas encore fait ! »

Sarcany, très intelligent, très perspicace, avait précisément deviné quels étaient les projets du docteur vis-à-vis de l’Espagnol, il comprenait tout ce qu’il en devait craindre.

Namir dut convenir que Carpena pouvait devenir très dangereux dans la situation où il se trouvait actuellement.

« Pourquoi, s’écria Sarcany, pourquoi n’est-ce pas lui plutôt que Zirone qui ait disparu là-bas !

– Mais ce qui ne s’est pas fait en Sicile, répondit froidement Namir, ne peut-il se faire à Ceuta ? »

C’était la question nettement posée. Namir expliqua alors à Sarcany que rien ne lui était plus facile que de venir de Tétuan à Ceuta, aussi souvent qu’elle le voudrait. Une vingtaine de milles au plus séparent ces deux villes. Tétuan se trouvant un peu en retour de la colonie pénitentiaire, dans le sud de la côte marocaine. Or, puisque les condamnés travaillent sur les routes ou circulent dans la ville, il lui serait très aisé d’entrer en communication avec Carpena, qui la connaissait, de lui laisser croire que Sarcany s’occupait de le faire évader, de lui remettre même un peu d’argent ou quelque supplément au menu ordinaire du pénitencier. Et s’il arrivait qu’un morceau de pain, un fruit fût empoisonné, qui s’inquiéterait de la mort de Carpena, qui en rechercherait les causes ?

Un coquin de moins au préside, cela n’était pas pour inquiéter outre mesure le gouverneur de Ceuta ! Alors Sarcany n’aurait plus rien à redouter de l’Espagnol, ni des tentatives du docteur Antékirtt, intéressé à connaître ses secrets.

En somme, de cet entretien il allait résulter ceci : pendant que les uns s’occuperaient de préparer l’évasion de Carpena, les autres tenteraient de la rendre impossible, en l’envoyant prématurément dans ces présides de l’autre monde, d’où l’on ne peut plus s’enfuir !

Tout étant convenu, Sarcany et Namir rentrèrent dans la ville et se séparèrent. Le soir même, Sarcany quittait l’Espagne pour rejoindre Silas Toronthal, et le lendemain, Namir, après avoir traversé la baie de Gibraltar, allait s’embarquer à Algésiras sur le paquebot qui fait régulièrement le service entre l’Europe et l’Afrique.

Or, précisément, en sortant du port, ce paquebot croisa un yacht de plaisance, qui se promenait sur la baie de Gibraltar, avant d’aller prendre son mouillage dans les eaux anglaises.

C’était le Ferrato. Namir, qui l’avait vu pendant sa relâche à Catane, le reconnut parfaitement.

« Le docteur Antékirtt ici ! murmura-t-elle. Sarcany a raison, il y a un danger, et ce danger est proche ! »

Quelques heures après, la Marocaine débarquait à Ceuta. Mais, avant de retourner à Tétuan, elle prenait ses mesures afin de se mettre en rapport avec l’Espagnol. Son plan était simple, il devait réussir, si le temps ne lui manquait pas pour l’exécuter.

Mais une complication avait surgi, à laquelle Namir ne pouvait s’attendre. Carpena, à la suite de cette intervention du docteur, lors de sa première visite à Ceuta, s’était donné comme malade, et, si peu qu’il le fût, il avait obtenu d’entrer à l’hôpital du pénitencier pour quelques jours. Namir en fut donc réduite à rôder autour de l’hôpital, sans pouvoir arriver jusqu’à lui. Toutefois, ce qui la rassurait, c’est que si elle ne pouvait voir Carpena, évidemment le docteur Antékirtt et ses agents ne le verraient pas davantage. Donc, pensait-elle, il n’y avait pas péril en la demeure. En effet aucune évasion n’était à craindre, tant que le condamné n’aurait pas repris son travail sur les routes de la colonie.

Namir se trompait dans ses prévisions. L’entrée de Carpena à l’hôpital du pénitencier allait au contraire favoriser les projets du docteur, et très probablement en amener la réussite.

Le Ferrato prit son mouillage dans la soirée du 22 septembre, au fond de cette baie de Gibraltar que battent trop fréquemment les vents d’est et de sud-ouest. Mais le steam-yacht n’y devait passer que la journée du 23, c’est-à-dire le samedi. Aussi le docteur et Pierre, après avoir débarqué dans la matinée, se rendirent-ils au Post-Office de Main-Street, où des lettres les attendaient, bureau restant.

L’une, adressée au docteur par un de ses agents de Sicile, lui mandait que, depuis le départ du Ferrato, Sarcany n’avait reparu ni à Catane, ni à Syracuse, ni à Messine.

L’autre, adressée à Pierre Bathory par Pointe Pescade, l’informait qu’il allait infiniment mieux, qu’aucune trace ne lui resterait de sa blessure. Le docteur Antékirtt pourrait lui faire reprendre son service, dès qu’il le voudrait, en compagnie de Cap Matifou, qui leur présentait à tous deux ses respectueux hommages d’Hercule au repos.

La troisième, enfin, adressée à Luigi venait de Maria. C’était plus que la lettre d’une sœur, c’était la lettre d’une mère.

Si, trente-six heures plus tôt, le docteur et Pierre Bathory se fussent promenés dans les jardins de Gibraltar, ils s’y seraient rencontrés avec Sarcany et Namir.

Cette journée fut employée à remplir les soutes du Ferrato avec l’aide de gabarres qui vont prendre le charbon aux magasins flottants, mouillés en rade. On renouvela également la provision d’eau douce, tant pour les chaudières que pour les caisses et charniers du steam-yacht. Tout était donc paré, lorsque le docteur et Pierre, qui avaient dîné dans un hôtel de Commercial Square, revinrent à bord, au moment où le canon, le « first gun fire », annonçait la fermeture des portes de cette ville, aussi disciplinairement tenue qu’un pénitencier de Norfolk ou de Cayenne.

Cependant le Ferrato ne leva pas l’ancre le soir même. Comme il lui fallait deux heures à peine pour traverser le détroit, il n’appareilla que le lendemain, à huit heures. Puis, après avoir passé sous le feu des batteries anglaises, qui voulurent bien rectifier leur tir d’exercice pour ne pas l’atteindre en pleine coque, il se dirigea à toute vapeur vers Ceuta. À neuf heures et demie, il était au pied du mont Hacho ; mais, comme la brise soufflait du nord-ouest, la tenue n’eût pas été bonne à la place qu’il occupait trois jours avant sur la rade. Le capitaine alla donc mouiller de l’autre côté de la ville, dans une petite anse que son orientation met à l’abri des vents d’amont, et le Ferrato y laissa tomber l’ancre à deux encablures du rivage.

Un quart d’heure plus tard, le docteur débarquait sur un petit môle, Namir qui le guettait, n’avait rien perdu des manœuvres du steam-yacht. Si le docteur ne put reconnaître la Marocaine dont il n’avait fait qu’entrevoir les traits dans l’ombre du bazar de Cattaro, celle-ci, qui l’avait souvent rencontré à Gravosa et à Raguse, le reconnut aussitôt. Aussi, résolut-elle de se tenir plus que jamais sur ses gardes, pendant tout le temps que durerait la relâche à Ceuta.

En débarquant, le docteur trouva le gouverneur de la colonie et un de ses aides de camp qui l’attendaient sur le quai.

« Bonjour, mon cher hôte, et soyez le bienvenu ! s’écria le gouverneur. Vous êtes homme de parole ! Et, puisque vous m’appartenez pour toute la journée au moins…

– Je ne vous appartiendrai, monsieur le gouverneur, que lorsque vous serez devenu mon hôte ! N’oubliez pas que le déjeuner vous attend à bord du Ferrato.

– Eh bien, s’il attend, docteur Antékirtt, il ne serait pas poli de le faire attendre ! »

La baleinière ramena à bord le docteur et ses invités. La table était luxueusement servie, et tous firent honneur au repas préparé dans la salle à manger du steam-yacht.

Pendant le déjeuner, la conversation porta principalement sur l’administration de la colonie, sur les mœurs et coutumes de ses habitants, sur les relations qui s’établissaient entre la population espagnole et les indigènes. Incidemment, le docteur fut amené à parler de ce condamné qu’il avait réveillé d’un sommeil magnétique, deux ou trois jours auparavant, sur la route de la résidence.

« Il ne se souvient de rien, sans doute ? demanda-t-il.

– De rien, répondit le gouverneur, mais, en ce moment, il n’est plus employé aux travaux d’empierrement.

– Où est-il donc ? demanda le docteur, avec un certain sentiment d’inquiétude que Pierre fut seul à remarquer.

– Il est à l’hôpital, répondit le gouverneur. Il paraît que cette secousse a compromis sa précieuse santé !

– Qu’est-ce que cet homme ?

– Un Espagnol, nommé Carpena, un vulgaire meurtrier, peu digne d’intérêt, docteur Antékirtt, et, s’il venait à mourir, je vous assure que ce ne serait point une perte pour le préside ! »

Puis il fut question de tout autre chose. Sans doute, il ne convenait pas au docteur de paraître insister sur le cas de ce déporté, qui devait être entièrement rétabli après quelques jours d’hôpital.

Le déjeuner terminé, le café fut servi sur le pont, et les cigares et cigarettes s’évanouirent en fumée sous la tente de l’arrière. Puis le docteur offrit au gouverneur de débarquer, sans s’attarder davantage. Il lui appartenait maintenant, et il était prêt à visiter l’enclave espagnole dans tous ses services.

L’offre fut acceptée, et jusqu’à l’heure du dîner, le gouverneur allait avoir tout le temps de faire à son illustre visiteur les honneurs de la colonie.

Le docteur et Pierre Bathory furent donc consciencieusement promenés à travers toute l’enclave, ville et campagne. Il ne leur fut fait grâce d’aucun détail, ni dans le pénitencier ni dans les casernes. Ce jour-là, – c’était un dimanche, – les déportés, n’étant point occupés à leurs travaux ordinaires, le docteur put les observer en de nouvelles conditions. Quant à Carpena, il ne le vit qu’en passant dans une des salles de l’hôpital et ne parut pas attirer son attention.

Le docteur comptait repartir dans la nuit même pour revenir à Antékirtta, mais non sans avoir donné la plus grande partie de sa soirée au gouverneur. Aussi, vers les six heures, rentra-t-il à la résidence, où l’attendait un dîner élégamment servi, qui devait être la réplique à son déjeuner du matin.

Il va sans dire que, pendant cette promenade intra et extra muros, le docteur avait été suivi par Namir, ne se doutant guère qu’il fût l’objet d’un si minutieux espionnage.

On dîna fort gaiement. Quelques personnes marquantes de la colonie, plusieurs officiers et leurs femmes, deux ou trois riches négociants, avaient été invités, et ne cachèrent point le plaisir qu’ils éprouvaient à voir et à entendre le docteur Antékirtt. Le docteur parla volontiers de ses voyages en Orient, à travers la Syrie, en Arabie, dans le nord de l’Afrique. Puis, ramenant la conversation sur Ceuta, il ne put que complimenter le gouverneur qui administrait avec tant de mérite l’enclave espagnole.

« Mais, ajouta-t-il, la surveillance des condamnés doit souvent vous causer quelque souci !

– Et pourquoi, mon cher docteur ?

– Parce qu’ils doivent chercher à s’évader. Or, comme tout prisonnier pense plus à prendre la fuite que ses gardiens ne pensent à l’en empêcher, il s’ensuit que l’avantage est au prisonnier, et je ne serais pas surpris qu’il en manquât quelquefois à l’appel du soir ?

– Jamais, répondit le gouverneur, jamais ! Où iraient-ils, ces fugitifs ? Par mer, l’évasion est impossible ! Par terre, au milieu de ces populations sauvages du Maroc, elle serait dangereuse ! Aussi nos déportés restent-ils au préside, sinon par plaisir, du moins par prudence !

– Soit, répondit le docteur, et il faut vous en féliciter, monsieur le gouverneur, car il est à craindre que la garde des prisonniers ne devienne de plus en plus difficile à l’avenir !

– Pour quelle raison, s’il vous plaît ? demanda un des convives que cette conversation intéressait d’autant plus particulièrement qu’il était directeur du pénitencier.

– Eh ! monsieur, répondit le docteur, parce que l’étude des phénomènes magnétiques a fait de grands progrès, parce que ses procédés peuvent être appliqués par tout le monde, enfin parce que les effets de suggestion deviennent de plus en plus fréquents et qu’ils ne tendent à rien de moins qu’à substituer une personnalité à une autre.

– Et dans ce cas ?… demanda le gouverneur.

– Dans ce cas, je pense que, s’il est bon de surveiller les prisonniers, il ne sera pas moins sage de surveiller leurs gardiens. Pendant mes voyages, monsieur le gouverneur, j’ai été témoin de faits si extraordinaires que je crois tout possible dans cet ordre de phénomènes. Ainsi, dans votre intérêt, n’oubliez pas que si un prisonnier peut s’évader inconsciemment sous l’influence d’une volonté étrangère, un gardien, soumis à la même influence, peut le laisser fuir non moins inconsciemment.

– Voudriez-vous bien nous expliquer en quoi consiste ce phénomène ? demanda le directeur du pénitencier.

– Oui, monsieur, et un exemple vous le fera très aisément comprendre, répondit le docteur. Supposez qu’un gardien ait une disposition naturelle à subir l’influence magnétique ou hypnotique, c’est la même chose, et admettons qu’un prisonnier exerce sur lui cette influence… Eh bien, dès cet instant, le prisonnier est devenu le maître du gardien, il lui fera faire ce qu’il voudra, il le fera aller où il lui plaira, il l’obligera à lui ouvrir la porte de sa prison quand il lui en suggérera l’idée.

– Sans doute, répondit le directeur, mais à la condition de l’avoir préalablement endormi…

– En cela vous vous trompez, monsieur, reprit le docteur. Tous ces actes pourront s’accomplir même dans l’état de veille, et sans que ce gardien en ait conscience !

– Quoi, vous prétendez ?…

– Je prétends ceci et je l’affirme : sous cette influence, un prisonnier peut dire à son gardien : « Tel jour, à telle heure, tu feras telle chose », et il la fera ! « Tel jour, tu m’apporteras les clefs de ma cellule », et il les apportera ! « Tel jour tu ouvriras la porte du préside », et il l’ouvrira ! « Tel jour, je passerai devant toi, et tu ne me verras pas passer ! »

– Étant éveillé !…

– Absolument éveillé !… »

À cette affirmation du docteur, un mouvement d’incrédulité, peu dissimulé, se fit dans toute l’assistance.

« Rien n’est plus certain, cependant, dit alors Pierre Bathory, et moi-même, j’ai été témoin de pareils faits.

– Ainsi, dit le gouverneur, on peut supprimer la matérialité d’une personne aux regards d’une autre ?

– Entièrement, répondit le docteur, comme on peut, chez certains sujets, provoquer des altérations des sens telles qu’ils prendront du sel pour du sucre, du lait pour du vinaigre, ou de l’eau ordinaire pour des eaux purgatives dont ils éprouveront les effets ! Rien n’est impossible en fait d’illusions ou d’hallucinations, quand le cerveau est soumis à cette influence.

– Docteur Antékirtt, dit alors le gouverneur, je crois répondre au sentiment général de mes invités en vous disant que ces choses-là, il faut les avoir vues pour les croire !

– Et encore !… ajouta une des personnes présentes, qui crut devoir faire cette restriction.

– Il est donc fâcheux, reprit le gouverneur, que le peu de temps que vous avez à nous donner, à Ceuta, ne vous permette pas de nous convaincre par l’expérience.

– Mais… je le puis… répondit le docteur.

– À l’instant ?

– À l’instant, si vous le voulez !

– Comment donc !… Vous n’avez qu’à parler !

– Vous n’avez point oublié, monsieur le gouverneur, reprit le docteur, qu’un des condamnés du préside a été trouvé sur la route de la résidence, il y a trois jours, dormant d’un sommeil qui, je vous l’ai dit, n’était autre que le sommeil magnétique ?

– En effet, dit le directeur du pénitencier, et, même, cet homme est maintenant à l’hôpital.

– Vous vous souvenez aussi que c’est moi qui l’ai réveillé, alors qu’aucun des gardiens n’avait pu y réussir ?

– Parfaitement.

– Eh bien, cela a suffi à créer entre moi et ce déporté… – Comment se nomme-t-il ?

– Carpena.

– … Entre moi et ce Carpena un lien de suggestion qui le met sous ma domination absolue.

– Quand il est en votre présence ?…

– Même lorsque nous sommes séparés l’un de l’autre !

– Vous étant ici, à la résidence, et lui là-bas, à l’hôpital ?… demanda le gouverneur.

– Oui, et si vous voulez donner l’ordre qu’on le laisse libre, ce Carpena, qu’on ouvre devant lui les portes de l’hôpital et du pénitencier, savez-vous ce qu’il fera ?…

– Eh ! il se sauvera ! » répondit en riant le gouverneur.

Et il faut avouer que son rire fut si communicatif que toute l’assistance s’y associa.

« Non, messieurs, reprit très sérieusement le docteur Antékirtt, ce Carpena ne se sauvera que si je veux qu’il se sauve, et ne fera que ce que je voudrai qu’il fasse !

– Et quoi, s’il vous plaît ?

– Par exemple, une fois hors de prison, je puis lui ordonner de prendre le chemin de la résidence, monsieur le gouverneur.

– Et de venir ici ?

– Ici même, et, si je le veux, il insistera pour vous parler.

– À moi ?

– À vous, et, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, puisqu’il obéira à toutes mes suggestions, je lui suggérerai la pensée de vous prendre pour un autre personnage… tenez !… pour le roi Alphonse XII.

– Pour sa Majesté le roi d’Espagne ?

– Oui, monsieur le gouverneur, et il vous demandera…

– Sa grâce ?

– Sa grâce ; et, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, la croix d’Isabelle par-dessus le marché ! »

Quel nouvel et général éclat de rire accueillit les dernières paroles du docteur Antékirtt !

« Et cet homme sera éveillé en faisant cela ? ajouta le directeur du pénitencier.

– Aussi éveillé que nous le sommes !

– Non !… Non !… Ce n’est pas croyable, ce n’est pas possible ! s’écria le gouverneur.

– Faites-en l’expérience !… Ordonnez qu’on laisse à ce Carpena toute liberté d’agir !… Pour plus de sûreté, quand il aura quitté le pénitencier, recommandez qu’un ou deux gardiens le suivent de loin… Il fera tout ce que je viens de vous dire !

– C’est convenu, et quand vous voudrez…

– Il est bientôt huit heures, répondit le docteur, en consultant sa montre. Eh bien, à neuf heures ?

– Soit, et, après l’expérience ?…

– Après l’expérience, Carpena rentrera tranquillement à l’hôpital, sans même conserver le plus léger souvenir de ce qui se sera passé. Je vous le répète, – et c’est la seule explication que l’on puisse donner de ce phénomène, – Carpena sera sous une influence suggestive, venant de ma part, et, en réalité, ce ne sera pas lui qui fera toutes ces choses, ce sera moi ! »

Le gouverneur, dont l’incrédulité à propos de ces phénomènes était manifeste, écrivit un billet qui prescrivait au gardien-chef du préside de laisser au condamné Carpena toute liberté d’agir, en se contentant de le faire suivre à distance. Puis, ce billet fut immédiatement porté au pénitencier par un des cavaliers de la résidence.

Le dîner étant terminé, les convives se levèrent, et, sur l’invitation du gouverneur, passèrent dans le grand salon.

Naturellement, la conversation continua sur les divers phénomènes du magnétisme ou de l’hypnotisme, qui donnent lieu à tant de controverses, qui comptent tant de croyants et tant d’incrédules. Le docteur Antékirtt, pendant que les tasses de café circulaient au milieu de la fumée des cigares et des cigarettes que les Espagnoles elles-mêmes ne dédaignent pas, raconta vingt faits dont il avait été le témoin ou l’auteur, pendant l’exercice de sa profession, tous probants, tous indiscutables, mais qui ne parurent convaincre personne.

Il ajouta aussi que cette faculté de suggestion devrait très sérieusement préoccuper les législateurs, les criminalistes et les magistrats, car elle pouvait être exercée dans un but criminel. Incontestablement, grâce à ces phénomènes, il se produirait des cas où bien des crimes pourraient être commis, dont il serait presque impossible de découvrir les auteurs.

Tout à coup, à neuf heures moins vingt-sept minutes, le docteur, s’interrompant, dit :

« Carpena quitte en ce moment l’hôpital ! »

Et, une minute après, il ajouta :

« Il vient de passer la porte du pénitencier ! »

Le ton avec lequel ces paroles furent prononcées ne laissa pas d’impressionner singulièrement les invités de la résidence. Seul, le gouverneur continuait à hocher la tête.

Puis la conversation reprit pour et contre, tous parlant un peu à la fois, jusqu’au moment – il était neuf heures moins cinq – où le docteur l’interrompit une dernière fois en disant :

« Carpena est à la porte de la résidence. »

Presque aussitôt un domestique entrait dans le salon et prévenait le gouverneur qu’un individu, vêtu du costume des déportés, demandait avec insistance à lui parler.

« Laissez-le entrer », répondit le gouverneur, dont l’incrédulité commençait à faiblir devant l’évidence des faits.

Comme neuf heures sonnaient, Carpena se montra à la porte du salon. Sans paraître voir aucune des personnes présentes, bien qu’il eût les yeux parfaitement ouverts, il se dirigea vers le gouverneur, et s’agenouillant devant lui :

« Sire, dit-il, je vous demande grâce ! »

Le gouverneur, absolument interloqué, comme s’il eût été lui-même sous l’empire d’une hallucination, ne sut d’abord que répondre.

« Vous pouvez lui accorder sa grâce, dit le docteur en souriant. Il ne conservera aucun souvenir de tout ceci !

– Je te l’accorde ! répondit le gouverneur avec la dignité du roi de toutes les Espagnes.

– Et à cette grâce, Sire, reprit Carpena, toujours courbé, si vous voulez joindre la croix d’Isabelle…

– Je te la donne ! »

Carpena fit alors le geste de prendre un objet que lui aurait présenté le gouverneur, il attacha à sa veste une croix imaginaire ; puis, il se releva et sortit à reculons. Cette fois, tous les assistants, subjugués, le suivirent jusqu’à la porte de la résidence.

« Je veux l’accompagner, je veux le voir rentrer à l’hôpital ! s’écria le gouverneur, qui luttait contre lui-même, comme s’il eût refusé de se rendre à l’évidence.

– Venez donc ! » répondit le docteur.

Et le gouverneur, Pierre Bathory, le docteur Antékirtt, accompagnés de quelques autres personnes, prirent le même chemin que Carpena, qui se dirigeait déjà vers la ville. Namir, après l’avoir épié depuis sa sortie du pénitencier, se glissant dans l’ombre, ne cessait de l’observer.

La nuit était assez obscure. L’Espagnol marchait sur la route d’un pas régulier, sans hésitation. Le gouverneur et les personnes de sa suite se tenaient à trente pas en arrière de lui, avec les deux agents du préside, qui avaient ordre de ne pas le perdre de vue.

La route, en se rapprochant de la ville, contourne l’anse que forme le second port, de ce côté du rocher de Ceuta. Sur l’eau, immobile et noire, tremblotait la réverbération de deux ou trois feux. C’étaient les hublots et le fanal du Ferrato, dont les formes se dessinaient vaguement, très agrandies par l’obscurité.

Arrivé en cet endroit, Carpena quitta la route et se dirigea sur la droite, vers un entassement de roches qui dominent la mer d’une douzaine de pieds. Sans doute, un geste du docteur qui n’avait été vu de personne – peut-être même une simple suggestion mentale de sa volonté – avait obligé l’Espagnol à modifier ainsi sa direction.

Les agents manifestèrent alors l’intention de presser le pas, afin de rejoindre Carpena pour lui faire reprendre le droit chemin : mais le gouverneur, sachant qu’aucune évasion n’était possible de ce côté, leur ordonna de le laisser libre.

Cependant Carpena s’était arrêté sur l’une des roches comme s’il eût été immobilisé en cet endroit par quelque irrésistible puissance. Il eût voulu lever les pieds, mouvoir les jambes qu’il ne l’aurait pu. La volonté du docteur, qui était en lui, le clouait au sol.

Le gouverneur l’observa pendant quelques instants, puis, s’adressant à son hôte :

« Allons, mon cher docteur, qu’on le veuille ou non, il faut bien se rendre à l’évidence !…

– Vous êtes convaincu maintenant, bien convaincu, monsieur le gouverneur ?

– Oui, bien convaincu qu’il est des choses auxquelles il faut croire comme une brute ! À présent, docteur Antékirtt, suggérez à cet homme la pensée de rentrer immédiatement au préside ! Alphonse XII vous l’ordonne ! »

Le gouverneur avait à peine achevé sa phrase que Carpena, instantanément, sans même pousser un cri, se précipitait dans les eaux du port. Était-ce un accident ? Était-ce un acte volontaire de sa part ? Venait-il donc, par quelque circonstance fortuite, d’échapper à la puissance du docteur ? Nul n’aurait pu le dire.

Aussitôt tous de courir vers les roches, pendant que les agents descendaient au niveau d’une petite grève qui longe la mer en cet endroit… Il n’y avait plus aucune trace de Carpena. Quelques embarcations de pêcheurs arrivèrent en toute hâte, ainsi que celles du steam-yacht… Ce fut inutile. On ne retrouva même pas le cadavre du déporté, que le courant avait dû emporter au large.

« Monsieur le gouverneur, dit le docteur Antékirtt, je regrette vivement que notre expérience ait eu ce dénouement tragique auquel il était impossible de s’attendre !

– Mais comment expliquez-vous ce qui vient d’arriver ? demanda le gouverneur.

– Par la raison que, dans l’exercice de cette puissance suggestive dont vous ne pouvez plus nier les effets, répondit le docteur, il y a encore des intermittences ! Cet homme m’a échappé un instant, ce n’est pas douteux, et, soit qu’il ait été pris de vertige, soit pour toute autre cause, il est tombé du haut de ces roches ! C’est fort regrettable, car nous avons perdu là un sujet vraiment précieux !

– Nous avons perdu un coquin, rien de plus ! » répondit philosophiquement le gouverneur.

Et ce fut toute l’oraison funèbre de Carpena.

En ce moment, le docteur et Pierre Bathory prirent congé du gouverneur. Ils devaient repartir avant le jour pour Antékirtta, et ils s’empressèrent de remercier leur hôte du bon accueil qui leur avait été fait dans la colonie espagnole.

Le gouverneur serra la main du docteur, il lui souhaita une heureuse traversée, après lui avoir fait promettre de venir le revoir, et il reprit le chemin de la résidence.

Peut-être pourra-t-on trouver que le docteur Antékirtt venait d’abuser quelque peu de la bonne foi du gouverneur de Ceuta. Que l’on juge, que l’on critique sa conduite en cette occasion, soit ! Mais il ne faut pas oublier à quelle œuvre le comte Mathias Sandorf avait consacré sa vie ni ce qu’il avait dit un jour :

« Mille chemins… un but ! »

C’était un de ces mille chemins qu’il venait de prendre.

Quelques instants après, une des embarcations du Ferrato avait ramené à bord le docteur et Pierre Bathory. Luigi les attendait à la coupée pour les recevoir.

« Cet homme ?… demanda le docteur.

– Suivant vos ordres, répondit Luigi, notre canot, qui le guettait au pied des roches, l’a recueilli après sa chute, et je l’ai fait enfermer dans une cabine de l’avant.

– Il n’a rien dit ?… demanda Pierre.

– Comment aurait-il pu parler ?… Il est comme endormi et n’a pas conscience de ses actes !

– Bien ! répondit le docteur. J’ai voulu que Carpena tombât du haut de ces roches, et il est tombé !… J’ai voulu qu’il dormît, et il dort !… Quand je voudrai qu’il se réveille, il se réveillera !… Maintenant, Luigi, fais lever l’ancre, et en route ! »

La chaudière était en pression, l’appareillage se fit rapidement, et quelques minutes après, le Ferrato, après avoir gagné la pleine mer, mettait le cap sur Antékirtta.

« Dix-sept fois ?…

– Dix sept fois !

– Oui !… La rouge a passé dix-sept fois !

– Est-ce possible !…

– C’est peut-être impossible, mais cela est !

– Et les joueurs se sont entêtés contre elle ?

– Plus de neuf cent mille francs de gain pour la banque !

– Dix-sept fois !… Dix-sept fois !…

– À la roulette ou au trente et quarante ?…

– Au trente et quarante !

– Il y a plus de quinze ans que cela ne s’était vu !

– Quinze ans, trois mois et quatorze jours ! répondit froidement un vieux joueur, appartenant à l’honorable classe des décavés. Oui, monsieur, et, – détail curieux – c’était en plein été, le 16 juin 1867… J’en sais quelque chose ! »

Tels étaient les propos ou plutôt les exclamations, qui s’échangeaient dans le vestibule et jusque sur le péristyle du Cercle des Étrangers, à Monte-Carlo, dans la soirée du 3 octobre, huit jours après l’évasion de Carpena du pénitencier espagnol.

Puis, au milieu de cette foule de joueurs, hommes et femmes de toute nationalité, de tout âge, de toute classe, il se fit comme un brouhaha d’enthousiasme. On eût volontiers acclamé la rouge à l’égal d’un cheval qui aurait remporté le grand prix sur les champs de course de Longchamp ou d’Epsom ! En vérité, pour cette population, tant soit peu interlope, que l’Ancien et le Nouveau Monde déversent quotidiennement sur la petite principauté de Monaco, cette « série de dix-sept » avait l’importance d’un événement politique, qui eût modifié les lois de l’équilibre européen.

On le croira volontiers, la rouge, dans cette obstination un peu extraordinaire, n’était pas sans avoir fait de nombreuses victimes, puisque le gain de la banque se chiffrait par une somme considérable. Près d’un million, disait-on dans les groupes, – ce qui tenait à ce que la presque totalité des joueurs s’était acharnée contre cette passe invraisemblable.

Entre tous, deux étrangers avaient payé une plus large part à ce que les gentilshommes du tapis vert veulent bien appeler « la déveine. » L’un, très froid, très contenu, bien qu’il eût passé par des émotions dont sa figure pâlie portait encore la trace, l’autre, la face bouleversée, les cheveux en désordre, le regard d’un fou ou d’un désespéré, venaient de descendre les marches du péristyle, et ils allèrent se perdre dans l’ombre du côté de la terrasse du Tir aux pigeons.

« Voilà plus de quatre cent mille francs que nous coûte cette maudite série ! s’écria le plus âgé.

– Vous pouvez dire quatre cent treize mille ! répliqua le plus jeune, du ton d’un caissier qui chiffre le total d’une addition.

– Et maintenant il ne me reste que deux cent mille francs… à peine ! reprit le premier joueur.

– Cent quatre-vingt-dix-sept, seulement ! répondit le second avec son flegme inaltérable.

– Oui !… seulement… de près de deux millions que j’avais encore, quand vous m’avez forcé à vous suivre !

– Un million sept cent soixante-quinze mille francs !

– Et cela en moins de deux mois…

– Un mois et seize jours !

– Sarcany !… s’écria le plus âgé, que le sang-froid de son compagnon exaspérait non moins que la précision ironique qu’il apportait à relever ses chiffres.

– Eh bien, Silas ! »

C’étaient Silas Toronthal et Sarcany qui venaient d’échanger ces propos. Depuis leur départ de Raguse, en ce court espace de trois mois, ils en étaient arrivés à la ruine ou peu s’en fallait. Après avoir dissipé toute la part qu’il avait touchée pour prix de son abominable délation, Sarcany était venu relancer son complice jusqu’à Raguse. Puis, tous deux avaient quitté cette ville avec Sava. Et alors, Silas Toronthal, lancé par Sarcany sur ces routes du jeu et de toutes les dissipations qu’il comporte, n’avait pas été longtemps à compromettre sa fortune. Il faut le dire, de l’ancien banquier, spéculateur hasardeux s’il en fut, ayant plus d’une fois risqué sa situation dans des aventures financières dont le hasard était le seul guide, Sarcany n’avait pas eu de peine à faire un joueur, un assidu de cercles et finalement de tripots. D’ailleurs, comment Silas Toronthal eût-il pu résister ? N’était-il pas plus que jamais sous la domination de son ancien courtier de la Tripolitaine ? Qu’il y eût en lui quelquefois des révoltes, Sarcany ne l’en tenait pas moins par un ascendant irrésistible, et le misérable était tombé si lourdement que la force lui manquait pour se relever. Aussi Sarcany ne s’inquiétait-il même plus de ces velléités qui prenaient son complice de se soustraire à son influence. La brutalité de ses réponses, l’implacabilité de sa logique, avaient bientôt remis Silas Toronthal sous le joug.

En quittant Raguse dans les conditions qui n’ont point été oubliées, le premier soin des deux associés avait été de mettre Sava en lieu sûr sous la garde de Namir. Et maintenant, dans cette retraite de Tétuan, perdue sur les confins de la région marocaine, il eût été difficile, sinon impossible, de la découvrir. Là, l’impitoyable compagne de Sarcany s’était chargée de briser la volonté de la jeune fille pour lui arracher son consentement à ce mariage. Inébranlable dans sa répulsion, se fortifiant dans le souvenir de Pierre, Sava avait jusqu’alors obstinément résisté. Mais le pourrait-elle toujours ?

Entre temps, Sarcany n’avait cessé d’exciter son compagnon à se lancer dans les folies du jeu, bien que lui-même y eût dévoré sa propre fortune. En France, en Italie, en Allemagne, dans les grands centres où le hasard tient boutique sous toutes les formes, à la Bourse, sur les champs de course, dans les cercles des grandes capitales, dans les villes d’eaux comme dans les stations de bains de mer, Silas Toronthal céda à l’entraînement de Sarcany, et fut bientôt réduit à quelques centaines de mille francs. En effet, pendant que le banquier risquait son propre argent, Sarcany risquait celui du banquier, et par cette double pente, tous deux allaient à la ruine deux fois plus vite. D’ailleurs, ce que les joueurs appellent la déveine – nom dont ils affublent leur inqualifiable sottise – se prononça très nettement contre eux, et ce ne fut pas faute d’avoir tenté toutes les chances. En définitive, ce furent les tables du baccara qui leur coûtèrent la plus grande partie des millions provenant des biens du comte Mathias Sandorf, et il fallut mettre en vente l’hôtel du Stradone, à Raguse.

Enfin, lassés de ces cercles suspects, où le « rien ne va plus » des croupiers devrait être prononcé dans la langue du Péloponèse, ils vinrent, en dernier ressort, demander un peu plus d’honnêteté aux hasards de la roulette et du trente et quarante. S’ils étaient dépouillés maintenant, du moins ne pourraient-ils en accuser que leur propre entêtement à lutter contre des chances inégales.

Et voilà pourquoi tous deux se trouvaient à Monte-Carlo depuis trois semaines, ne quittant pas les tables du cercle, essayant des martingales les plus infaillibles, s’attelant à des marches qui marchaient à rebours, étudiant la rotation du cylindre de la roulette, lorsque la main du croupier s’est fatiguée dans le dernier quart d’heure de son service, chargeant du maximum des numéros qui s’obstinaient à ne pas sortir, mariant les combinaisons simples avec les combinaisons multiples, écoutant les conseils des anciens décavés, devenus professeurs de jeu, faisant enfin toutes les tentatives imbéciles, employant toutes les « féticheries » niaises, qui peuvent classer le joueur entre l’enfant qui n’a pas sa raison et l’idiot qui l’a pour jamais perdue. Et encore, si l’on ne risquait que son argent au jeu, mais on y affaiblit son intelligence à imaginer des combinaisons absurdes, on y compromet sa dignité personnelle dans cette familiarité que la fréquentation de ce monde très mélangé impose à tous.

En résumé, à la suite de cette soirée qui allait devenir célèbre dans les fastes de Monte-Carlo, par suite de leur obstination à lutter contre une série de dix-sept rouges au trente et quarante, il ne restait plus aux deux associés qu’une somme inférieure à deux cent mille francs. C’était la misère à bref délai.

Mais, s’ils étaient à peu près ruinés, ils n’avaient pas encore perdu la raison, et, tandis qu’ils causaient sur la terrasse, ils purent apercevoir un joueur, la tête égarée, qui courait à travers les jardins en criant :

« Il tourne toujours !… Il tourne toujours ! »

Le malheureux s’imaginait qu’il venait de ponter sur le numéro destiné à sortir, et que le cylindre, dans un mouvement de giration fantastique, tournait et allait tourner jusqu’à la fin des siècles !… Il était fou.

« Êtes-vous enfin redevenu plus calme, Silas ? demanda Sarcany à son compagnon qui ne se possédait plus. Que cet insensé vous apprenne à ne pas perdre la tête !… Nous n’avons pas réussi, c’est vrai, mais la chance nous reviendra, parce qu’il faut qu’elle revienne, et sans que nous fassions rien pour la ramener !… Ne cherchons pas à l’améliorer ! C’est dangereux, et d’ailleurs c’est inutile !… On ne réussit pas à changer une veine si elle est mauvaise, et rien ne peut la troubler si elle est bonne !… Attendons, et lorsqu’elle sera revenue, ayons assez d’audace pour forcer notre jeu dans la veine ! »

Silas Toronthal écoutait-il ces conseils, – conseils absurdes, d’ailleurs, comme tous les raisonnements quand il s’agit d’un jeu de hasard ? Non ! Il était accablé et n’avait qu’une idée alors : échapper à cette domination de Sarcany, s’enfuir, et s’enfuir si loin, que son passé ne pût se retourner contre lui ! Mais de tels accès de résolution ne pouvaient durer dans cette âme amollie et sans ressorts. D’ailleurs, il était surveillé de près par son complice. Avant de l’abandonner à lui-même, Sarcany avait besoin que son mariage avec Sava fût accompli. Puis, il se dégagerait de Silas Toronthal, il l’oublierait, il ne se souviendrait même pas que cet être faible eût existé, que tous deux se fussent jamais mêlés à des affaires communes ! Jusque-là, il fallait que le banquier restât sous sa dépendance !

« Silas, reprit alors Sarcany, nous avons été trop malheureux aujourd’hui, pour que la chance ne tourne pas en notre faveur !… Demain, elle sera pour nous !

– Et si je perds le peu qui me reste ! répondit Silas Toronthal, qui se débattait en vain contre ces déplorables conseils.

– Il nous restera encore Sava Toronthal ! répondit vivement Sarcany. C’est un atout maître dans notre jeu, et il n’est pas possible qu’on le surcoupe, celui-là !

– Oui !… demain !… demain !… » répondit le banquier, qui était dans cette disposition mentale où un joueur risquerait sa tête.

Tous deux rentrèrent à leur hôtel, situé à mi-chemin de la route qui descend de Monte-Carlo à la Condamine.

Le port de Monaco compris entre la pointe Focinana et le fort Antoine, forme une anse assez ouverte, exposée aux vents de nord-est et de sud-est. Il s’arrondit entre le rocher qui porte la capitale de l’État monégasque, et le plateau sur lequel reposent les hôtels, les villas et l’établissement de Monte-Carlo, au pied de ce superbe Mont Agel, dont la cime, haute de onze cents mètres, domine le pittoresque panorama des rivages de la Ligurie. La ville, peuplée de douze cents habitants, ressemble à un surtout, dressé sur cette table magnifique du rocher de Monaco, baigné de trois côtés par la mer, et qui disparaît sous l’éternelle verdure des palmiers, des grenadiers, des sycomores, des poivriers, des orangers, des citronniers, des eucalyptus, des buissons arborescents de géraniums, d’aloès, de myrtes, de lentisques et de palmachristi, disposés çà et là dans un merveilleux pêle-mêle.

De l’autre côté du port, Monte-Carlo fait face à la petite capitale, avec son curieux entassement d’habitations, bâties sur toutes les croupes, ses zig-zags de rues étroites et grimpantes, qui montent jusqu’à la route de la Corniche, suspendue à mi-montagne, son échiquier de jardins en floraison perpétuelle, son panorama de cottages de toutes formes, de villas de tous styles, dont quelques-unes viennent surplomber les eaux si limpides de cette anse méditerranéenne.

Entre Monaco et Monte-Carlo, au fond du port, depuis la grève jusqu’à l’étranglement de la vallée sinueuse qui sépare le groupe des montagnes, se développe une troisième cité : c’est la Condamine.

Au-dessus, vers la droite, surgit un mont grandiose, auquel son profil, tourné vers la mer, a fait donner le nom de Tête de Chien. Sur cette tête apparaît maintenant, à cinq cent quarante-deux mètres de hauteur, un fort qui a le droit de se croire imprenable et l’honneur de se dire français. De ce côté est la limite de l’enclave monégasque.

De la Condamine à Monte-Carlo, les voitures peuvent remonter par une rampe superbe. C’est à sa partie supérieure que se dressent des habitations particulières et des hôtels, dont l’un était précisément celui qu’occupaient Sarcany et Silas Toronthal. Des fenêtres de leur appartement, la vue s’étendait depuis la Condamine jusqu’au-dessus de Monaco, et ne s’arrêtait qu’à la Tête de Chien, cette face de dogue, qui semble interroger la Méditerranée comme un sphinx du désert lybique.

Sarcany et Silas Toronthal s’étaient retirés dans leurs chambres. Là, tous deux examinaient la situation, chacun à son point de vue. Les vicissitudes de la fortune allaient-elles briser la communauté d’intérêts qui les avait si intimement liés depuis quinze ans ?

Tout d’abord, Sarcany, en rentrant chez lui, avait trouvé une lettre qui venait de Tétuan et dont il rompit aussitôt le cachet.

En quelques lignes, Namir lui faisait parvenir deux informations d’un extrême intérêt pour lui : premièrement, la mort de Carpena, noyé dans le port de Ceuta, à la suite de circonstances assez extraordinaires ; deuxièmement, l’apparition du docteur Antékirtt sur ce point de la côte marocaine, les rapports qu’il avait eus avec l’Espagnol, puis sa disparition presque immédiate.

Cette lettre lue, Sarcany ouvrit la fenêtre de sa chambre. Appuyé sur le balcon, le regard distrait, il se mit à réfléchir.

« Carpena mort ?… Cela ne pouvait arriver plus à propos !… Maintenant, ses secrets sont noyés avec lui !… De ce côté, me voilà tranquille !… Plus rien à craindre ! »

Puis, arrivant au second passage de la lettre :

« Quant à l’apparition du docteur Antékirtt à Ceuta, ceci est plus grave !… Qu’est-ce donc que cet homme ? Peu m’importerait, après tout, si depuis quelque temps je ne le trouvais plus ou moins directement mêlé à ce qui me concerne !… À Raguse, ses rapports avec la famille Bathory !… À Catane, le piège qu’il a tendu à Zirone !… À Ceuta, cette intervention qui, en somme, a coûté la vie à Carpena !… Là, il était bien près de Tétuan, mais il ne semble pas qu’il y soit allé, ni qu’il ait connaissance de la retraite de Sava ! Cela eût été le coup le plus terrible et il peut se produire encore !… Nous verrons s’il n’y a pas lieu d’y parer, non seulement pour l’avenir, mais pour le présent ! Les Senoûsistes seront bientôt les maîtres de toute la Cyrénaïque, et ils n’auront qu’un bras de mer à traverser pour se jeter sur Antékirtta !… S’il faut les y pousser… je saurai bien… »

Que ce fussent là autant de points noirs à l’horizon de Sarcany, rien de plus évident. Dans la sombre machination qu’il suivait pas à pas, en face du but qu’il voulait atteindre, auquel il touchait presque, la plus petite pierre d’achoppement l’eût jeté à terre, et il ne se fût peut-être pas relevé. Or, non seulement cette intervention du docteur Antékirtt était de nature à l’inquiéter, mais la situation actuelle de Silas Toronthal commençait à lui causer de réels soucis.

« Oui, se disait-il, lui et moi, nous sommes acculés au mur… Demain, nous allons jouer le tout pour le tout !… Ou la banque sautera ou c’est nous qui sauterons !… Que je sois ruiné par sa propre ruine, moi, je saurai me refaire ! Mais Silas, c’est autre chose ! Dès lors, il devient dangereux, il peut parler, il peut dévoiler ce secret sur lequel repose maintenant tout mon avenir !… Enfin, si jusqu’ici j’ai été maître de lui, à son tour, il devient maître de moi ! »

La situation était bien telle que la voyait Sarcany. Il ne pouvait se faire d’illusion sur la valeur morale de son complice. Il lui avait autrefois donné des leçons : Silas Toronthal ne regarderait pas à en profiter, lorsqu’il n’aurait plus rien à perdre.

Sarcany se demandait donc ce qu’il conviendrait de faire. Ainsi absorbé dans ses réflexions, il ne vit rien de ce qui se passait à l’entrée du port de Monaco, à quelques centaines de pieds au-dessous de lui.

À une demi-encablure au large, un long fuseau, sans mât ni cheminée, glissait au ras de la mer, dont sa coque n’excédait la surface que de deux ou trois pieds. Bientôt, après s’être peu à peu rapproché de la pointe Focinana, au-dessous du tir aux pigeons de Monte-Carlo, il vint chercher des eaux plus tranquilles à l’abri du ressac. Alors se détacha une légère yole de tôle, qui était comme incrustée au flanc de ce bateau presque invisible. Trois hommes y prirent place. En quelques coups d’aviron, ils eurent atteint une petite grève sur laquelle ils débarquèrent à deux, tandis que le troisième ramenait la yole à bord. Quelques instants plus tard, la mystérieuse embarcation, qui n’avait trahi sa présence ni par une lueur ni par un bruit, s’était perdue dans l’ombre, sans avoir laissé trace de son passage.

Quant aux deux hommes, dès qu’ils eurent dépassé la petite grève, ils suivirent la lisière des roches en se dirigeant vers la gare du chemin de fer, et ils remontèrent l’avenue des Spelugues qui contourne les jardins de Monte-Carlo.

Sarcany n’avait rien vu. En ce moment, sa pensée l’entraînait loin de Monaco, du côté de Tétuan… Mais il n’y allait pas seul, il forçait son complice à l’accompagner.

« Silas, maître de moi !… se répétait-il, Silas, pouvant d’un mot m’empêcher d’atteindre mon but !… Jamais !… Si demain le jeu ne nous a pas rendu ce qu’il nous a pris, je saurai bien l’obliger à me suivre !… Oui !… à me suivre jusqu’à Tétuan, et là, sur cette côte du Maroc, qui s’inquiétera de Silas Toronthal, s’il vient à disparaître ? »

On le sait, Sarcany n’était pas homme à reculer devant un crime de plus, surtout quand les circonstances, l’éloignement du pays, la sauvagerie de ses habitants, l’impossibilité de rechercher et de retrouver le coupable, en rendraient l’accomplissement si facile.

Son plan étant combiné de la sorte, Sarcany referma sa fenêtre, se coucha et ne tarda pas à s’endormir, sans que sa conscience eut été troublée d’aucun remords.

Il n’en fut pas ainsi de Silas Toronthal. Le banquier passa une nuit horrible. De sa fortune d’autrefois, que lui restait-il ? À peine deux cent mille francs, épargnés par le jeu, et encore n’en était-il plus le maître ! C’était la mise d’une dernière partie ! Ainsi le voulait son complice, ainsi il le voulait lui-même. Son cerveau affaibli, empli de calculs chimériques, ne lui permettait plus de raisonner froidement ni juste. Il était même incapable – en ce moment, du moins – de se rendre compte de sa situation comme l’avait fait Sarcany. Il ne se disait pas que les rôles étaient changés, qu’il tenait maintenant en son pouvoir celui qui l’avait tenu si longtemps dans le sien. Il ne voyait que le présent avec sa ruine immédiate, et ne songeait qu’à la journée du lendemain, qui le remettrait à flot ou le jetterait au dernier degré de la misère.

Telle fut cette nuit pour les deux associés. Si elle permit à l’un de prendre quelques heures de repos, elle laissa l’autre se débattre dans toutes les angoisses de l’insomnie.

Le lendemain, vers dix heures, Sarcany rejoignit Silas Toronthal. Le banquier, assis devant sa table, s’entêtait à couvrir de chiffres et de formules les pages de son carnet.

« Eh bien, Silas, lui demanda-t-il d’un ton léger – le ton d’un homme qui ne veut pas accorder aux misères de ce monde plus d’importance qu’elles ne le méritent, – eh bien, dans vos rêves, avez-vous donné la préférence à la rouge ou à la noire ?

– Je n’ai pas dormi un seul instant !… non !… Pas un seul ! répondit le banquier.

– Tant pis, Silas, tant pis !… Aujourd’hui il faut avoir du sang-froid, et quelques heures de repos vous eussent été nécessaires ! Voyez-moi ! Je n’ai fait qu’un somme, et je suis dans de bonnes conditions pour lutter contre la fortune ! C’est une femme, après tout, et elle aime les gens qui sont capables de la dominer !

– Elle nous a trahis, cependant !

– Bah !… Un simple caprice !… Et son caprice passé, elle nous reviendra ! »

Silas Toronthal ne répondit rien. Entendait-il même ce que lui disait Sarcany, tandis que ses yeux ne quittaient pas la feuille du carnet, sur lequel il avait tracé ses inutiles combinaisons ?

« Que faisiez-vous donc là ? demanda Sarcany. Des marches, des martingales ?… Diable !… Vous me paraissez bien malade, mon cher Silas !… Il n’y a pas de calculs auxquels on puisse soumettre le hasard, et c’est le hasard seul qui se prononcera pour ou contre nous aujourd’hui !

– Soit ! répondit Silas Toronthal, après avoir fermé son carnet.

– Eh ! sans doute, Silas !… Je ne connais qu’une manière de le diriger, ajouta Sarcany ironiquement. Mais, pour cela, il faut avoir fait des études spéciales… et notre éducation est incomplète sur ce point ! Donc, tenons-nous-en à la chance !… Elle a été pour la banque hier ! Il est possible qu’elle l’abandonne aujourd’hui !… Et si cela est, Silas, le jeu nous rendra tout ce qu’il nous a pris !

– Tout !…

– Oui, tout, Silas ! Mais pas de découragement ! Au contraire, de la hardiesse et du sang-froid !

– Et, ce soir, si nous sommes ruinés ? reprit le banquier, qui vint regarder Sarcany en face.

– Eh bien, nous quitterons Monaco !

– Pour aller où ?… s’écria Silas Toronthal. Ah ! maudit soit le jour où je vous ai connu, Sarcany, le jour où j’ai réclamé vos services !… Je n’en serais pas arrivé où j’en suis !

– Il est un peu tard pour récriminer, mon cher ! répondit l’impudent personnage, et un peu trop commode de désavouer les gens, quand on s’en est servi !

– Prenez garde ! s’écria le banquier.

– Oui !… Je prendrai garde ! » murmura Sarcany.

Et cette menace de Silas Toronthal ne put que le fortifier dans son projet de le mettre hors d’état de lui nuire.

Puis reprenant :

« Mon cher Silas, dit-il, ne nous fâchons pas ! À quoi bon ?… Cela excite les nerfs, et il ne faut pas être nerveux aujourd’hui !… Ayez confiance, et ne désespérez pas plus que moi !… Si, par malheur, la déveine s’acharnait encore contre nous, n’oubliez pas que d’autres millions m’attendent et que vous en aurez votre part !

– Oui !… oui !… Il me faut ma revanche ! reprit Silas Toronthal, en qui reparut l’instinct du joueur, un moment détourné. Oui ! la banque a été trop heureuse hier, et ce soir…

– Ce soir, nous serons riches, très riches, s’écria Sarcany, et je vous promets, Silas, que, cette fois, nous ne reperdrons pas ce que nous aurons regagné ! Quoi qu’il arrive, d’ailleurs, demain nous quitterons Monte Carlo !… Nous partirons…

– Pour ?

– Pour Tétuan, où nous avons une dernière partie à jouer, et la belle, celle-là, la belle ! »

Les salons du Cercle des Étrangers – vulgairement le Casino – étaient ouverts depuis onze heures. Bien que le nombre des joueurs fût encore restreint, quelques tables de roulette commençaient à fonctionner.

L’aplomb de ces tables avait été préalablement rectifié, car il importe que leur horizontalité soit parfaite. En effet, une défectuosité quelconque, qui altérerait le mouvement de la bille lancée dans le cylindre tournant, serait vite remarquée et utilisée au détriment de la banque.

Sur chacune des six tables de roulette, soixante mille francs en or, en argent et en billets, avaient été déposés ; sur chacune des deux tables de trente et quarante, cent cinquante mille. C’est l’enjeu habituel de la banque, en attendant l’ouverture de la grande saison, et il est bien rare que l’administration soit obligée de renouveler cette première mise de fonds. Rien qu’avec le refait et le zéro, dont le profit lui appartient, elle doit gagner – et toujours. Si donc le jeu est immoral en soi, de plus, il est stupide, puisqu’on opère dans de telles conditions d’inégalité.

Autour de chaque table de roulette, huit croupiers, leur râteau à la main, occupaient déjà les places qui leur sont réservées. À leurs côtés, assis ou debout, se tenaient joueurs ou spectateurs. Dans les salons, les inspecteurs se promenaient en observant aussi bien les croupiers que les pontes, tandis que les garçons de salle circulaient pour le service et du public et de l’administration, qui ne compte pas moins de cent cinquante employés des jeux.

Vers midi et demi, le train de Nice amena son contingent habituel de joueurs. Ce jour-là, ils étaient peut-être plus nombreux. Cette série de dix-sept à la rouge avait produit son effet naturel. C’était comme une nouvelle attraction, et tout ce qui vit du hasard venait en suivre les péripéties avec plus d’ardeur.

Une heure après, les salons étaient remplis. On y causait, surtout de cette passe extraordinaire, mais généralement à voix basse. Rien de lugubre, en somme, comme ces immenses salles, malgré la prodigalité des dorures, la fantaisie de l’ornementation, le luxe de l’ameublement, la profusion des lustres qui versent à flots la lumière du gaz, sans parler de ces longues suspensions, dont les lampes à huile, aux abat-jour verdâtres, éclairent plus spécialement les tables de jeu. Ce qui domine, malgré l’affluence du public, ce n’est pas le bruit des conversations, c’est le tintement des pièces d’or et d’argent, comptées ou lancées sur les tapis, c’est le froissement des billets de banque, c’est l’incessant : « Rouge gagne et couleur » – ou « dix-sept, noir, impair et manque », jetés par la voix indifférente des chefs de parties – tout cela, triste !

Toutefois, deux des perdants, qui comptaient parmi les plus célèbres de la veille, n’avaient pas encore paru dans les salons. Déjà quelques joueurs cherchaient à suivre les chances diverses, à saisir la veine, les uns à la roulette, les autres au trente et quarante. Mais les alternatives de gain et de perte se compensaient, et il ne semblait pas que le « phénomène » de la soirée précédente dût se reproduire.

Vers trois heures seulement, Sarcany et Silas Toronthal entrèrent au Casino. Avant de paraître dans les salles de jeu, ils se promenèrent à travers le hall, où ils furent quelque peu l’objet de la curiosité publique. On les regardait, on les guettait, on se demandait s’ils entreraient encore en lutte avec ce hasard qui leur avait coûté si cher. Quelques professeurs auraient volontiers profité de l’occasion pour leur vendre d’infaillibles martingales, s’ils n’eussent été peu abordables en ce moment. Le banquier, l’air égaré, voyait à peine ce qui se passait autour de lui. Sarcany était plus froid, plus fermé que jamais. Tous deux se recueillaient au moment de tenter un dernier coup.

Parmi les personnes qui les observaient avec cette curiosité spéciale qu’on accorde à des patients ou à des condamnés, se trouvait un étranger qui semblait décidé à ne pas les quitter d’un instant.

C’était un jeune homme de vingt-deux à vingt-trois ans, physionomie fine, air futé, nez pointu, – un de ces nez qui regardent. Ses yeux, d’une vivacité singulière, s’abritaient derrière un lorgnon à simples verres de conserve. Comme s’il avait eu du vif argent dans les veines, il gardait ses mains dans les poches de son pardessus pour s’interdire de gesticuler, et tenait ses pieds rassemblés à la première position pour être plus sûr de rester en place. Convenablement habillé, sans avoir sacrifié aux dernières exigences du gandinisme, il n’affectait aucune prétention dans sa mise ; mais peut-être ne se sentait-il pas très à l’aise avec ses vêtements correctement ajustés.

Cela ne saurait surprendre : ce jeune homme n’était autre que Pointe Pescade.

Au dehors, dans les jardins, l’attendait Cap Matifou.

Le personnage pour le compte duquel ils étaient venus tous deux en mission particulière dans ce paradis ou cet enfer de l’enclave monégasque, c’était le docteur Antékirtt.

L’embarcation qui les avait déposés la veille sur la pointe de Monte-Carlo, c’était l’Electric 2, de la flottille d’Antékirtta.

Dans quel but, le voici :

Deux jours après sa séquestration à bord du Ferrato, Carpena avait été mis à terre, et, malgré ses réclamations, incarcéré dans une des casemates de l’île. Là, cet échappé des présides espagnols n’eut pas de peine à comprendre qu’il n’avait changé une prison que pour une autre. Au lieu d’appartenir au personnel pénitentiaire du gouverneur, il était, sans le savoir, au pouvoir du docteur Antékirtt. En quel endroit ? Il n’aurait pu le dire. Avait-il gagné à ce changement ? C’est ce qu’il se demandait, non sans quelque inquiétude. Il était décidé, d’ailleurs, à faire tout ce qu’il faudrait pour améliorer sa position.

Aussi, à la première injonction qui lui fut faite par le docteur lui-même, n’hésita-t-il point à répondre avec la plus entière franchise.

Connaissait-il Silas Toronthal et Sarcany ?

Silas Toronthal, non, Sarcany, oui, – et encore ne l’avait-il vu qu’à de rares intervalles.

Sarcany avait-il des relations avec Zirone et sa bande depuis qu’elle opérait aux environs de Catane ?

Oui, puisque Sarcany était attendu en Sicile et qu’il y fût certainement venu, sans l’issue de cette malheureuse expédition qui se termina par la mort de Zirone.

Où était-il maintenant ?

À Monte-Carlo, à moins qu’il n’eût quitté récemment cette ville, dont il faisait depuis quelque temps sa résidence, et très probablement en compagnie de Silas Toronthal.

Carpena n’en savait pas davantage, mais ce qu’il venait d’apprendre allait suffire au docteur pour entrer de nouveau en campagne.

Il va sans dire que l’Espagnol ignorait quel intérêt le docteur avait eu à le faire évader de Ceuta pour s’emparer de sa personne, et que sa trahison envers Andréa Ferrato fût connue de celui qui l’interrogeait. D’ailleurs, il ne sut même pas que Luigi était le fils du pêcheur de Rovigno. Au fond de cette casemate, le prisonnier allait être plus étroitement gardé qu’il ne l’était au pénitencier de Ceuta, sans pouvoir communiquer avec personne, jusqu’au jour où il serait statué sur son sort.

Ainsi donc, des trois traîtres qui avaient amené le sanglant dénouement de la conspiration de Trieste, l’un était maintenant entre les mains du docteur. Il restait à s’emparer des deux autres, et Carpena venait de dire en quel lieu on pouvait les rejoindre.

Toutefois, comme le docteur était connu de Silas Toronthal, Pierre, de Silas Toronthal et de Sarcany, il leur parut bon de n’intervenir qu’au moment où l’on pourrait le faire avec chance de succès. Mais, maintenant qu’on avait retrouvé les traces des deux complices, il importait de ne plus les perdre de vue, en attendant que les circonstances permissent d’agir contre eux.

C’est pourquoi Pointe Pescade, afin de les suivre partout où ils iraient, et Cap Matifou, pour prêter au besoin main-forte à Pointe Pescade, furent envoyés à Monaco, où le docteur, Pierre et Luigi devaient se rendre avec le Ferrato, dès que le moment en serait venu.

Arrivés pendant la nuit, les deux amis s’étaient mis à l’œuvre. Il ne leur avait pas été difficile de découvrir l’hôtel dans lequel Silas Toronthal et Sarcany étaient descendus. Pendant que Cap Matifou se promenait aux environs en attendant le soir, Pointe Pescade, qui se tenait aux aguets, vit sortir les deux associés vers une heure de l’après-midi. Il lui sembla que le banquier, très abattu, parlait peu, bien que Sarcany l’entretînt assez vivement. Pendant la matinée, Pointe Pescade avait entendu raconter ce qui s’était passé la veille dans les salons du Cercle, c’est-à-dire cette invraisemblable série qui avait fait de nombreuses victimes, parmi lesquelles on citait principalement Sarcany et Silas Toronthal. Il en conclut donc que leur entretien devait porter sur cette extraordinaire malchance. En outre, comme il apprit aussi que ces deux joueurs avaient eu à supporter des pertes énormes, depuis quelque temps, il en conclut, non moins judicieusement, que leurs dernières ressources devaient être presque épuisées, et que le moment approchait où le docteur pourrait utilement intervenir.

Ces renseignements furent consignés dans une dépêche que Pointe Pescade, sans nommer personne, avait envoyée, dès le matin, à la station de La Valette à Malte, – dépêche que le fil particulier transmettrait rapidement à Antékirtta.

Lorsque Sarcany et Silas Toronthal entrèrent dans le hall du Casino, Pointe Pescade y entra après eux ; puis, quand ils franchirent la porte des salons de roulette et de trente et quarante, il la franchit à leur suite.

Il était alors trois heures après midi. Le jeu commençait à s’animer. Le banquier et son compagnon firent d’abord le tour des salles. Pendant quelques instants, ils s’arrêtèrent devant les diverses tables, observant les coups, mais n’y prenant point part.

Pointe Pescade allait et venait, en curieux, sans les perdre de vue. Il crut même, afin de ne point attirer l’attention, devoir risquer quelques pièces de cinq francs sur les colonnes ou les douzaines de la roulette, et, comme de juste, il les perdit, – avec le plus admirable sang-froid d’ailleurs. Mais aussi, pourquoi n’avait-il pas suivi l’excellent conseil que venait de lui donner en confidence un professeur de grand mérite :

« Pour réussir au jeu, monsieur, il faut s’appliquer à perdre les petits coups et à gagner les gros ! Tout le secret est là ! »

Quatre heures sonnaient, lorsque Sarcany et Silas Toronthal jugèrent que le moment était venu de tâter la veine. Plusieurs places étaient inoccupées à l’une des tables de roulette. Tous deux s’y assirent en face l’un de l’autre, et le chef de partie ne tarda pas à se voir entouré non seulement de joueurs, mais de spectateurs, avides d’assister à cette revanche des deux célèbres décavés de la veille.

Tout naturellement, Pointe Pescade se plaça au premier rang des curieux, et il n’était pas l’un des moins intéressés à suivre les alternatives de cette lutte.

Pendant la première heure, les chances se balancèrent à peu près. Pour mieux les diviser, Silas Toronthal et Sarcany n’avaient point associé leur jeu. Ils pontaient séparément en faisant des coups assez considérables, soit sur les combinaisons simples, soit sur les combinaisons multiples que présente la roulette, soit sur plusieurs combinaisons à la fois. Le sort ne se prononçait ni pour eux ni contre.

Mais, entre quatre et six heures, la veine sembla leur revenir. Ce maximum, qui est de six mille francs à la roulette, ils le gagnèrent un certain nombre de fois sur des numéros pleins.

Les mains de Silas Toronthal tremblaient en s’allongeant sur le tapis, lorsqu’il avançait sa mise ou quand il saisissait, jusque sous le râteau, l’or et les billets des croupiers.

Sarcany, toujours maître de lui-même, ne laissait pas une seule de ses impressions se traduire sur son visage. Il se contentait d’encourager son associé du regard, et c’était Silas Toronthal, en somme, que la chance suivait avec plus de constance en ce moment.

Pointe Pescade, bien qu’un peu grisé par ce va-et-vient de l’or et des billets, ne cessait de les observer tous les deux. Cette fortune, qui se refaisait sous leurs mains, il se demandait s’ils seraient assez prudents pour la garder, s’ils sauraient s’arrêter à temps.

Puis, la réflexion lui vint que dans le cas où Sarcany et Silas Toronthal auraient cette sagesse – ce dont il doutait d’ailleurs, – ils pourraient être tentés de quitter Monte-Carlo, de fuir en quelque autre coin de l’Europe, où il faudrait les rejoindre. L’argent ne leur manquant pas, ils ne seraient plus à la discrétion du docteur Antékirtt.

« Décidément, pensa-t-il, tout compte fait, mieux vaut qu’ils se ruinent, et je me trompe fort si ce coquin de Sarcany est homme à s’arrêter dans la veine ! »

Quelles que fussent à cet égard les idées de Pointe Pescade et ses espérances, la chance n’abandonna pas les deux associés. En réalité, et par trois fois, ils auraient fait sauter la banque, si le chef de partie n’eût fait des ajoutés de vingt mille francs.

Ce fut un événement parmi les spectateurs de cette lutte, dont la majorité se montra très favorable aux deux joueurs. N’était-ce pas comme une revanche de cette insolente série de la rouge, dont l’administration avait si largement profité la veille ?

En somme, à six heures et demie, lorsqu’ils suspendirent leur jeu, Silas Toronthal et Sarcany avaient réalisé un gain supérieur à vingt mille louis. Ils se levèrent alors et quittèrent la table de roulette. Silas Toronthal marchait d’un pas incertain, comme s’il eût été un peu ivre, – ivre d’émotion et de fatigue cérébrale. Son compagnon, impassible, le surveillait, redoutant par-dessus tout qu’il ne fût tenté de s’enfuir avec les quelques centaines de mille francs, si péniblement regagnés, et de se soustraire à sa domination.

Tous deux, sans s’adresser la parole, repassèrent à travers le hall, descendirent le péristyle et se dirigèrent vers leur hôtel.

Pointe Pescade les suivit de loin.

En sortant, il aperçut, près d’un des kiosques du jardin, Cap Matifou qui était assis sur un banc.

Pointe Pescade alla à lui.

« Est-ce le moment ? demanda Cap Matifou.

– Quel moment ?…

– De… de…

– D’entrer en scène ?… Non, mon Cap !… Pas encore !… Reste à la cantonade. – As-tu dîné ?

– Oui, Pointe Pescade.

– Tous mes compliments ! Moi, j’ai l’estomac dans les talons… ce qui n’est vraiment pas la place d’un estomac ! Mais je le remonterai, si j’ai le temps !… Donc, ne bouge pas d’ici avant que je ne t’aie revu ! »

Et Pointe Pescade s’élança vers la rampe que descendaient Sarcany et Silas Toronthal.

Lorsqu’il se fut assuré que les deux associés s’étaient fait servir à dîner dans leur appartement, Pointe Pescade se permit de s’asseoir à la table d’hôte. Il n’était que temps, et, en une demi-heure, comme il le disait, il eut remonté son estomac à la place normale que cet organe doit occuper dans la machine humaine.

Puis il sortit, un excellent cigare à la bouche, et il se remit en observation devant l’hôtel.

« Décidément, murmura-t-il, j’étais né pour être factionnaire ! J’ai manqué ma vocation ! »

La seule question qu’il se posait alors était celle-ci : ces gentlemen vont-ils ou non revenir ce soir au Casino ?

Vers huit heures, Silas Toronthal et Sarcany parurent sur la porte de l’hôtel. Pointe Pescade crut entendre et comprendre qu’ils discutaient vivement.

Apparemment, le banquier tentait de résister une dernière fois aux obsessions, aux injonctions de son complice, car celui-ci, d’une voix impérieuse, finit par dire :

« Il le faut, Silas !… Je le veux ! »

Ils remontèrent alors la rampe pour gagner les jardins de Monte-Carlo. Pointe Pescade les suivit, sans pouvoir rien surprendre de leur entretien – à son grand regret.

Or, voici ce que Sarcany disait, de ce ton qui n’admet pas de réplique, au banquier dont la résistance mollissait peu à peu.

« S’arrêter, Silas, quand la chance nous revient, ce serait insensé !… Il faut que vous ayez perdu la tête !… Comment, dans la déveine, nous avons forcé notre jeu comme des fous, et, dans la veine, nous ne le forcerions pas comme des sages !… Comment, nous avons une occasion, unique peut-être, une occasion qui peut ne jamais se représenter, d’être maîtres du sort, maîtres de la fortune, et nous la laisserions échapper par notre faute !… Silas, vous ne sentez donc pas que la chance…

– Si elle n’est pas épuisée ! murmura Silas Toronthal.

– Non ! cent fois non ! répondit Sarcany. Cela ne s’explique pas, pardieu, mais cela se sent, cela vous pénètre jusqu’aux moelles !… Un million nous attend, ce soir, sur les tables du Casino !… Oui ! un million, et je ne le laisserai pas échapper !

– Jouez donc, Sarcany !

– Moi !… jouer seul ?… Non ! Jouer avec vous, Silas !… Oui !… Et s’il fallait choisir entre nous deux, ce serait à vous que je céderais la place !… La veine est personnelle et il est manifeste qu’elle vous est revenue !… Jouez donc et vous gagnerez !… Je le veux ! »

En somme, ce que voulait Sarcany, c’était que Silas Toronthal ne se contentât pas de quelques centaines de mille francs qui lui eussent permis d’échapper à sa domination. Ce qu’il voulait, c’était que son complice redevînt le millionnaire qu’il était, ou qu’il fût réduit à rien. Riche, il continuerait l’existence qu’ils avaient menée jusqu’alors. Ruiné, il faudrait bien qu’il suivît Sarcany partout où celui-ci voudrait le conduire. Dans les deux cas, il n’y aurait plus rien à craindre de sa part.

Du reste, bien qu’il essayât de résister, Silas Toronthal sentait maintenant toutes les passions du joueur s’agiter en lui. En ce misérable abaissement où il était tombé, il éprouvait à la fois la peur et l’envie de revenir dans les salons du Casino. Les paroles de Sarcany lui mettaient le feu dans le sang. Visiblement, le sort s’était déclaré pour lui, et pendant ces dernières heures, avec une telle constance qu’il serait impardonnable de s’arrêter !

Le fou ! Comme tous les joueurs, ses pareils, il mettait au présent ce qui ne peut jamais être qu’au passé ! Au lieu de se dire : J’ai eu de la chance, – ce qui était vrai, – il se disait : J’ai de la chance, – ce qui est faux ! Et pourtant, dans le cerveau de tous ceux qui tablent sur le hasard, il ne se fait pas d’autre raisonnement que celui-là ! Ils oublient trop ce qu’a récemment dit un des plus grands mathématiciens de la France :

« Le hasard a des caprices, il n’a pas d’habitudes. »

Cependant Sarcany et Silas Toronthal étaient arrivés devant le Casino, toujours suivis par Pointe Pescade. Là, ils s’arrêtèrent un instant.

« Silas, dit alors Sarcany, pas d’hésitation !… Vous êtes décidé à jouer, n’est-ce pas ?

– Oui !… décidé à risquer le tout pour le tout ! répondit le banquier, dont toutes les hésitations avaient cessé, d’ailleurs, dès qu’il s’était trouvé sur les premières marches du péristyle.

– Ce n’est pas à moi de vous influencer ! reprit Sarcany. Abandonnez-vous à votre inspiration, non à la mienne ! Elle ne peut se tromper ! – Est-ce à la roulette que vous allez…

– Non… au trente et quarante ! répondit Silas Toronthal, en entrant dans le hall.

– Vous avez raison, Silas ! N’écoutez que vous-même !… La roulette vient de vous donner presque une fortune !… Au trente et quarante de faire le reste ! »

Tous deux entrèrent dans les salons et s’y promenèrent d’abord. Dix minutes après, Pointe Pescade les vit prendre place à l’une des tables du trente et quarante.

Là, en effet, peuvent se faire des coups plus audacieux, Là, si les chances du jeu sont simples, s’il n’y a à lutter que contre le refait, le maximum est de douze mille francs, et quelques passes peuvent donner des différences considérables de gain ou de perte. Là est donc le théâtre de prédilection de ce qu’on appelle les grands joueurs. Là, enfin, des fortunes ou des ruines se sont faites avec une rapidité vertigineuse, dont les Bourses de Paris, de New-York ou de Londres pourraient se montrer jalouses !

Devant la table du trente et quarante, Silas Toronthal avait oublié toutes ses appréhensions. Maintenant il ne jouait plus « de peur », mais rageusement, ou, ce qui est plus exact, comme un homme qui ne doit pas tarder à s’emballer. Peut-on dire, d’ailleurs, qu’il y ait manière de jouer, manière « d’engager son argent ? » Non, évidemment, quoique prétendent les habitués de jeux, puisqu’on est à la merci du hasard. Le banquier jouait donc sous l’œil de Sarcany, dont l’intérêt était double en cette partie suprême, et quelle qu’en fût l’issue.

Durant la première heure, les alternatives de perte et de gain furent à peu près égales. Toutefois, la balance finit par pencher du côté de Silas Toronthal.

Sarcany et lui se crurent alors sûrs du succès. Ils « s’excitèrent », comme on dit, ils ne procédèrent plus qu’à coups de maximum. Mais bientôt l’avantage revint à la banque, dont le sang-froid est imperturbable, qui ne connaît pas les folies de l’emportement, et dont ce maximum, imposé aux joueurs, protège les intérêts dans une mesure si considérable.

Il y eut des coups terribles. Tout le gain, encaissé par Silas Toronthal pendant l’après-midi, s’en alla peu à peu. Le banquier, effrayant à voir, la face congestionnée, les yeux hagards, se raccrochait aux bords de la table, à sa chaise, aux paquets de billets, aux rouleaux d’or que sa main ne pouvait lâcher, avec les mouvements, les soubresauts, les convulsions d’un homme qui se noie ! Et personne pour l’arrêter au bord de l’abîme ! Pas un bras qui lui fût tendu pour le retenir ! Pas une tentative de Sarcany pour l’arracher à cette place, pour l’entraîner, avant que sa perte fût complète, avant que sa tête eût disparu sous ce flot de la ruine !

À dix heures, Silas Toronthal avait risqué sa dernière mise, son dernier maximum. Il l’avait gagné, puis reperdu. Et, quand il se leva, la tête égarée, pris de cette envie féroce que les salons du cercle s’écroulassent pour l’écraser avec tout ce monde qui les emplissait, il n’avait plus rien, – plus rien des millions que lui avait laissés sa maison de banque, reconstituée avec les millions du comte Sandorf.

Silas Toronthal, accompagné de Sarcany, qui semblait être son geôlier, quitta les salles de jeu, traversa le hall, et se précipita hors du Casino. Puis, tous deux s’enfuirent à travers le square vers les sentiers qui montent à la Turbie.

Pointe Pescade était déjà sur leurs traces ; mais, en passant, il avait rejoint Cap Matifou, il l’avait arraché au banc sur lequel l’Hercule dormait d’un demi-sommeil, il lui avait crié :

« Alerte !… Des yeux et des jambes ! »

Et Cap Matifou s’était lancé avec lui sur une piste qu’il ne fallait plus perdre.

Cependant, Sarcany et Silas Toronthal continuaient à marcher l’un près de l’autre, et s’élevaient peu à peu en remontant ces sentiers tournants qui serpentent au flanc de la montagne entre les jardins couverts d’oliviers et d’orangers. Ces capricieux zig-zags permettaient à Pointe Pescade et à Cap Matifou de ne pas les perdre de vue, mais ils ne pouvaient les entendre.

« Rentrez à l’hôtel, Silas ! ne cessait de répéter Sarcany d’une voix impérieuse. Rentrez… et reprenez votre sang-froid !…

– Non !… Nous sommes ruinés !… Séparons-nous !… Je ne veux plus vous voir !… Je ne veux plus…

– Nous séparer ?… Et pourquoi ?… Vous me suivrez, Silas !… Demain, nous quitterons Monaco !… Il nous reste une somme suffisante pour gagner Tétuan, et là, nous achèverons notre œuvre !

– Non !… Non !… Laissez-moi, Sarcany, laissez-moi ! » répondait Silas Toronthal.

Et il le repoussait violemment, lorsque l’autre voulait le saisir. Puis, il s’élançait avec une telle rapidité que Sarcany avait quelque peine à le rejoindre. Inconscient de ses actes, Silas Toronthal risquait à chaque pas de tomber dans les ravines abruptes au-dessus desquelles se déroule le lacet des sentiers. Une seule pensée le dominait jusqu’à l’obsession : fuir Monte-Carlo, où s’était consommée sa ruine, fuir Sarcany, dont les conseils l’avaient conduit à cette misère, fuir enfin, au hasard, sans savoir où il irait, sans savoir ce qu’il deviendrait ?

Sarcany sentait bien qu’il n’aurait plus raison de son complice, que celui-ci allait lui échapper ! Ah ! si le banquier n’eût pas connu des secrets qui pouvaient le perdre, ou, à tout le moins, irrémédiablement compromettre la dernière partie qu’il voulait jouer encore, comme il se fût peu inquiété de l’homme qu’il avait entraîné au bord de cet abîme ! Mais, avant d’y tomber, Silas Toronthal pouvait jeter un dernier cri, et c’était ce cri qu’il fallait étouffer !

Alors, de la pensée du crime auquel il était résolu, à son exécution immédiate, il n’y avait plus qu’un pas, et, ce pas, Sarcany n’hésita pas à le franchir. Ce qu’il voulait faire sur la route de Tétuan, dans ces solitudes de la campagne marocaine, ne pouvait-il le faire, cette nuit même, en ces lieux qui seraient bientôt déserts ?

Mais, à cette heure, entre Monte-Carlo et la Turbie, il passait encore des gens attardés qui montaient ou descendaient les rampes. Un cri de Silas Toronthal aurait pu les amener à son secours, et le meurtrier voulait que le meurtre se fit dans des conditions telles qu’il ne pût jamais être soupçonné. De là, nécessité d’attendre. Plus haut, au-delà de la Turbie et de la frontière monégasque, sur cette route de la Corniche, accrochée à plus de deux mille pieds au flanc de ces premiers contreforts des Alpes maritimes, Sarcany pourrait frapper à coup sûr. Qui viendrait alors en aide à sa victime ? Comment retrouverait-on le cadavre de Silas Toronthal, au fond de ces précipices qui bordent la route ?

Cependant, une dernière fois, Sarcany voulut arrêter son complice et tenter de le ramener à Monte-Carlo.

« Viens, Silas, viens ! s’écria-t-il en le saisissant par le bras. Demain nous recommencerons !… J’ai encore quelque argent…

– Non !… laissez-moi !… laissez-moi !… » s’écria Silas Toronthal, dans un dernier mouvement de rage.

Et, s’il eût été de force à lutter contre Sarcany, s’il eût été armé, peut-être n’aurait-il pas hésité à se venger de tout le mal que lui avait fait son ancien agent de la Tripolitaine !

D’une main, que la colère rendait plus vigoureuse, Silas Toronthal repoussa Sarcany ; puis, il s’élança vers le dernier tournant du sentier et franchit quelques marches grossièrement taillées dans le roc, entre de petits jardins disposés en étages. Bientôt il eut atteint la rue principale de la Turbie, sur cet étroit col qui sépare la Tête de Chien du massif du mont Agel, ancienne frontière de l’Italie et de la France.

« Va donc Silas ! s’écria une dernière fois Sarcany. Va donc, mais tu n’iras pas loin ! »

Puis, se jetant sur la droite, il escalada une petite haie de pierres sèches, gravit lestement un jardin en escalier, et se porta en avant, de manière à précéder Silas Toronthal sur la route.

Pointe Pescade et Cap Matifou, s’ils n’avaient rien pu entendre de cette scène, avaient vu le banquier repousser violemment Sarcany, et Sarcany disparaître dans l’ombre.

« Eh ! le diable s’en mêle ! s’écria Pointe Pescade. C’est peut-être le meilleur qui nous échappe !… Il ne manquerait plus que l’autre en fit autant !… En tout cas, le Toronthal est de bonne prise !… D’ailleurs, nous n’avons pas le choix !… En avant, mon Cap, en avant ! »

Et quelques rapides enjambées les eurent bientôt rapprochés tous deux de Silas Toronthal.

Celui-ci remontait rapidement la rue de la Turbie. Après avoir laissé sur la gauche le petit tertre que domine la tour d’Auguste, il passa, en courant, devant les maisons déjà fermées, et se trouva enfin sur la route de la Corniche.

Pointe Pescade et Cap Matifou le suivaient à moins de cinquante pas en arrière.

Mais, de Sarcany, il n’était plus question, soit qu’il eût suivi sur la crête des talus de droite, soit qu’il eût définitivement abandonné son complice pour redescendre à Monte Carlo.

La route de la Corniche, reste d’une ancienne voie romaine, à partir de la Turbie, descend vers Nice, à mi-montagne, au milieu de roches superbes, de cônes isolés, de précipices profonds qui se creusent jusqu’à la ligne du chemin de fer, tracée le long du littoral. Au-delà, par cette nuit étoilée, à la clarté de la lune qui se levait dans l’est, apparaissaient confusément six golfes, l’île de Sainte-Hospice, l’embouchure du Var, la presqu’île de la Garoupe, le cap d’Antibes, le golfe Juan, les îles de Lérins, le golfe de la Napoule, le golfe de Cannes, les montagnes de l’Esterel à l’arrière-plan. Çà et là brillaient des feux de port, celui de Beaulieu, à la base des escarpements de la Petite-Afrique, celui de Villefranche que domine le mont Leuza, puis, quelques fanaux de bateaux pêcheurs que réverbéraient les eaux calmes du large.

Il était alors plus de minuit. À ce moment, Silas Toronthal, presque en sortant de la Turbie, abandonna la route de la Corniche et se lança sur un petit chemin qui va directement à Eza, sorte de nid d’aigle, à population demi-barbare, crânement perché sur son roc au-dessus d’un massif de pins et de caroubiers.

Ce chemin était absolument désert. L’insensé le suivit pendant quelque temps, sans ralentir son pas, sans jamais retourner la tête ; puis, soudain, il se jeta, à gauche, dans un étroit sentier qui longe de plus près la haute falaise du littoral, sous laquelle la voie ferrée et la route carrossable passent à travers un tunnel.

Pointe Pescade et Cap Matifou s’y jetèrent après lui.

Cent pas plus loin, Silas Toronthal s’arrêta enfin. Il venait de s’élancer sur une roche qui surplombait un précipice, dont le fond, à plusieurs centaines de pieds au-dessous, était battu par la mer.

Qu’allait faire Silas Toronthal ? Une idée de suicide avait-elle traversé son cerveau ? Voulait-il donc terminer sa misérable existence en se précipitant dans cet abîme ?

« Mille diables ! s’écria Pointe Pescade. Il nous le faut vivant !… Empoigne, Cap Matifou, et tiens bon ! »

Mais tous deux n’avaient pas fait vingt pas qu’ils virent un homme apparaître sur la droite du sentier, se glisser le long du talus entre les touffes de lentisques et de myrtes, et ramper de manière à atteindre la roche sur laquelle se tenait Silas Toronthal.

C’était Sarcany.

« Eh ! pardieu, s’écria Pointe Pescade, il va sans doute donner un coup de main à son associé pour l’envoyer de ce monde-ci dans l’autre !… Cap Matifou, à toi l’un… à moi l’autre ! »

Mais Sarcany s’était arrêté… Il risquait d’être reconnu…

Une dernière malédiction s’échappa de sa bouche. Puis, s’élançant sur la droite, avant que Pointe Pescade eût pu l’atteindre, il disparut au milieu des buissons.

Un instant après, au moment où Silas Toronthal allait se précipiter, il était saisi par Cap Matifou et rapporté sur la route.

« Laissez-moi !… criait-il. Laissez-moi !…

– Vous laisser faire un faux pas, monsieur Toronthal ? répondit Pointe Pescade. Jamais ! »

L’intelligent garçon n’était point préparé à cet incident que ses instructions n’avaient pu prévoir. Mais si Sarcany venait de s’échapper, Silas Toronthal était pris, et il ne s’agissait plus que de le conduire à Antékirtta, où il serait reçu avec tous les honneurs auxquels il avait droit.

« Veux-tu te charger du transport de monsieur… à prix réduit ? demanda Pointe Pescade à Cap Matifou.

– Volontiers ! »

Silas Toronthal, n’ayant plus même le sentiment de ce qui se passait, n’aurait pu opposer la moindre résistance. Aussi Pointe Pescade, après s’être engagé sur un sentier assez raide qui descendait vers la grève en contournant le précipice, fut-il suivi de Cap Matifou, lequel tantôt traînait, tantôt portait ce corps inerte.

La descente fut extrêmement difficile, et, sans la prodigieuse adresse de Pointe Pescade, sans l’extraordinaire force de son compagnon, tous deux eussent peut-être fait quelque mortelle chute.

Cependant, après avoir vingt fois risqué leur vie, ils atteignirent les dernières roches au niveau de la mer. Là, le rivage est formé d’une succession de petites criques, capricieusement découpées dans le massif grésien, bloquées de hautes parois rougeâtres, bordées de récifs ferrugineux qui donnent aux petites lames du ressac des teintes de sang.

Le jour commençait à se faire, lorsque Pointe Pescade trouva un abri au fond de l’une de ces anfractuosités que les mouvements de la falaise ont évidées à l’époque des commotions géologiques, et dans laquelle on pouvait déposer Silas Toronthal pour l’y laisser à la garde de Cap Matifou.

Celui-ci l’y transporta, sans que le banquier parût s’en apercevoir, sans qu’il s’inquiétât de ce qu’on faisait de lui.

Puis, Pointe Pescade, s’adressant à Cap Matifou :

« Tu vas rester là, mon Cap ! dit-il.

– Tout le temps qu’il faudra.

– Même douze heures, au cas où je serais douze heures absent ?

– Même douze heures.

– Et sans manger ?…

– Si je ne déjeune pas ce matin, je dînerai ce soir… et pour deux.

– Et si tu ne dînes pas pour deux, tu souperas pour quatre ! »

Cela dit, Cap Matifou alla s’asseoir sur une roche de manière à ne pas perdre son prisonnier des yeux. Quant à Pointe Pescade, il commença à suivre la lisière de criques en criques, en se rapprochant de Monaco.

Pointe Pescade devait être moins longtemps à revenir qu’il ne le supposait. En moins de deux heures, il eut retrouvé l’Electric, mouillé dans une de ces anses désertes, que les brisants défendent contre la houle du large. Une heure après, la rapide embarcation arrivait devant l’étroite crique, où Cap Matifou, vu de la mer, apparaissait comme le mythologique Protée, paissant les troupeaux de Neptune.

Un instant après, Silas Toronthal et Cap Matifou étaient à bord ; puis, sans même avoir été aperçu des douaniers ni des pêcheurs de la côte, l’Electric, lancé à toute vitesse, reprenait la direction d’Antékirtta.

Et maintenant, qu’il soit permis de prendre une vue d’ensemble de la colonie d’Antékirtta.

Silas Toronthal et Carpena étaient au pouvoir du docteur, et celui-ci n’attendait plus que l’occasion de se remettre sur les traces de Sarcany. Quant à ses agents, chargés de découvrir la retraite de Mme Bathory, ils ne cessaient de poursuivre leurs recherches – inutilement jusqu’alors. Depuis que sa mère avait disparu, n’ayant pour appui que le vieux Borik, quel désespoir de tous les instants c’était pour Pierre Bathory, et quelle consolation le docteur eût-il pu apporter à ce cœur deux fois brisé ? Lorsque Pierre lui parlait de sa mère, ne sentait-il pas qu’il parlait aussi de Sava Toronthal, dont le nom n’était jamais prononcé entre eux ?

Dans cette petite ville, la capitale d’Antékirtta, non loin du Stadthaus, Maria Ferrato occupait une des plus jolies habitations d’Artenak. C’était là que la reconnaissance du docteur avait voulu lui assurer toutes les aises de la vie. Son frère y vivait près d’elle, quand il n’était pas à la mer, occupé à quelque service de transport ou de surveillance. Alors pas un jour ne s’écoulait sans qu’ils ne rendissent visite au docteur ou que celui-ci ne vînt les voir. Son affection, en les connaissant mieux, allait toujours croissant pour les enfants du pêcheur de Rovigno.

« Combien nous serions heureux, répétait souvent Maria, si Pierre pouvait l’être !

– Il ne pourra l’être, répondait Luigi, que le jour où il aura retrouvé sa mère ! Mais je n’ai pas perdu tout espoir, Maria ! Avec les moyens dont dispose le docteur, il faudra bien que l’on découvre en quel endroit Borik a dû emmener madame Bathory, après avoir quitté Raguse !

– Moi aussi, j’ai toujours cet espoir, Luigi ! Et pourtant, sa mère lui fût-elle rendue, Pierre serait-il donc consolé ?…

– Non, Maria, puisqu’il n’est pas possible que Sava Toronthal soit jamais sa femme !

– Luigi, répondit Maria, ce qui semble impossible à l’homme, est-il donc impossible à Dieu ? »

Lorsque Pierre avait dit à Luigi que tous deux seraient frères, il ne connaissait pas encore Maria Ferrato, il ne savait quelle sœur, tendre et dévouée, il allait trouver en elle ! Aussi, quand il eut pu l’apprécier, n’hésita-t-il pas à lui confier toutes ses peines. Cela le calmait un peu, lorsqu’ils venaient de causer ensemble. Ce qu’il ne voulait pas dire au docteur, ce dont il se défendait de lui parler, c’est à Maria qu’il en parlait. Il trouvait là un cœur aimant, ouvert à toutes les compassions, un cœur qui le comprenait, qui le consolait, une âme confiante en Dieu, qui ne savait pas désespérer. Lorsque Pierre souffrait à l’excès, lorsqu’il fallait que le trop plein de sa douleur s’échappât, il accourait près d’elle, et, que de fois, Maria parvint à lui rendre un peu de confiance en l’avenir !

Cependant, un homme était maintenant dans les casemates d’Antékirtta, qui devait savoir où se trouvait Sava et si elle était toujours au pouvoir de Sarcany. C’était celui qui l’avait fait passer pour sa fille, c’était Silas Toronthal. Mais, par respect pour la mémoire de son père, Pierre n’aurait jamais voulu le faire parler à ce sujet.

D’ailleurs, depuis son arrestation, Silas Toronthal était dans une telle situation d’esprit, dans une si grande prostration physique et morale, qu’il n’aurait rien pu dire, même si son intérêt eut été de le faire. Or, à tout prendre, il n’avait aucun intérêt à dévoiler ce qu’il savait de Sava, puisqu’il ignorait, d’une part, que ce fût le docteur Antékirtt dont il était le prisonnier, et, de l’autre, que Pierre Bathory fût vivant sur cette île Antékirtta, dont le nom même lui était inconnu.

Aussi, comme le disait Maria Ferrato, il n’y avait que Dieu qui pût dénouer cette situation.

L’état actuel de la petite colonie ne serait pas complètement mis en lumière, si l’on oubliait de mentionner Pointe Pescade et Cap Matifou dans cette revue du personnel d’Antékirtta.

Bien que Sarcany fût parvenu à s’échapper, bien que sa piste eût été perdue, la capture de Silas Toronthal avait une telle importance qu’on ne ménagea pas les remerciements à Pointe Pescade. Livré à sa seule inspiration, ce brave garçon avait fait ce qu’il fallait faire en ces conjonctures. Or, du moment que le docteur était satisfait, les deux amis auraient été mal venus à ne point l’être. Ils avaient donc réintégré leur jolie habitation, en attendant qu’on eût besoin de leurs services, et ils espéraient bien qu’ils pourraient encore être utiles à la bonne cause.

Dès leur arrivée à Antékirtta, Pointe Pescade et Cap Matifou avaient fait visite à Maria et à Luigi Ferrato ; puis, ils s’étaient présentés chez quelques-uns des notables d’Artenak. Partout on leur fit bon accueil, car partout ils s’étaient fait aimer. Il fallait voir Cap Matifou, dans ces circonstances solennelles, toujours un peu embarrassé de son énorme personne qui encombrait un salon à elle seule !

« Mais je suis si mince que cela compense ! » faisait observer Pointe Pescade.

Quant à lui, il était la joie de la colonie qu’il amusait avec sa constante bonne humeur. Son intelligence et son adresse, il les mettait au service de tous. Ah ! si les choses pouvaient s’arranger à la satisfaction générale, quelles fêtes il organiserait, quel programme de plaisirs et d’attractions se déroulerait dans la ville et aux alentours ! Oui ! s’il le fallait, Cap Matifou et Pointe Pescade n’hésiteraient pas à reprendre leur métier d’acrobates, pour émerveiller la population antékirttienne !

En attendant cet heureux jour, Pointe Pescade et Cap Matifou s’occupaient d’embellir leur jardin, ombragé de beaux arbres, et leur villa qui disparaissait tout entière sous les fleurs. Les travaux du petit bassin commençaient aussi à prendre figure. En voyant Cap Matifou arracher et transporter d’énormes quartiers de roche, on pouvait constater que l’hercule provençal n’avait rien perdu de sa force prodigieuse.

Cependant, si les agents du docteur, en ce qui concernait Mme Bathory, n’avaient réussi à rien, ceux qui s’étaient lancés à la recherche de Sarcany n’avaient pas été plus heureux. Aucun d’eux n’avait pu découvrir en quel endroit ce misérable s’était réfugié depuis son départ de Monte-Carlo.

Silas Toronthal connaissait-il le lieu de sa retraite ? C’était au moins douteux, étant données les circonstances dans lesquelles ils avaient été séparés l’un de l’autre sur la route de Nice. D’ailleurs, en admettant qu’il le sût, consentirait-il à le dire ?

Le docteur attendait donc très impatiemment que le banquier fût en état de répondre pour tenter cette épreuve.

C’était dans un fortin, établi à l’angle nord-ouest d’Artenak, que Silas Toronthal et Carpena avaient été mis au secret le plus rigoureux. Tous deux se connaissaient, mais de nom seulement, car le banquier n’avait jamais été directement mêlé aux affaires de Sarcany en Sicile. Aussi, interdiction formelle de leur laisser même soupçonner qu’ils fussent ensemble dans ce fortin. Ils y occupaient deux casemates, éloignées l’une de l’autre, et ils n’en sortaient que pour prendre l’air dans des cours séparées. Sûr de la fidélité de ceux qui les gardaient, – c’étaient deux sergents de la milice d’Antékirtta, – le docteur pouvait être certain qu’aucun rapport ne s’établirait entre les deux prisonniers.

Aucune indiscrétion à craindre, non plus : à toutes les questions que Silas Toronthal et Carpena adressaient sur le lieu de leur détention, il n’avait jamais été, il ne serait jamais répondu. Donc, rien ne pouvait faire supposer, ni à l’un ni à l’autre, qu’ils fussent tombés au pouvoir de ce mystérieux docteur Antékirtt que le banquier connaissait pour l’avoir plusieurs fois rencontré à Raguse.

Cependant, de retrouver Sarcany, de le faire enlever comme avaient été enlevés ses deux complices, c’était l’incessante préoccupation du docteur. Aussi, vers le 16 octobre, après avoir constaté que Silas Toronthal était maintenant en état de répondre aux questions qui lui seraient posées, résolut-il de faire procéder à son interrogatoire.

D’abord, il se tint un conseil à ce sujet entre le docteur, Pierre et Luigi, auxquels s’adjoignit Pointe Pescade, dont les avis n’étaient pas à dédaigner.

Le docteur leur fit connaître son intention.

« Mais, fit observer Luigi, apprendre à Silas Toronthal que l’on cherche à savoir où est Sarcany, n’est-ce pas lui faire soupçonner que c’est dans le but de s’emparer de son complice ?

– Eh bien, répondit le docteur, quel inconvénient y a-t-il à ce que Silas Toronthal le sache, maintenant qu’il ne peut plus nous échapper ?

– Il y en a un, monsieur le docteur, répondit Luigi. Silas Toronthal peut penser qu’il est de son intérêt de ne rien dire qui soit de nature à nuire à Sarcany.

– Et pourquoi ?

– Parce que ce serait nuire à lui-même.

– Puis-je faire une observation ? demanda Pointe Pescade, qui se tenait un peu à l’écart – par discrétion.

– Certainement, mon ami ! répondit le docteur.

– Messieurs, reprit Pointe Pescade, dans les circonstances particulières où ces deux gentlemen se sont séparés, j’ai lieu de croire qu’ils n’ont plus de ménagement à garder l’un envers l’autre. Monsieur Silas Toronthal doit détester cordialement monsieur Sarcany qui l’a conduit à la ruine. Si donc monsieur Toronthal sait où se trouve actuellement monsieur Sarcany, il n’hésitera pas à parler, – je le pense, du moins. S’il ne dit rien, c’est qu’il n’aura rien à dire. »

Ce raisonnement ne manquait pas de justesse. Très vraisemblablement, au cas où le banquier saurait en quel lieu Sarcany était allé se réfugier, il ne se croirait pas obligé à garder le silence, lorsque son propre intérêt serait de le rompre.

« Nous allons savoir aujourd’hui même à quoi nous en tenir, répondit le docteur, et, si Toronthal ne sait rien ou s’il ne veut rien dire, j’aviserai. Mais, comme il doit encore ignorer qu’il est au pouvoir du docteur Antékirtt, comme il doit ignorer aussi que Pierre Bathory est vivant, ce sera Luigi qui se chargera de l’interroger.

– Je suis entièrement à vos ordres, monsieur le docteur », répondit le jeune homme. Luigi se rendit donc au fortin et fut introduit dans la casemate qui servait de prison à Silas Toronthal.

Le banquier était assis dans un coin, près d’une table. Il venait de quitter son lit. Nul doute que son état moral ne se fût très amélioré. Ce n’était point à sa ruine qu’il songeait maintenant, ni même à Sarcany. Ce qui l’inquiétait plus directement, c’était de savoir pourquoi et en quel lieu on le détenait, et quel était le puissant personnage qui avait eu intérêt à s’emparer de lui. Il ne savait que penser : il devait tout craindre.

Lorsqu’il vit entrer Luigi Ferrato, il se leva ; mais, sur un signe qui lui fut fait, il reprit immédiatement sa place. Quant au très court interrogatoire qu’il subit dans cette visite, le voici :

« Vous êtes Silas Toronthal, autrefois banquier à Trieste, et, en dernier lieu, domicilié à Raguse ?

– Je n’ai point à répondre à cette question. À ceux qui me retiennent prisonnier de savoir qui je suis.

– Ils le savent.

– Qui sont-ils ?

– Vous l’apprendrez plus tard.

– Et qui êtes vous ?…

– Un homme qui a mission de vous interroger.

– Par qui ?…

– Par ceux auxquels vous avez des comptes à rendre !

– Encore une fois, quels sont-ils ?

– Je n’ai pas à vous le dire.

– Dans ce cas, je n’ai rien à vous répondre.

– Soit ! Vous étiez à Monte-Carlo avec un homme que vous connaissez de longue date, et qui ne vous a point quitté depuis votre départ de Raguse. Cet homme, d’origine tripolitaine, s’appelle Sarcany. Il s’est échappé au moment où vous avez été arrêté sur la route de Nice. Or voici ce que je suis chargé de vous demander : Savez-vous où est présentement cet homme, et, le sachant, voulez-vous le dire ? »

Silas Toronthal se garda bien de répondre. Si l’on voulait savoir où était Sarcany, c’était évidemment pour s’emparer de sa personne comme on s’était emparé de lui-même. Or, à quel propos ? Était-ce pour des faits communs de leur passé, et, plus spécialement, pour les machinations relatives à la conspiration de Trieste ? Mais comment ces faits étaient-ils connus, et quel homme pouvait avoir intérêt à venger le comte Mathias Sandorf et ses deux amis, morts depuis plus de quinze ans ? Voilà ce que le banquier se demanda tout d’abord. En tout cas, il avait lieu de croire qu’il n’était pas sous le coup d’une justice régulière, dont l’action menaçait de s’exercer sur son complice et sur lui, – ce qui ne pouvait que l’inquiéter davantage. Aussi, bien qu’il ne mît pas en doute que Sarcany se fût réfugié à Tétuan, dans la maison de Namir, où devait se jouer sa dernière partie, et même en un délai assez restreint, résolut-il de ne rien dire à ce sujet. Si, plus tard, son intérêt lui ordonnait de parler, il parlerait. Jusque-là, il importait qu’il se tînt sur une extrême réserve.

« Eh bien ?… demanda Luigi, après avoir laissé au banquier le temps de réfléchir.

– Monsieur, répondit Silas Toronthal, je pourrais vous répondre que je sais où est ce Sarcany dont vous me parlez et que je ne veux pas le dire ! Mais, en réalité, je l’ignore.

– C’est votre seule réponse ?

– La seule et la vraie ! »

Là-dessus, Luigi se retira et vint rendre compte au docteur de son entretien avec Silas Toronthal. Comme la réponse du banquier n’avait rien d’inadmissible, en somme, il fallait bien s’en contenter. Donc, pour découvrir la retraite de Sarcany, il n’y avait plus qu’à multiplier les recherches, en n’épargnant ni soins ni argent. Mais, en attendant que quelque indice lui permît de se remettre en campagne, le docteur eût à s’occuper de questions qui intéressaient gravement la sécurité d’Antékirtta. Des avis secrets lui étaient récemment arrivés des provinces de la Cyrénaïque. Ses agents recommandaient de surveiller plus sévèrement les parages du golfe de la Sidre. D’après eux, la redoutable association des Senoûsistes semblait réunir ses forces sur la frontière de la Tripolitaine. Un mouvement général les portait peu à peu vers le littoral syrtique. Il se faisait un échange de messages par les rapides courriers du grand-maître entre les divers zaouyias de l’Afrique septentrionale. Des armes, expédiées de l’étranger, avaient été livrées et reçues pour le compte de la Confrérie. Enfin ! une concentration s’opérait visiblement dans le vilâyet de Ben-Ghâzi, et, par conséquent, à proximité d’Antékirtta.

En prévision d’un péril qui pouvait être imminent, le docteur dut s’occuper de prendre toutes les mesures commandées par la prudence. Pendant les trois dernières semaines d’octobre, Pierre et Luigi le secondèrent très activement dans cette œuvre, et tous les colons lui apportèrent leur concours. Plusieurs fois, Pointe Pescade fut secrètement envoyé jusqu’au littoral de la Cyrénaïque, afin de se mettre en rapport avec les agents, et il fut constaté que le danger qui menaçait l’île n’était point imaginaire. Les pirates du Ben-Ghâzi, renforcés par une véritable mobilisation des affiliés de toute la province, préparaient une expédition dont Antékirtta devait être l’objectif. Cette expédition serait-elle prochaine ? on ne put rien savoir à ce sujet. En tout cas, les chefs des Senoûsistes se trouvaient encore dans les vilâyets du sud, et il était probable qu’aucune importante opération ne serait entreprise, sans qu’ils fussent là pour la diriger. C’est pourquoi les Electrics d’Antékirtta eurent l’ordre de croiser dans les parages de la mer des Syrtes, aussi bien pour observer le littoral de la Cyrénaïque et de la Tripolitaine que la côte de la Tunisie jusqu’au cap Bon.

Le dispositif des défenses de l’île, on le sait, n’était pas complètement achevé. Mais, s’il n’était pas possible de le terminer en temps utile, du moins les approvisionnements en munitions de toute sorte abondaient-ils dans l’arsenal d’Antékirtta.

Antékirtta, séparée des rivages de la Cyrénaïque par une vingtaine de milles, serait absolument isolée dans le fond du golfe, si un îlot, connu sous le nom d’îlot Kencraf, mesurant trois cents mètres de circonférence, n’émergeait à deux milles de sa pointe sud-est. Dans la pensée du docteur, cet îlot devait servir de lieu de déportation, si jamais un des colons méritait d’être déporté, après condamnation prononcée par la justice régulière de l’île, – ce qui ne s’était point encore produit. Aussi quelques baraquements y avaient-ils été établis pour cet usage.

Mais, en somme, l’îlot Kencraf n’était pas fortifié, et, au cas où une flottille ennemie fut venue attaquer Antékirtta, rien que par sa position il constituait un véritable danger. En effet, il suffisait d’y débarquer pour faire de cet îlot une solide base d’opérations. Avec toute facilité d’y déposer des munitions et des vivres, avec la possibilité d’y établir une batterie, il pouvait offrir à des assaillants un très sérieux point d’appui, et mieux eût valu qu’il n’existât pas, puisque le temps manquait pour le mettre en état de défense.

La situation de l’îlot Kencraf, les avantages qu’un ennemi en pouvait tirer contre Antékirtta, ne laissaient pas d’inquiéter le docteur. Aussi, tout bien pesé, résolut-il de le détruire, mais, en même temps, de faire servir sa destruction à l’anéantissement complet des quelques centaines de pirates qui se seraient risqués à en prendre possession.

Ce projet fut immédiatement mis à exécution. À la suite de travaux pratiqués dans son sol, l’îlot Kencraf se trouva bientôt converti en un immense fourneau de mine, qui fut relié à l’île Antékirtta par un fil sous-marin. Il suffirait d’un courant électrique, lancé au moyen de ce fil, pour qu’il ne restât même plus trace de l’îlot à la surface de la mer.

En effet, ce n’était ni à la poudre ordinaire, ni au fulmicoton, ni même à la dynamite, que le docteur avait demandé ce formidable effet de destruction. Il connaissait la composition d’un agent explosif, récemment découvert, dont la puissance brisante est si considérable qu’on a pu dire qu’il est à la dynamite ce que la dynamite est à la poudre ordinaire. Plus maniable que la nitroglycérine, plus transportable, puisqu’il n’exige l’emploi que de deux liquides isolés dont le mélange ne se fait qu’au moment de s’en servir, réfractaire à la congélation jusqu’à vingt degrés au-dessous de zéro, alors que la dynamite gèle à cinq ou six, ne pouvant éclater que sous un choc violent, tel que l’explosion d’une capsule de fulminate, cet agent est d’un emploi aussi terrible que facile.

Comment s’obtient-il ? Tout simplement par l’action du protoxyde d’azote, pur et anhydre, à l’état liquide, sur divers corps carburés, huiles minérales, végétales, animales ou autres dérivés des corps gras. De ces deux liquides, inoffensifs séparément, solubles l’un dans l’autre, on en fait un seul dans la proportion voulue, comme on ferait un mélange d’eau et de vin, sans aucun danger de manipulation. Telle est la panclastite, mot qui signifie « brisant tout ! » et elle brise tout, en effet.

Cet agent fut donc introduit sous forme de nombreuses fougasses dans le sol de l’îlot. Au moyen du fil sous-marin d’Antékirtta qui porterait l’étincelle dans les amorces de fulminate dont chaque fougasse était munie, l’explosion se produirait instantanément. Toutefois, comme il pouvait arriver que ce fil fût mis hors de service, par surcroît de précaution, un certain nombre d’appareils furent enterrés dans le massif de l’îlot et reliés entre eux par d’autres fils souterrains. Il suffisait alors que le pied, par hasard, vint frôler à la surface du sol les lamelles de l’un de ces appareils pour fermer le circuit, établir le courant, provoquer l’explosion. Il était donc difficile, si de nombreux assaillants débarquaient sur l’îlot Kencraf, qu’il échappât à une destruction absolue.

Ces divers travaux étaient très avancés dès les premiers jours de novembre, lorsqu’un incident se produisit, qui allait obliger le docteur à quitter l’île pendant quelques jours.

Le 3 novembre, dans la matinée, le steamer, affecté au transport des charbons de Cardiff, vint mouiller dans le port d’Antékirtta. Pendant sa traversée, le mauvais temps l’avait obligé de relâcher à Gibraltar. Là, bureau restant, le capitaine trouva une lettre à l’adresse du docteur, – lettre que les offices du littoral faisaient suivre depuis quelque temps, sans qu’elle pût arriver à son destinataire.

Le docteur prit cette lettre, dont l’enveloppe était timbrée des cachets de Malte, Catane, Raguse, Ceuta, Otrante, Malaga, Gibraltar.

La suscription, – grosse écriture tremblée, – était évidemment d’une main qui n’avait plus l’habitude ni peut-être la force de tracer quelques mots. En outre, l’enveloppe ne portait qu’un nom – celui du docteur – avec cette recommandation touchante :

« Le docteur Antékirtt,

« Aux bons soins de Dieu. »

Le docteur brisa l’enveloppe, ouvrit la lettre – une feuille de papier jaunie déjà –, et il lut ce qui suit :

« Monsieur le docteur,

« Que Dieu fasse tomber cette lettre entre vos mains !… Je suis bien vieux !… Je puis mourir !… Elle sera seule au monde !… Pour les derniers jours d’une vie qui a été si douloureuse, ayez pitié de madame Bathory ! Venez à son aide !… Venez !

« Votre humble serviteur,

« BORIK. »

Puis, dans un coin, ce nom : « Carthage », et au-dessous, ces mots : « Régence de Tunis. »

Le docteur était seul dans le salon du Stadthaus, au moment où il venait de prendre connaissance de cette lettre. Ce fut un cri de joie et de désespoir qui lui échappa à la fois – de joie, car il retrouvait enfin les traces de Mme Bathory –, de désespoir, ou de crainte plutôt, car les timbres de l’enveloppe indiquaient que la lettre avait déjà plus d’un mois de date !

Luigi fut aussitôt mandé.

« Luigi, dit le docteur, préviens le capitaine Ködrik de tout disposer pour que le Ferrato soit sous pression dans deux heures !

– Dans deux heures, il sera en mesure de prendre la mer, répondit Luigi.

– Est-ce pour votre service, monsieur le docteur ?

– Oui.

– S’agit-il d’une longue traversée ?

– Trois ou quatre jours seulement.

– Vous partez seul ?

– Non ! Occupe-toi de chercher Pierre, et dis-lui de se tenir prêt à m’accompagner.

– Pierre est absent, mais, avant une heure, il sera revenu des travaux de l’îlot Kencraf.

– Je désire aussi que ta sœur s’embarque avec nous, Luigi. Qu’elle fasse à l’instant ses préparatifs de départ.

– À l’instant. »

Et Luigi sortit aussitôt pour faire exécuter les ordres qu’il venait de recevoir. Une heure après, Pierre arrivait au Stadthaus.

« Lis », dit le docteur.

Et il lui tendit la lettre de Borik.

Le steam-yacht appareilla un peu avant midi sous le commandement du capitaine Ködrik et du second Luigi Ferrato. Il n’avait pour passagers que le docteur, Pierre et Maria, chargée de donner ses soins à Mme Bathory pour le cas où il serait impossible de la transporter immédiatement de Carthage à Antékirtta.

Sans qu’il soit nécessaire d’y insister, on comprend ce que devaient être les angoisses de Pierre Bathory. Il savait où était sa mère, il allait la rejoindre !… Mais pourquoi Borik l’avait-il emmenée si précipitamment de Raguse, et sur cette côte lointaine de la Tunisie ? Dans quelle misère devait-il s’attendre à les retrouver tous deux ?

À ses douleurs que Pierre lui confiait, Maria ne cessait de répondre par des paroles de reconnaissance et d’espoir. Visiblement, elle sentait l’intervention de la Providence dans le fait de cette lettre qui venait d’arriver au docteur.

Ordre avait été donné d’imprimer au Ferrato son maximum de vitesse. Aussi, les appareils surchauffeurs aidant, dépassa-t-il quinze milles à l’heure en moyenne. Or, la distance entre le fond du golfe de la Sidre et le cap Bon, situé à l’extrémité nord-est de la pointe tunisienne, n’est que de mille kilomètres au plus ; puis, du cap Bon jusqu’à la Goulette, qui forme le port de Tunis, il n’y a qu’une heure et demie de traversée pour un rapide steam-yacht. En trente heures, à moins de mauvais temps ou d’accident, le Ferrato devait donc être arrivé à destination.

La mer était belle en dehors du golfe, mais le vent soufflait du nord-ouest, sans indiquer cependant une tendance à s’accroître. Le capitaine Ködrik fit porter sur le cap Bon, un peu au-dessous, afin de rencontrer plus promptement l’abri de la terre pour le cas où la brise viendrait à fraîchir. Il ne devait donc point prendre connaissance de l’île de Pantellaria, située à mi-chemin à peu près entre le cap Bon et Malte, puisqu’il avait l’intention de longer le cap d’aussi près que possible.

En s’arrondissant en dehors du golfe de la Sidre, la côte s’échancre largement à l’ouest et décrit une courbe de grand rayon. Là se développe plus spécialement le littoral de la régence de Tripoli, qui remonte jusqu’au golfe de Gabès, entre l’île Dscherba et la ville de Sfax ; puis, la côte revient un peu dans l’est, vers le cap Dinias, pour former le golfe d’Hammamet, et elle se développe alors, sud et nord, jusqu’au cap Bon.

Ce fut en réalité sur ce golfe d’Hammamet que le Ferrato prit direction. C’est là qu’il devait tout d’abord rallier la terre, de manière à ne plus la quitter jusqu’à la Goulette.

Pendant cette journée du 3 novembre et dans la nuit suivante, la houle du large grossit sensiblement. Il ne faut que peu de vent pour lever cette mer des Syrtes, à travers laquelle se propagent les courants les plus capricieux de la Méditerranée. Mais, dès le lendemain, vers huit heures, la terre fut signalée précisément à la hauteur du cap Dinias, et, sous l’abri de cette côte élevée, la navigation devint belle et rapide.

Le Ferrato longeait le rivage à moins de deux milles, et l’on pouvait en observer tous les détails. Au-delà du golfe d’Hammamet, par la latitude de Kélibia, il rangea de plus près encore la petite anse de Sîdi-Yousouf, couverte au nord par un long semis de roches.

En retour s’étend une magnifique grève de sable. Sur l’arrière se profile une succession de mamelons, couverts de petits arbustes rabougris, poussés dans un sol plus riche de pierres que d’humus. Au fond, de hautes collines se relient aux « djebels », qui forment les montagnes de l’intérieur. Çà et là, un marabout abandonné, comme une sorte de tache blanche, se perd dans la verdure des croupes lointaines. Au premier plan apparaît un petit fortin en ruines, et, plus haut, un fort en meilleur état, bâti sur le mamelon qui ferme au nord l’anse de Sîdi-Yousouf.

Cependant l’endroit n’était pas désert. Sous l’abri des roches, plusieurs navires levantins, chébecs et polacres, étaient mouillés à une demi-encablure de la côte par cinq ou six brasses. Mais, telle est la transparence de ces vertes eaux, qu’on voyait nettement le fond de pierres noires et de sable légèrement strié, sur lequel mordaient les ancres, auxquelles la réfraction donnait des formes fantastiques.

Le long de la grève, au pied de petites dunes semées de lentisques et de tamarins, un douar, composé d’une vingtaine de gourbis, montrait ses tentes de toile rayée de jaune déteint. On eût dit un vaste manteau arabe, jeté en désordre sur ce rivage. Hors des plis du manteau paissaient des moutons et des chèvres, de loin, semblables à de gros corbeaux noirs, dont un seul coup de feu eût fait envoler la bande criarde. Une dizaine de chameaux, les uns allongés sur le sable, les autres immobiles comme s’ils eussent été pétrifiés, ruminaient près d’une étroite lisière de roches qui pouvait servir de quai de débarquement.

Tout en passant devant l’anse de Sîdi-Yousouf, le docteur put observer qu’on mettait à terre des munitions, des armes, et même quelques petites pièces de campagne. Par sa situation éloignée sur les confins littoraux de la régence de Tunis, l’anse de Sîdi-Yousouf ne se prêtait que trop aisément à ce genre de contrebande.

Luigi fit remarquer au docteur le débarquement qui se faisait alors sur cette plage.

« Oui, Luigi, répondit-il, et, si je ne me trompe, ce sont des Arabes qui viennent prendre livraison d’armes de guerre. Ces armes sont-elles destinées aux montagnards pour combattre les troupes françaises, qui viennent de débarquer en Tunisie, je ne sais trop que penser ! Ne serait-ce pas plutôt pour le compte de ces nombreux affiliés du Senoûsisme, pirates de terre ou pirates de mer, dont la concentration s’opère actuellement dans la Cyrénaïque ? En effet, il me semble reconnaître, parmi ces Arabes, plutôt des types de l’intérieur de l’Afrique que ceux de la province tunisienne !

– Mais, demanda Luigi, comment les autorités de la régence, ou tout au moins les autorités françaises, ne s’opposent-elles pas à ce débarquement d’armes et de munitions.

– À Tunis, on ne sait guère ce qui se passe sur ce revers du cap Bon, répondit le docteur, et, lorsque les Français seront maîtres de la Tunisie, il est à craindre que tout ce revers oriental des djébels leur échappe pour longtemps encore ! Quoi qu’il en soit, ce débarquement m’est très suspect, et, n’était notre vitesse qui met le Ferrato hors de ses atteintes, je pense que cette flottille n’eût pas hésité à l’attaquer. »

Si telle était la pensée des Arabes, comme le disait le docteur, il n’y avait rien à craindre en effet. Le steam-yacht, en moins d’une demi-heure, eut dépassé la petite rade de Sîdi-Yousouf. Puis, après avoir atteint l’extrémité du cap Bon, si puissamment découpé dans le massif tunisien, il doubla rapidement le phare qui éclaire sa pointe, toute hérissée de roches d’un entassement superbe.

Le Ferrato donna alors à pleine vitesse à travers ce golfe de Tunis, compris entre le cap Bon et le cap Carthage. Sur sa gauche, se développait la série des escarpements du djébel Bon-Karnin, du djébel Rossas et du djébel Zaghouan, avec quelques villages, enfouis çà et là au fond de leurs gorges. À droite, dans toute sa splendeur de Kasbah arabe, en pleine lumière, éclatait la cité sainte de Sîdi-Bou-Saïd, qui fut peut-être un des faubourgs de la Carthage antique. À l’arrière plan, Tunis, toute blanche de soleil, se haussait au dessus du lac de Bahira, un peu en arrière de ce bras que la Goulette tend à tous les débarqués des paquebots de l’Europe.

À une distance de deux ou trois milles du port était mouillée une escadre de vaisseaux français ; puis, moins au large, se balançaient sur leurs chaînes quelques bâtiments de commerce, dont les pavillons divers donnaient à cette rade une grande animation.

Il était une heure, lorsque le Ferrato laissa tomber l’ancre à trois encablures du port de la Goulette. Après que les formalités de la santé eurent été remplies, la libre pratique fut donnée aux passagers du steam-yacht. Le docteur Antékirtt, Pierre, Luigi et sa sœur prirent place dans la baleinière qui déborda aussitôt. Après avoir tourné le môle, elle se glissa à travers cet étroit canal, toujours encombré d’embarcations qui se rangent debout aux deux quais, et elle arriva devant cette place irrégulière, plantée d’arbres, bordée de villas, d’agences, de cafés, sur laquelle fourmillent Maltais, Juifs, Arabes, soldats français et indigènes, à l’entrée de la principale rue de la Goulette.

La lettre de Borik était datée de Carthage, et ce nom, avec quelques ruines perdues à la surface du sol, est tout ce qui reste de la cité d’Annibal.

Pour se rendre à la grève de Carthage, il n’est pas nécessaire de prendre le petit chemin de fer italien qui dessert la Goulette et Tunis, en contournant le lac de Bahira. Soit par la plage, dont le sable, dur et fin, offre aux piétons un excellent sol de promenade, soit par une route poussiéreuse, percée à travers la plaine, un peu plus en arrière, on arrive aisément à la base de la colline qui porte la chapelle de Saint-Louis et le couvent des missionnaires algériens.

Au moment où le docteur et ses compagnons débarquèrent, plusieurs voitures, attelées de petits chevaux, attendaient sur la place. Monter dans l’une de ces voitures, donner l’ordre au cocher de marcher rapidement vers Carthage, cela fut fait en un instant. La voiture, après avoir suivi la rue principale de la Goulette au grand trot de son attelage, passa entre ces villas somptueuses que les riches Tunisiens habitent pendant la saison des grandes chaleurs, et ces palais de Kérédine et de Mustapha, qui s’élèvent sur le littoral, aux abords des anciens ports de la cité carthaginoise. Il y a plus de deux mille ans, la rivale de Rome couvrait toute cette plage depuis la pointe de la Goulette jusqu’au cap qui a conservé son nom.

La chapelle de Saint-Louis, construite sur un monticule haut de deux cents pieds, s’élève à la place même où il est admis que le roi de France est mort en 1270. Elle occupe le centre d’un petit enclos, qui compte plus de débris antiques, de fragments d’architecture, de morceaux de statues, de vases, de cippes, de colonnes, de chapiteaux, de stèles, que d’arbres ou d’arbustes. En arrière se trouve le couvent des missionnaires, dont le père Delattre, savant archéologue, est actuellement le prieur. Des hauteurs de cet enclos, on domine toute la grève de sables, depuis le cap Carthage jusqu’aux premières maisons de la Goulette.

Au pied du monticule, s’élèvent quelques palais, de construction arabe, avec ces « piers » à la mode anglaise, qui profilent sur la mer leurs élégantes estacades, auxquelles peuvent accoster les embarcations de la rade. Au-delà, c’est ce golfe superbe, dont tous les promontoires, toutes les pointes, toutes les montagnes, à défaut de ruines, sont du moins dotés d’un souvenir historique.

Mais, s’il y a des palais et des villas jusqu’à l’emplacement des anciens ports de guerre et de commerce, on trouve aussi, çà et là, éparses dans les plis de la colline, au milieu des pierres éboulées, sur un sol grisâtre et presque impropre à la culture, de pauvres maisonnettes où vivent les misérables de l’endroit. La plupart n’ont d’autre métier que de chercher à la surface ou dans la première couche du sol, des débris plus ou moins précieux de l’époque carthaginoise, bronzes, pierres, poteries, médailles, monnaies, que le couvent veut bien leur acheter pour son musée d’archéologie – plutôt par pitié que par besoin. Quelques-uns de ces refuges n’ont que deux ou trois pans de mur. On dirait des ruines de marabouts, qui sont restées blanches sous le climat de ce rivage ensoleillé. Le docteur et ses compagnons allaient de l’un à l’autre, ils les visitaient, ils cherchaient la demeure de Mme Bathory, ne pouvant croire qu’elle fût réduite à ce degré de misère. Soudain, la voiture s’arrêta devant une construction délabrée, dont la porte n’était qu’une sorte de trou, percé dans une muraille à demi perdue sous les herbes. Une vieille femme, couverte d’une cape noirâtre, était assise devant cette porte. Pierre l’avait reconnue !… Il avait poussé un cri !… C’était sa mère !… Il s’élança, il s’agenouilla devant elle, il la serra dans ses bras !… Mais elle ne répondait pas à ses caresses, elle ne semblait pas le reconnaître !

« Ma mère !… ma mère ! » s’écriait-il, pendant que le docteur, Luigi, sa sœur, se pressaient autour d’elle.

En ce moment, à l’angle de la ruine, parut un vieillard.

C’était Borik.

Tout d’abord il reconnut le docteur Antékirtt, et ses genoux fléchirent. Puis, il aperçut Pierre… Pierre, dont il avait accompagné le convoi jusqu’au cimetière de Raguse !… Ce fut trop pour lui ! Il tomba sans mouvement, pendant que ces mots s’échappaient de ses lèvres :

« Elle n’a plus sa raison. »

Ainsi, au moment où ce fils retrouvait sa mère, ce qui restait d’elle, ce n’était plus qu’un corps inerte ! Et la vue de son enfant qu’elle devait croire mort, qui reparaissait soudain à ses yeux, n’avait pas suffi à lui rendre le souvenir du passé !

Mme Bathory s’était relevée, les yeux hagards, mais vifs encore. Puis, sans avoir rien vu, sans avoir prononcé une seule parole, elle rentra dans le marabout, où Maria la suivit, sur un signe du docteur.

Pierre était demeuré immobile, devant la porte, sans oser, sans pouvoir faire un pas !

Cependant, grâce aux soins du docteur, Borik venait de reprendre connaissance, et il s’écriait :

« Vous, monsieur Pierre !… vous !… vivant !

– Oui !… répondit Pierre, oui !… vivant !… quand il vaudrait mieux que je fusse mort ! »

En quelques mots, le docteur mit Borik au courant de ce qui s’était passé à Raguse. Puis, à son tour, le vieux serviteur fit, non sans peine, le récit de ces deux mois de misère.

« Mais, avait d’abord demandé le docteur, est-ce la mort de son fils qui a fait perdre la raison à Mme Bathory ?

– Non, monsieur, non ! » répondit Borik.

Et voici ce qu’il raconta : Mme Bathory, restée seule au monde, avait voulu quitter Raguse, et elle était allée demeurer au village de Vinticello, où elle avait encore quelques membres de sa famille. Pendant ce temps, on devait s’occuper de réaliser le peu qu’elle possédait dans sa modeste maison, son intention étant de ne plus l’habiter.

Six semaines après, accompagnée de Borik, elle revint à Raguse pour terminer ses affaires, et, lorsqu’elle fut arrivée à la rue Marinella, elle trouva une lettre qui avait été déposée dans la boîte de la maison.

Cette lettre lue, comme si cette lecture eût causé un premier ébranlement à sa raison, Mme Bathory jeta un cri, s’élança dans la rue, descendit en courant vers le Stradone, le traversa, et vint frapper à la porte de l’hôtel Toronthal qui s’ouvrit aussitôt.

« L’hôtel Toronthal ?… s’écria Pierre.

– Oui ! répondit Borik, et quand je fus parvenu à rejoindre Mme Bathory, elle ne me reconnut pas !… Elle était…

– Mais pourquoi ma mère allait-elle à l’hôtel Toronthal ?… Oui !… pourquoi ? répétait Pierre, qui regardait le vieux serviteur, comme s’il eût été hors d’état de le comprendre.

– Elle voulait, sans doute, parler à monsieur Toronthal, répondit Borik, et, depuis deux jours, monsieur Toronthal avait quitté l’hôtel avec sa fille, sans que l’on sût où il était allé.

– Et cette lettre ?… cette lettre ?…

– Je n’ai pu la retrouver, monsieur Pierre, répondit le vieillard, et, soit que madame Bathory l’ait perdue ou détruite, soit qu’on la lui ait prise, je n’ai jamais su ce qu’elle contenait ! »

Il y avait là un mystère. Le docteur, qui avait écouté ce récit sans prononcer une parole, ne savait comment expliquer cette démarche de Mme Bathory. Quel impérieux motif avait donc pu la pousser vers cet hôtel du Stradone dont tout devait l’écarter, et pourquoi, en apprenant la disparition de Silas Toronthal, avait-elle éprouvé une si violente secousse qu’elle était devenue folle ?

Le récit du vieux serviteur fut achevé en quelques instants. Après avoir réussi à cacher l’état de Mme Bathory, il s’occupa de réaliser les dernières ressources qui leur restaient. La folie, calme et douce, de la malheureuse veuve lui avait permis d’agir sans exciter aucun soupçon. Quitter Raguse, se réfugier n’importe où, à la condition que ce fût loin de cette ville maudite, il ne voulait pas autre chose. Quelques jours plus tard, il parvint à s’embarquer avec Mme Bathory sur un de ces paquebots qui font le service du littoral méditerranéen, et il arriva à Tunis ou plutôt à la Goulette. C’est là qu’il prit la résolution de s’arrêter.

Et alors, au fond de ce marabout abandonné, le vieillard se donna tout entier aux soins nécessités par l’état mental de Mme Bathory, qui semblait avoir perdu la parole en même temps que la raison. Mais ses ressources étaient si minimes qu’il vit le moment très prochain où tous deux seraient réduits à la dernière misère.

Ce fut dans ces conditions que le vieux serviteur se souvint du docteur Antékirtt, de l’intérêt que lui avait toujours inspiré la famille d’Étienne Bathory. Mais Borik ne savait pas quelle était sa résidence habituelle. Il lui écrivit cependant, et, cette lettre, qui contenait un appel désespéré, il la confia aux soins de la Providence. Or, il paraît que la Providence fait assez bien son service postal, puisque la lettre était arrivée à son adresse !

Ce qu’il y avait à faire maintenant était tout indiqué. Mme Bathory, sans faire aucune résistance, fut conduite à la voiture dans laquelle elle prit place avec son fils, Borik et Maria qui ne devait plus la quitter. Puis, pendant que la voiture reprenait le chemin de la Goulette, le docteur et Luigi revinrent à pied en suivant la lisière de la plage.

Une heure après, tous s’embarquaient à bord du steam-yacht, qui était resté en pression. L’ancre fut aussitôt levée, et, dès qu’il eût doublé le cap Bon, le Ferrato alla prendre connaissance des feux de Pantellaria. Le surlendemain, aux premières lueurs du jour, il mouillait dans le port d’Antékirtta.

Mme Bathory fut immédiatement débarquée, conduite à Artenak, installée dans une des chambres du Stadthaus, et Maria quitta sa maison pour venir demeurer près d’elle.

Quel nouveau sujet de douleur pour Pierre Bathory ! Sa mère privée de raison, sa mère devenue folle dans des circonstances qui allaient rester sans doute inexplicables ! Et encore, si la cause de cette folie eût été connue, peut-être aurait-on pu provoquer quelque salutaire réaction ! Mais on ne savait rien, on ne pouvait rien savoir !

« Il faut la guérir !… Oui !… Il le faut ! » s’était dit le docteur, qui se dévoua tout entier à cette tâche.

Tâche difficile, cependant, car Mme Bathory ne cessa pas de rester dans une complète inconscience de ses actes, et jamais un souvenir du passé ne reparaissait en elle.

Et pourtant, cette puissance de suggestion que le docteur possédait à un si haut degré, dont il avait déjà donné de si incontestables preuves, n’était-ce pas le cas de l’employer pour modifier l’état mental de Mme Bathory ? Ne pouvait-on, par influence magnétique, rappeler la raison en elle et l’y maintenir jusqu’à ce que la réaction se fût produite ?

Pierre Bathory adjurait le docteur de tenter même l’impossible pour guérir sa mère.

« Non, répondait le docteur, cela même ne pourrait réussir ! Les aliénés sont précisément les sujets le plus réfractaires à ce genre de suggestions ! Pour éprouver cette influence, Pierre, il faudrait que ta mère eût encore une volonté personnelle, à laquelle je pusse substituer la mienne ! Je te le répète, cela serait sans effet sur elle !

– Non !… je ne veux pas l’admettre, reprenait Pierre, qui ne pouvait se rendre. Je ne veux pas admettre que ma mère n’arrive un jour à reconnaître son fils… son fils qu’elle croit mort !…

– Oui !… qu’elle croit mort ! répondit le docteur. Mais… peut-être si elle te croyait vivant… ou bien, si, amenée devant ta tombe… elle te voyait apparaître… »

Le docteur s’était arrêté sur cette idée. Pourquoi une telle secousse morale, provoquée dans des conditions favorables, n’agirait-elle pas sur Mme Bathory ?

« Je le tenterai ! » s’écria-t-il.

Et, lorsqu’il eut dit sur quelle épreuve il basait l’espoir de guérir sa mère, Pierre tomba dans les bras du docteur. À partir de ce jour, la mise en scène, qui pouvait amener le succès de cette tentative, fut l’objet de tous leurs soins. Il ne s’agissait de rien moins que de raviver en Mme Bathory les effets du souvenir, anéantis par son état actuel, et cela, dans des circonstances tellement saisissantes qu’une réaction put se produire en son esprit. Le docteur fit donc appel à Borik, à Pointe Pescade, afin de reconstituer, avec une exactitude suffisante, la disposition du cimetière de Raguse et la forme du monument funéraire, qui servait de tombeau à la famille Bathory. Or, dans le cimetière de l’île, à un mille d’Artenak, sous un groupe d’arbres verts, s’élevait une petite chapelle, à peu de choses près pareille à celle de Raguse. Il n’y eut qu’à tout disposer pour rendre plus frappante la ressemblance des deux monuments. Puis, sur le mur du fond, on plaça une plaque de marbre noir, portant le nom d’Étienne Bathory avec la date de sa mort : 1867.

Le 13 novembre, le moment sembla venu de commencer les épreuves préparatoires, afin de réveiller la raison chez Mme Bathory et par une gradation presque insensible.

Vers sept heures du soir, Maria, accompagnée de Borik, prit la veuve par le bras. Puis, après l’avoir fait sortir du Stadthaus, elle la conduisit à travers la campagne jusqu’au cimetière. Là, devant le seuil de la petite chapelle, Mme Bathory resta inerte et muette, comme elle l’était toujours, bien qu’à la clarté d’une lampe, qui brillait à l’intérieur, elle eût pu lire le nom d’Étienne Bathory gravé sur la plaque de marbre. Seulement, lorsque Maria et le vieillard se furent agenouillés sur la marche, il y eut dans son regard une sorte d’éclair qui s’éteignit aussitôt.

Une heure après, Mme Bathory était de retour au Stadthaus, et, avec elle, tous ceux qui, de près ou de loin, l’avaient suivie pendant cette première expérience.

Le lendemain et les jours suivants, on recommença ces épreuves qui ne donnèrent aucun résultat. Pierre les avait observées avec une émotion poignante et se désespérait déjà de leur inanité, bien que le docteur lui répétât que le temps devait être son plus utile auxiliaire. Aussi ne voulait-il frapper le dernier coup que lorsque Mme Bathory paraîtrait suffisamment préparée pour en ressentir toute la violence.

Toutefois, à chaque visite au cimetière, un certain changement, qu’on ne pouvait méconnaître, se produisait dans l’état mental de Mme Bathory. Ainsi, un soir, lorsque Borik et Maria se furent agenouillés sur le seuil de la chapelle, Mme Bathory, qui était restée un peu en arrière, se rapprocha lentement, mit sa main sur la grille de fer, regarda la paroi du fond, vivement éclairée par la lampe, et se retira précipitamment.

Maria, revenue près d’elle, l’entendit alors murmurer un nom à plusieurs reprises.

C’était la première fois, depuis si longtemps, que les lèvres de Mme Bathory s’entrouvraient pour parler !

Mais alors quel fut l’étonnement – plus que de l’étonnement –, la stupéfaction de tous ceux qui purent l’entendre ?…

Ce nom, ce n’était pas celui de son fils, ce n’était pas celui de Pierre !… C’était le nom de Sava !

Si l’on comprend ce que dut ressentir Pierre Bathory, qui pourrait peindre ce qui passa dans l’âme du docteur à cette évocation si inattendue de Sava Toronthal ? Il ne fit aucune observation, cependant, il ne laissa rien voir de ce qu’il venait d’éprouver.

Un autre soir encore, l’épreuve fut reprise. Cette fois, Mme Bathory, comme si elle eût été conduite par une main invisible, vint s’agenouiller d’elle-même sur le seuil de la chapelle. Sa tête se courba alors, un soupir gonfla sa poitrine, une larme tomba de ses yeux. Mais, ce soir-là, pas un nom ne s’échappa de ses lèvres, et on eût pu croire qu’elle avait oublié celui de Sava.

Mme Bathory, ramenée au Stadthaus, se montra en proie à une de ces agitations nerveuses dont elle n’avait plus l’habitude. Ce calme, qui jusqu’alors avait été la caractéristique de son état mental, fit place à une singulière exaltation. En ce cerveau, il se faisait évidemment un travail de vitalité, qui était de nature à donner bien de l’espoir.

En effet, la nuit fut troublée et inquiète. Mme Bathory, à plusieurs reprises, laissa entendre quelque vagues paroles que Maria put à peine saisir, mais il fut constant qu’elle rêvait. Et, si elle rêvait, c’est que la raison commençait à lui revenir, c’est qu’elle serait guérie, si sa raison se maintenait dans l’état de veille !

Aussi le docteur résolut-il de faire, dès le lendemain, une nouvelle tentative, en l’entourant d’une mise en scène plus saisissante encore.

Pendant toute cette journée du 18, Mme Bathory ne cessa d’être sous l’empire d’une violente surexcitation intellectuelle. Maria en fut très frappée, et Pierre, qui passa presque tout ce temps près de sa mère, éprouva un pressentiment du plus heureux augure.

La nuit arriva, – une nuit noire, sans un souffle de vent, après une journée qui avait été chaude sous cette basse latitude d’Antékirtta.

Mme Bathory, accompagnée de Maria et de Borik, quitta le Stadthaus vers huit heures et demie. Le docteur, un peu en arrière, la suivait avec Luigi et Pointe Pescade.

Toute la petite colonie était dans une anxieuse attente de l’effet qui allait peut-être se produire. Quelques torches, allumées sous les grands arbres, projetaient une lueur fuligineuse aux abords de la chapelle. Au loin, à intervalles réguliers, la cloche de l’église d’Artenak sonnait comme pour un glas d’enterrement.

Seul, Pierre Bathory manquait à ce cortège, qui s’avançait lentement à travers la campagne. Mais, s’il l’avait devancé, c’était pour n’apparaître qu’au dénouement de cette suprême épreuve.

Il était environ neuf heures, lorsque Mme Bathory arriva au cimetière. Soudain, elle abandonna le bras de Maria Ferrato et s’avança vers la petite chapelle.

On la laissa librement agir sous l’empire du nouveau sentiment qui semblait la dominer toute entière.

Au milieu d’un profond silence, interrompu seulement par les tintements de la cloche, Mme Bathory s’arrêta et demeura immobile. Puis, après s’être agenouillée sur la première marche, elle se courba, et alors on l’entendit pleurer…

À ce moment, la grille de la chapelle s’ouvrit lentement. Couvert d’un linceul blanc, comme s’il fût sorti de sa tombe, Pierre apparut en pleine lumière…

« Mon fils !… mon fils !… » s’écria Mme Bathory, qui tendit les bras et tomba sans connaissance.

Peu importait ! Le souvenir et la pensée venaient de renaître en elle ! La mère s’était révélée ! Elle avait reconnu son fils !

Les soins du docteur l’eurent bientôt ranimée, et, lorsqu’elle eut repris connaissance, lorsque ses yeux rencontrèrent ceux de son fils :

« Vivant !… mon Pierre… Vivant !… s’écria-t-elle.

– Oui !… vivant pour toi, ma mère, vivant pour t’aimer…

– Et pour l’aimer… elle aussi !

– Elle ?…

– Elle !… Sava !…

– Sava Toronthal ?… s’écria le docteur.

– Non !… Sava Sandorf ! »

Et Mme Bathory, prenant dans sa poche une lettre froissée qui contenait les dernières lignes écrites de la main de Mme Toronthal mourante, la tendit au docteur. Ces lignes ne pouvaient laisser aucun doute sur la naissance de Sava !… Sava était l’enfant qui avait été enlevée du château d’Artenak !… Sava était la fille du comte Mathias Sandorf !

Si le comte Mathias on le sait, avait voulu rester le docteur Antékirtt, sinon pour Pierre, du moins pour tout le personnel de la colonie, c’est qu’il entrait dans ses desseins de demeurer tel jusqu’à l’entier accomplissement de son œuvre. Aussi, lorsque le nom de sa fille fut tout à coup jeté par Mme Bathory, eut-il assez d’empire sur lui-même pour dominer son émotion. Cependant son cœur avait un instant cessé de battre, et, moins maître de lui, il fût tombé sur le seuil de la chapelle, comme s’il eût été frappé d’un coup de foudre.

Ainsi sa fille était vivante ! Ainsi elle aimait Pierre et elle en était aimée ! Et c’était lui, Mathias Sandorf, qui avait tout fait pour empêcher cette union ! Et ce secret, qui lui rendait Sava, n’aurait jamais été découvert, si Mme Bathory n’eût pas recouvré la raison comme par miracle !

Mais que s’était-il donc passé, quinze ans avant, au château d’Artenak ? On ne le savait que trop maintenant ! Cette enfant, restée seule héritière des biens du comte Mathias Sandorf, cette enfant, dont la mort n’avait jamais pu être constatée, avait été enlevée puis remise entre les mains de Silas Toronthal. Et, peu de temps après, lorsque le banquier fut venu se fixer à Raguse, Mme Toronthal avait dû élever Sava Sandorf comme sa fille.

Telle avait été la machination conçue par Sarcany, exécutée par Namir, sa complice. Sarcany n’ignorait pas que Sava devait être mise en possession d’une fortune considérable à l’âge de dix-huit ans, et, lorsqu’elle serait sa femme, il saurait bien la faire reconnaître pour l’héritière des Sandorf. Ce serait le couronnement de son abominable existence. Il deviendrait le maître des domaines d’Artenak.

Ce plan odieux avait-il échoué jusqu’alors ? Oui, sans aucun doute. Si le mariage eût été accompli, Sarcany se serait déjà hâté d’en tirer tous ses avantages.

Et maintenant, quels regrets dut éprouver le docteur Antékirtt ! N’était-ce pas lui qui avait provoqué ce déplorable enchaînement de faits, d’abord en refusant son concours à Pierre, puis, en laissant Sarcany poursuivre ses projets, alors qu’il eût pu, lors de leur rencontre à Cattaro, le mettre hors d’état de nuire, enfin, en ne rendant pas à Mme Bathory ce fils qu’il venait d’arracher à la mort ? En effet, que de malheurs eussent été évités si Pierre se fût trouvé près de sa mère, lorsque la lettre de Mme Toronthal était arrivée à la maison de la rue Marinella ! Sachant que Sava était la fille du comte Sandorf, est-ce que Pierre n’aurait pas su la soustraire aux violences de Sarcany et de Silas Toronthal ?

À présent, où était Sava Sandorf ? Au pouvoir de Sarcany, certainement ! Mais en quel lieu la cachait-il ? Comment la lui arracher ? Et pourtant, dans quelques semaines, la fille du comte Sandorf aurait atteint sa dix-huitième année – limite fixée pour qu’elle n’eût pas perdu sa qualité d’héritière –, et cette circonstance devait pousser Sarcany aux dernières extrémités pour l’obliger à consentir à cet odieux mariage !

En un instant, toute cette succession de faits avait traversé l’esprit du docteur Antékirtt. Après s’être reconstitué ce passé, comme Mme Bathory et Pierre venaient de le faire eux-mêmes, il sentait les reproches, non mérités sans doute, que la femme et le fils d’Étienne Bathory pouvaient être tentés de lui adresser ! Et cependant, les choses étant ce qu’il les avait crues, aurait-il pu accepter un pareil rapprochement entre Pierre et celle qui, pour tous et pour lui-même, s’appelait Sava Toronthal ?

Maintenant, il fallait à tout prix retrouver Sava, sa fille, – dont le nom, joint à celui de la comtesse Réna, sa femme, avait été donné à la goélette Savarèna, comme celui de Ferrato au steam-yacht ! Mais il n’y avait pas un jour à perdre.

Déjà Mme Bathory avait été reconduite au Stadthaus, lorsque le docteur, accompagné de Pierre, qui se laissait aller à des alternatives de joie et de désespoir, y rentra, sans avoir prononcé une parole.

Très affaiblie par la violente réaction dont les effets venaient de se produire en elle, mais guérie, bien guérie, Mme Bathory était assise dans sa chambre, quand le docteur et son fils vinrent l’y retrouver.

Maria, comprenant qu’il convenait de les laisser seuls, se retira dans la grande salle du Stadthaus.

Le docteur Antékirtt s’approcha alors, et, la main appuyée sur l’épaule de Pierre :

« Madame Bathory, dit-il, j’avais déjà fait mon fils du vôtre ! Mais, ce qu’il n’était encore que par l’amitié, je ferai tout pour qu’il le devienne par l’amour paternel, en épousant Sava… ma fille…

– Votre fille ?… s’écria Mme Bathory.

– Je suis le comte Mathias Sandorf ! »

Mme Bathory se releva soudain, étendit les mains, et retomba dans les bras de son fils. Mais, si elle ne pouvait parler, elle pouvait entendre. En quelques mots, Pierre lui apprit tout ce qu’elle ignorait, comment le comte Mathias Sandorf avait été sauvé par le dévouement du pêcheur Andréa Ferrato, pourquoi, pendant quinze ans, il avait voulu passer pour mort, comment il avait reparu à Raguse sous le nom du docteur Antékirtt. Il raconta ce qu’avaient fait Sarcany et Silas Toronthal dans le but de livrer les conspirateurs de Trieste, puis la trahison de Carpena, dont Ladislas Zathmar et son père avaient été victimes, enfin, comment le docteur l’avait arraché vivant au cimetière de Raguse pour l’associer à l’œuvre de justice qu’il voulait accomplir. Il acheva son récit en disant que deux de ces misérables, le banquier Silas Toronthal et l’Espagnol Carpena, étaient déjà en leur pouvoir, mais que le troisième, Sarcany, manquait encore, ce Sarcany, qui prétendait faire sa femme de Sava Sandorf ! Pendant une heure, le docteur, Mme Bathory et son fils, que l’avenir allait maintenant confondre dans une si étroite affection, reprirent par le détail les faits relatifs à la malheureuse jeune fille. Évidemment, Sarcany ne reculerait devant rien pour obliger Sava à ce mariage, qui devait lui assurer la fortune du comte Sandorf. Ils envisagèrent plus particulièrement cette situation. Mais, si ces projets étaient maintenant déjoués pour le passé, ils n’en étaient que plus redoutables pour le présent. Donc, avant tout, retrouver Sava, dût-on remuer ciel et terre !

Il fut convenu, tout d’abord, que Mme Bathory et Pierre resteraient seuls à savoir que le comte Mathias Sandorf se cachait sous le nom du docteur Antékirtt. Dévoiler ce secret, c’eût été dire que Sava était sa fille, et, dans l’intérêt des nouvelles recherches qui allaient être entreprises, il importait qu’il fût gardé.

« Mais où est Sava ?… Où la chercher ?… Où la reprendre ? demanda Mme Bathory.

– Nous le saurons, répondit Pierre, chez qui le désespoir avait fait place à une énergie qui ne devait plus faiblir.

– Oui !… nous le saurons ! dit le docteur, et, en admettant que Silas Toronthal ne sache pas en quel lieu s’est réfugié Sarcany, du moins ne peut-il ignorer où ce misérable retient ma fille…

– Et s’il le sait, il faut qu’il le dise ! s’écria Pierre.

– Oui !… il faut qu’il parle ! répondit le docteur.

– À l’instant !

– À l’instant ! »

Le docteur Antékirtt, Mme Bathory et Pierre n’auraient pu plus longtemps rester dans une telle incertitude ! Luigi, qui était avec Pointe Pescade et Cap Matifou dans la grande salle du Stadthaus, où Maria les avait rejoints, fut aussitôt mandé. Il reçut l’ordre de se faire accompagner par Cap Matifou jusqu’au fortin et d’amener Silas Toronthal. Un quart d’heure après, le banquier quittait la casemate qui lui servait de prison, le poignet serré dans la large main de Cap Matifou, et il suivait la grande rue d’Artenak. Luigi, auquel il avait demandé où on le conduisait, n’avait rien voulu répondre. De là, une inquiétude d’autant plus vive que le banquier ignorait toujours au pouvoir de quel puissant personnage il se trouvait depuis son arrestation.

Silas Toronthal entra dans le hall. Il était précédé de Luigi, et toujours tenu par Cap Matifou. S’il aperçut tout d’abord Pointe Pescade, il ne vit ni Mme Bathory ni son fils, qui s’étaient retirés à l’écart. Soudain, il se trouva en présence du docteur, avec lequel il avait vainement essayé d’entrer en relation lors de son passage à Raguse.

« Vous !… vous ! » s’écria-t-il.

Puis, se remettant, non sans effort :

« Ah ! dit-il, c’est le docteur Antékirtt qui m’a fait arrêter sur le territoire français !… C’est lui qui me retient prisonnier contre tout droit…

– Mais non contre toute justice ! répondit le docteur.

– Et que vous ai-je fait ? demanda le banquier, auquel la présence du docteur venait évidemment de rendre quelque confiance. Oui !… Que vous ai-je fait ?

– À moi ?… Vous allez le savoir, répondit le docteur. Mais auparavant, Silas Toronthal, demandez ce que vous avez fait à cette malheureuse femme…

– Madame Bathory ! s’écria le banquier, en reculant devant la veuve qui venait de s’avancer vers lui.

– Et à son fils ! ajouta le docteur.

– Pierre !… Pierre Bathory ! » balbutia Silas Toronthal.

Et il fût certainement tombé, si Cap Matifou ne l’eût irrésistiblement maintenu debout à cette place. Ainsi, Pierre Bathory qu’il croyait mort, Pierre dont il avait vu passer le convoi, Pierre qu’on avait enseveli dans le cimetière de Raguse, Pierre était là, devant lui, comme un spectre sorti de sa tombe ! En sa présence, Silas Toronthal fut épouvanté. Il commença à comprendre qu’il ne pourrait échapper au châtiment de ses crimes… Il se sentit perdu.

« Où est Sava ? demanda brusquement le docteur.

– Ma fille ?…

– Sava n’est pas votre fille !… Sava est la fille du comte Mathias Sandorf, que Sarcany et vous avez envoyé à la mort, après l’avoir lâchement dénoncé avec ses deux compagnons, Étienne Bathory et Ladislas Zathmar ! »

Devant cette accusation si formelle, le banquier fut anéanti. Non seulement le docteur Antékirtt savait que Sava n’était pas sa fille, mais il savait qu’elle était la fille du comte Mathias Sandorf ! Il savait comment et par qui avaient été trahis les conspirateurs de Trieste ! Tout cet odieux passé se relevait contre Silas Toronthal.

« Où est Sava ? reprit le docteur, qui ne se contenait plus que par un violent effort de sa volonté. Où est Sava, que Sarcany, votre complice en tous ces crimes, a fait enlever il y a quinze ans du château d’Artenak ?… Où est Sava, que ce misérable retient en un lieu que vous connaissez… que vous devez connaître, pour lui arracher son consentement à un mariage qui lui fait horreur !… Pour la dernière fois, où est Sava ? »

Si effrayante que fût l’attitude du docteur, si menaçante qu’eut été sa parole, Silas Toronthal ne répondit pas. Il avait compris que la situation actuelle de la jeune fille pouvait lui servir de sauvegarde. Il sentait que sa vie serait respectée, tant qu’il n’aurait pas livré ce dernier secret.

« Écoutez, reprit le docteur, qui parvint à reprendre son sang-froid, écoutez-moi, Silas Toronthal ! Peut-être croyez-vous devoir ménager votre complice ! Peut-être, en parlant, craignez-vous de le compromettre ! Eh bien, sachez ceci : Sarcany, afin de s’assurer votre silence, après vous avoir ruiné, Sarcany a tenté de vous assassiner comme il avait assassiné Pierre Bathory à Raguse !… Oui !… Au moment où mes agents se sont emparés de vous sur la route de Nice, il allait vous frapper !… Et maintenant, persisterez-vous à vous taire ? »

Silas Toronthal, s’entêtant dans cette idée que son silence obligerait à composer avec lui, ne répondit pas.

« Où est Sava ?… où est Sava ?… reprit le docteur, qui se laissait emporter, cette fois.

– Je ne sais !… Je ne sais !… » répondit Silas Toronthal, résolu à garder son secret.

Soudain il poussa un cri, et, se tordant sous la douleur, il essaya vainement de repousser Cap Matifou.

« Grâce !… Grâce ! » criait-il.

C’est que Cap Matifou, inconsciemment peut-être, lui écrasait la main dans la sienne.

« Grâce ! répéta-t-il.

– Parlerez-vous ?…

– Oui… oui !… Sava… Sava… dit Silas Toronthal, qui ne pouvait plus répondre que par mots entrecoupés, Sava… dans la maison de Namir… l’espionne de Sarcany… à Tétuan ! »

Cap Matifou venait de lâcher le bras de Silas Toronthal, et ce bras retomba inerte.

« Reconduisez le prisonnier ! dit le docteur. Nous savons ce que nous voulions savoir ! »

Et Luigi, entraînant Silas Toronthal hors du Stadthaus, le ramena à la casemate.

Sava à Tétuan ! Ainsi, lorsque le docteur Antékirtt et Pierre Bathory, il y a moins de deux mois, arrivaient à Ceuta pour arracher l’Espagnol au préside, quelques milles seulement les séparaient du lieu où la Marocaine détenait la jeune fille !

« Cette nuit même, Pierre, nous partirons pour Tétuan ! » dit simplement le docteur.

À cette époque, le chemin de fer n’allait pas directement de Tunis à la frontière du Maroc. Aussi, afin d’arriver à Tétuan dans le moins de temps possible, ce qu’il y avait de mieux à faire, c’était de s’embarquer sur l’un des plus rapides engins de la flottille d’Antékirtta.

Avant minuit, l’Electric 2 avait appareillé et se lançait à travers la mer des Syrtes.

À bord, le docteur, Pierre, Luigi, Pointe Pescade, Cap Matifou seulement. Pierre était connu de Sarcany. Les autres, non. Lorsqu’on serait arrivé à Tétuan, on aviserait. Conviendrait-il d’agir plutôt par la ruse que par la force ? Cela dépendrait de la situation de Sarcany au milieu de cette ville, absolument marocaine, de son installation dans la maison de Namir, du personnel dont il disposait. Avant tout, arriver à Tétuan !

Du fond des Syrtes à la frontière du Maroc, on compte environ deux mille cinq cents kilomètres, – soit près de treize cent cinquante milles marins. Or, à toute vitesse, l’Electric 2 pouvait faire près de vingt-sept milles à l’heure. Combien de trains de chemins de fer n’ont pas cette rapidité ! Donc, à ce long fuseau d’acier, qui ne donnait aucune prise au vent, qui passait à travers la houle, qui ne s’inquiétait pas des coups de mer, il ne fallait pas cinquante heures pour arriver à destination.

Le lendemain, avant le jour, l’Electric 2 avait doublé le Cap Bon. Depuis ce point, après avoir passé à l’ouvert du golfe de Tunis, il ne lui fallut que quelques heures pour perdre de vue la pointe de Bizerte. La Calle, Bône, le Cap de Fer, dont la masse métallique, dit-on, trouble l’aiguille des boussoles, la côte de l’Algérie, Stora, Bougie, Dellys, Alger, Cherchell, Mostaganem, Oran, Nemours, puis, les rivages du Rif, la pointe de Mellila, qui est espagnole comme Ceuta, le cap Tres-Forcas, à partir duquel le continent s’arrondit jusqu’au cap Negro, – tout ce panorama du littoral africain se déroula pendant les journées du 20 et du 21 novembre, sans un incident, sans un accident. Jamais la machine, actionnée par les courants de ses accumulateurs, n’avait donné un pareil rendement. Si l’Electric fut aperçu, tantôt au long des côtes, tantôt au large des golfes qu’il coupait de cap en cap, les sémaphores durent croire à l’apparition d’un navire phénoménal ou peut-être d’un cétacé d’une puissance extraordinaire, qu’aucun steamer n’eût pu atteindre à la surface des eaux méditerranéennes.

Vers huit heures du soir, le docteur Antékirtt, Pierre, Luigi, Pointe Pescade et Cap Matifou débarquaient à l’embouchure de la petite rivière de Tétuan, dans laquelle vint mouiller leur rapide embarcation. À cent pas de la rive, au milieu d’une sorte de petit caravansérail, ils trouvèrent des mules et un guide arabe qui offrit de les conduire à la ville, éloignée de quatre milles au plus. Le prix demandé fut accepté sans conteste, et la petite troupe partit aussitôt.

En cette partie du Rif, les Européens n’ont rien à craindre de la population indigène, ni même des nomades qui courent le pays. Contrée peu habitée, d’ailleurs, et presque sans culture. La route se développe à travers une plaine, semée de maigres arbustes, – route plutôt faite par le pied des montures que par la main des hommes. D’un côté, la rivière, aux berges vaseuses, emplies du coassement des grenouilles et du sifflet des grillons, avec quelques barques de pêche, mouillées au milieu du courant ou tirées au sec. De l’autre côté, sur la droite, un profil de collines pelées, qui vont se joindre aux massifs montagneux du sud.

La nuit était magnifique. De la lune, à inonder de lumière toute la campagne. Réverbérée par le miroir de la rivière, elle rendait un peu mou le dessin des hauteurs à l’horizon du nord. Au loin, blanchissait la ville de Tétuan, – une tache éclatante dans les basses brumes du fond.

L’Arabe menait bon train sa petite troupe. Deux ou trois fois, il fallut s’arrêter devant des postes isolés, dont la fenêtre, sur la partie non éclairée par la lune, lançait une lueur jaunâtre à travers l’ombre. Alors sortaient un ou deux Marocains, balançant une lanterne blafarde, qui venaient conférer avec le guide. Puis, après avoir échangé quelques mots de reconnaissance, on se remettait en route.

Le docteur ni ses compagnons ne parlaient. Absorbés dans leurs pensées, ils laissaient aller les mules, habituées à ce chemin de la plaine, çà et là raviné, jonché de cailloux ou embarrassé de racines qu’elles évitaient d’un pied sûr. La plus solide de ces vigoureuses bêtes, cependant, restait quelquefois en arrière. Il n’aurait pas fallu la mésestimer pour cela : elle portait Cap Matifou.

Ce qui amenait Pointe Pescade à faire cette réflexion :

« Peut-être eût-il été préférable que Cap Matifou portât la mule, au lieu que la mule portât Cap Matifou ! »

Vers neuf heures et demie, l’Arabe s’arrêtait devant un grand mur blanc, surmonté de tours et de créneaux, qui défend la ville de ce côté. Dans ce mur s’ouvrait une porte basse, enjolivée d’arabesques à la mode marocaine. Au-dessus, à travers de nombreuses embrasures, s’allongeaient des gueules de canons, semblables à de gros caïmans, nonchalamment endormis au clair de lune.

La porte était fermée. Il fallut parlementer pour la faire ouvrir, l’argent à la main. Puis, tous s’enfoncèrent à travers des rues sinueuses, étroites, la plupart voûtées, avec d’autres portes, bardées de ferrures, qui furent successivement ouvertes par les mêmes moyens.

Enfin, un quart d’heure après, le docteur et ses compagnons arrivèrent à une auberge, une « fonda » – la seule de l’endroit – tenue par une Juive et servie par une fille borgne.

Le manque de confort de cette fonda, dont les modestes chambres étaient disposées autour d’une cour intérieure, s’expliquera par le peu d’étrangers qui s’aventurent jusqu’à Tétuan. Il ne s’y trouve même qu’un seul représentant des puissances européennes, le consul d’Espagne, perdu au milieu d’une population de quelques milliers d’habitants, parmi lesquels domine l’élément indigène.

Quelque désir qu’eut le docteur Antékirtt de demander où était la maison de Namir et de s’y faire conduire à l’instant, il y résista. Il importait d’agir avec une extrême prudence. Un enlèvement pouvait présenter des difficultés sérieuses dans les conditions où devait se trouver Sava. Toutes les raisons pour et contre avaient été sérieusement examinées. Peut-être y aurait-il même lieu de racheter à n’importe quel prix la liberté de la jeune fille ? Mais il fallait que le docteur et Pierre se gardassent bien de se faire connaître, – surtout de Sarcany, qui était peut-être à Tétuan. Entre ses mains, Sava devenait, pour l’avenir, une garantie dont il ne se dessaisirait pas facilement. Or, on n’était pas ici dans un de ces pays civilisés de l’Europe, où la justice et la police eussent pu utilement intervenir. En cette contrée à esclaves, comment prouver que Sava n’était pas la légitime propriété de la Marocaine ? Comment prouver qu’elle était la fille du comte Sandorf, en dehors de la lettre de Mme Toronthal et de l’aveu du banquier ? Elles sont soigneusement fermées, peu abordables, ces maisons des villes arabes ! On n’y peut pénétrer facilement. L’intervention d’un cadi risquait même d’être inefficace, en admettant qu’elle fût obtenue.

Il avait donc été décidé que, tout d’abord, et de manière à éloigner le moindre soupçon, la maison de Namir serait l’objet de la plus minutieuse surveillance. Dès le matin, Pointe Pescade irait aux informations avec Luigi, qui, pendant son séjour dans cette île cosmopolite de Malte, avait appris un peu d’arabe. Tous deux chercheraient à savoir en quel quartier, en quelle rue demeurait cette Namir, dont le nom devait être connu. Puis, on agirait en conséquence.

En attendant, l’Electric 2 s’était caché dans une des étroites criques du littoral, à l’entrée de la rivière de Tétuan, et il devait être prêt à partir au premier signal.

Cette nuit, dont les heures furent si longues pour le docteur et Pierre Bathory, se passa ainsi dans la fonda. Quant à Pointe Pescade et à Cap Matifou, s’ils avaient jamais eu la fantaisie de coucher sur des lits incrustés de faïences, ils furent satisfaits.

Le lendemain, Luigi et Pointe Pescade commencèrent par se rendre au bazar, dans lequel affluait déjà une partie de la population tétuanaise. Pointe Pescade connaissait Namir qu’il avait vingt fois remarquée dans les rues de Raguse, lorsqu’elle faisait le service d’espionne pour le compte de Sarcany. Il pouvait donc se faire qu’il la rencontrât ; mais, comme il n’était pas connu d’elle, cela ne présentait aucun inconvénient. Dans ce cas, il n’y aurait qu’à la suivre.

Le principal bazar de Tétuan est un ensemble de hangars, d’appentis, de bicoques, basses, étroites, sordides en de certains points, que desservent des allées humides. Quelques toiles, diversement colorées, tendues sur des cordes, le protègent contre les ardeurs du soleil. Partout, de sombres boutiques où se débitent des étoffes de soie brodées, des passementeries hautes en couleurs, des babouches, des aumônières, des burnous, des poteries, des bijoux, colliers, bracelets, bagues, toute une ferronnerie de cuivre, lustres, brûle-parfums, lanternes, – en un mot, ce qui se trouve couramment dans les magasins spéciaux des grandes villes de l’Europe.

Il y avait déjà foule. On profitait de la fraîcheur du matin. Mauresques, voilées jusqu’aux yeux, Juives, à visage découvert, Arabes, Kabyles, Marocains, allant et venant dans ce bazar, y coudoyaient un certain nombre d’étrangers. La présence de Luigi Ferrato et de Pointe Pescade ne devait pas autrement attirer l’attention.

Pendant une heure, à travers ce monde bigarré, tous deux cherchèrent s’ils rencontreraient Namir. Ce fut en vain. La Marocaine ne se montra point, Sarcany pas davantage.

Luigi voulut alors interroger quelques-uns de ces jeunes garçons, à demi nus, – produits hybrides de toutes les races africaines dont le mélange s’opère depuis le Rif jusqu’aux limites du Sahara, – qui grouillent dans les bazars marocains.

Les premiers auxquels il s’adressa ne purent répondre à ses demandes. Enfin l’un d’eux, un Kabyle d’une douzaine d’années, à figure de gamin de Paris, assura qu’il connaissait la demeure de la Marocaine, et il offrit, moyennant quelques menues pièces de monnaie, d’y conduire les deux Européens.

L’offre acceptée, tous trois s’engagèrent à travers les rues enchevêtrées qui rayonnent vers les fortifications de la ville. En dix minutes, ils eurent atteint un quartier presque désert, dont les maisons basses étaient clairsemées, sans une fenêtre à l’extérieur.

Pendant ce temps, le docteur et Pierre Bathory attendaient avec une impatience fiévreuse le retour de Luigi et de Pointe Pescade. Vingt fois ils furent tentés de sortir, d’aller faire eux-mêmes ces recherches. Mais tous deux étaient connus de Sarcany et de la Marocaine. C’eût été peut-être tout risquer au cas d’une rencontre qui aurait donné l’éveil et permis de se mettre hors de leurs atteintes. Ils restèrent donc en proie aux plus vives inquiétudes. Il était neuf heures, quand Luigi et Pointe Pescade rentrèrent à la fonda.

Leur visage attristé ne disait que trop qu’ils apportaient de mauvaises nouvelles.

En effet, Sarcany et Namir, accompagnés d’une jeune fille que personne ne connaissait, avaient quitté Tétuan depuis cinq semaines, laissant la maison à la garde d’une vieille femme.

Le docteur et Pierre ne pouvaient s’attendre à ce dernier coup : ils furent atterrés.

« Et pourtant, ce départ ne s’explique que trop ! fit observer Luigi. Sarcany ne devait-il pas craindre que Silas Toronthal, par vengeance ou pour tout autre motif, ne révélât le lieu de sa retraite ? »

Tant qu’il ne s’était agi que de poursuivre des traîtres, le docteur Antékirtt n’avait jamais désespéré d’accomplir son œuvre. Mais, maintenant, c’était sa fille qu’il fallait arracher des mains de Sarcany, et il ne se sentait plus la même confiance !

Cependant Pierre et lui furent d’accord pour aller immédiatement visiter la maison de Namir. Peut-être y retrouveraient-ils plus que le souvenir de Sava ? Peut-être quelque indice leur révélerait-il ce qu’elle était devenue ? Peut-être aussi la vieille Juive, à laquelle était confiée la garde de cette maison, pourrait-elle leur donner ou plutôt leur vendre des indications utiles à leurs recherches.

Luigi les y conduisit aussitôt. Le docteur, qui parlait l’arabe comme s’il fût né au désert, se donna pour un ami de Sarcany. Il ne faisait que passer à Tétuan, disait-il, il aurait été heureux de le voir, et il demanda à visiter son habitation.

La vieille fit d’abord quelques difficultés ; mais une poignée de sequins eut pour effet de la rendre plus obligeante. Et, tout d’abord, elle ne refusa pas de répondre aux questions que le docteur lui fit avec l’apparence du plus vif intérêt pour son maître.

La jeune fille, qui avait été amenée par la Marocaine, devait devenir la femme de Sarcany. Cela était décidé de longue date, et, très probablement, le mariage se fût fait à Tétuan, sans ce départ précipité. Cette jeune fille, depuis son arrivée, c’est-à-dire depuis trois mois environ, n’était jamais sortie de la maison. On la disait bien d’origine arabe, mais la Juive pensait qu’elle devait être Européenne. Toutefois, elle ne l’avait vue que fort peu, si ce n’est pendant une absence de la Marocaine, et elle n’en pouvait rien apprendre de plus.

Quant à dire en quel pays Sarcany les avait entraînées toutes deux, cette vieille femme ne l’aurait pu. Tout ce qu’elle savait, c’est qu’ils étaient partis, depuis cinq semaines environ, avec une caravane qui se dirigeait vers l’est. Depuis ce jour, la maison était restée sous sa surveillance, et elle devait la garder jusqu’au moment où Sarcany aurait trouvé à la vendre, – ce qui indiquait son intention de ne plus revenir à Tétuan.

Le docteur écoutait froidement ces réponses, et, au fur et à mesure, il les traduisait à Pierre Bathory.

En somme, ce qui était certain, c’est que Sarcany n’avait pas jugé à propos de s’embarquer sur un des paquebots qui font escale à Tanger, ni de prendre le chemin de fer dont la tête de ligne se trouve à la gare d’Oran. Aussi s’était-il joint à une caravane, qui venait de quitter Tétuan pour aller… Où ?… Était-ce vers quelque oasis du désert, ou plus loin, au milieu de ces territoires à demi sauvages, où Sava serait entièrement à sa merci ? Comment le savoir ? Sur les routes de l’Afrique septentrionale, il n’est guère plus facile de retrouver les traces d’une caravane que celles d’un simple particulier !

Aussi le docteur insista-t-il près de la vieille Juive. Il avait reçu d’importantes nouvelles qui intéressaient Sarcany, répétait-il, et, précisément, à propos de cette maison dont il voulait se défaire. Mais, quoi qu’il fit, il ne put obtenir aucun autre renseignement. Très évidemment, cette femme ne savait rien de la nouvelle retraite où Sarcany s’était enfui pour précipiter le dénouement de ce drame.

Le docteur, Pierre, Luigi demandèrent alors à visiter l’habitation, disposée suivant la mode arabe, et dont les diverses chambres prenaient jour sur un patio, entouré d’une galerie rectangulaire.

Ils arrivèrent bientôt à la chambre que Sava avait occupée, – une véritable cellule de prison. Là, que d’heures la malheureuse jeune fille avait dû passer en proie au désespoir, ne pouvant plus compter sur aucun secours ! Le docteur et Pierre fouillaient cette chambre du regard, sans prononcer une parole, cherchant le moindre indice qui eût pu les mettre sur les traces qu’ils cherchaient.

Soudain le docteur s’approcha vivement d’un petit brasero de cuivre que supportait un trépied dans un coin de la chambre. Au fond de ce brasero tremblotaient quelques restes de papier, détruits par la flamme, mais dont l’incinération n’avait pas été complète.

Sava avait-elle donc écrit ? Puis, surprise par ce départ précipité, s’était-elle décidée à brûler cette lettre avant de quitter Tétuan ? Ou même – ce qui était possible – cette lettre, trouvée sur Sava, n’avait-elle pas été anéantie par Sarcany ou Namir ?

Pierre avait suivi les regards du docteur, qui était penché au-dessus du brasero. Qu’y avait-il donc ?

Sur ces restes de papier qu’un souffle pouvait réduire en cendres, quelques mots se détachaient en noir, – entre autres ceux-ci, malheureusement incomplets : « Mad… Bath… »

Sava, ne sachant pas, ne pouvant savoir que Mme Bathory eût disparu de Raguse, avait-elle tenté de lui écrire comme à la seule personne en ce monde dont elle pût réclamer l’assistance ?

Puis, à la suite du nom de Mme Bathory, on pouvait aussi déchiffrer un autre nom – celui de son fils…

Pierre, retenant son haleine, essayait de retrouver quelque mot qui fût lisible encore !… Mais son regard s’était troublé !… Il ne voyait plus !…

Et cependant, il y avait encore un mot qui pouvait mettre sur les traces de la jeune fille, – un mot que le docteur parvint à retrouver presque intact…

« Tripolitaine ! » s’écria-t-il.

Ainsi, c’était dans la Régence de Tripoli, son pays d’origine, où il devait trouver une sécurité absolue, que Sarcany avait été chercher refuge ! C’était vers cette province que se dirigeait la caravane dont il suivait l’itinéraire depuis cinq semaines !…

« À Tripoli ! » dit le docteur.

Le soir même, tous avaient repris la mer. Si Sarcany ne pouvait tarder à atteindre la capitale de la Régence, du moins espéraient-ils n’y arriver que peu de jours après lui.

Le 23 novembre, la plaine de Soung-Ettelâtè, qui s’étend en dehors des murailles de Tripoli, offrait un curieux aspect. Si cette plaine est aride ou fertile, qui l’eût pu dire ce jour-là ? À sa surface, des tentes multicolores, empanachées de houppes et pavoisées de pavillons aux criardes couleurs ; des gourbis d’aspect misérable, dont les toiles passées et rapiécées ne devaient que très insuffisamment protéger leurs hôtes contre l’aigre bise du « gibly », vent sec soufflant du sud ; çà et là, des groupes de chevaux, garnis du riche harnachement oriental, des méharis allongeant sur le sable leur tête plate, semblable à une outre à moitié vide, de petits ânes gros comme de grands chiens, de grands chiens gros comme de petits ânes, des mules, portant l’énorme selle arabe dont le troussequin et le pommeau s’arrondissent comme les bosses du chameau ; puis, des cavaliers, le fusil en travers du dos, les genoux à la hauteur de la poitrine, les pieds engagés dans des étriers en forme de babouches, le double sabre à la ceinture, galopant au milieu d’une foule d’hommes, de femmes, d’enfants, sans s’inquiéter de ce qu’ils pouvaient écraser à leur passage ; enfin, des indigènes, presque uniformément vêtus du « haouly » barbaresque, sous lequel on ne saurait distinguer une femme d’un homme, si les hommes ne rattachaient pas les plis de cette couverture à leur poitrine au moyen d’un clou de cuivre, tandis que les femmes en font retomber le pan supérieur sur leur figure, de façon à n’y voir que de l’œil gauche, – costume qui varie suivant les classes, – pour les pauvres le simple manteau de laine sous lequel ils sont nus, pour les gens aisés la veste et la culotte large des Arabes, pour les riches de splendides ajustements, quadrillés de couleurs blanches et bleues, sur un second haouly de gaze, où le luisant de la soie se mêle au mat de la laine par-dessus la chemise pailletée d’or.

Les Tripolitains étaient-ils donc seuls à s’entasser sur cette plaine ? Non. Aux abords de la capitale se pressaient des marchands de Ghadamès et de Sokna avec l’escorte de leurs esclaves noirs ; puis, des Juifs et des Juives de la province, celles-ci, le visage découvert, grasses comme il convient au pays, et « encaleçonnées » de façon peu gracieuse ; puis, des nègres, venus d’un village voisin, après avoir quitté leurs misérables cabanes de joncs et de palmes, pour assister à cette réjouissance publique, – moins riches de linge que de bijoux, grossiers bracelets de cuivre, colliers de coquillages, « rivières » de dents de bêtes, anneaux d’argent aux lobes des oreilles et au cartilage du nez ; puis, des Benouliès, des Awâguirs, originaires des rivages de la grande Syrie, auxquels le dattier de leur pays fournit le vin, les fruits, le pain et les confitures. Enfin, au milieu de cette agglomération de Maures, de Berbères, de Turcs, de Bédouins et même de « Mouçafirs », qui sont les Européens, paradaient des pachas, des cheiks, des cadis, des caïds, tous seigneurs de l’endroit, fendant la foule des râayas, qui s’ouvrait humblement et prudemment devant le sabre nu des soldats ou le bâton de police des zaptiès, lorsque passait, dans son indifférence auguste, le gouverneur général de ce cyâlet africain, de cette province de l’empire turc, dont l’administration relève du Sultan.

Si l’on compte plus de quinze cent mille habitants dans la Tripolitaine, avec six mille hommes de troupe, – un millier pour le Djébel et cinq cents pour la Cyrénaïque, – la ville de Tripoli, prise à part, n’a pas plus de vingt à vingt-cinq mille âmes. Mais, ce jour-là, on peut affirmer que cette population s’était au moins doublée par le concours des curieux, venus de tous les points du territoire. Ces « ruraux », il est vrai, n’avaient point cherché refuge dans la capitale de la Régence. Entre les murailles peu élastiques de l’enceinte fortifiée, ni les maisons que la mauvaise qualité de leurs matériaux change bientôt en ruines, ni les rues étroites, tortueuses, sans pavés, – on pourrait même dire sans ciel, – ni le quartier voisin du môle, où se trouvent les consulats, ni le quartier de l’ouest, où s’empile la tribu juive, ni ce qui reste de la ville pour les besoins de la race musulmane, n’auraient pu contenir une pareille invasion de populaire.

Mais la plaine de Soung-Ettelâtè était assez vaste pour la foule des spectateurs, accourus à cette fête des Cigognes, dont la légende est toujours en honneur dans les pays orientaux de l’Afrique. Cette plaine, – un morceau de Sahara, à sable jaune, que la mer envahit quelquefois par les grands vents d’est, – entoure la ville sur trois côtés et mesure environ un kilomètre de largeur. Par un contraste vivement accusé, à sa limite méridionale, se développe l’oasis de la Menchié, avec ses habitations à murs éclatants de blancheur, ses jardins arrosés par la noria de cuir que meut une vache maigre, ses bois d’orangers, de citronniers et de dattiers, ses massifs verdoyants d’arbustes et de fleurs, ses antilopes, ses gazelles, ses fennecs, ses flamants, vaste enclave dans laquelle se groupe une population dont le chiffre n’est pas inférieur à trente mille habitants. Puis, au-delà, c’est le désert, qui, en aucun point de l’Afrique, ne se rapproche si près de la Méditerranée, le désert et ses dunes mouvantes, son immense tapis de sable, sur lequel, a dit le baron de Krafft, « le vent dessine des vagues aussi facilement que sur la mer », océan lybien, auquel ne manquent même pas des brumes d’une poussière impalpable.

La Tripolitaine, – un territoire presque aussi grand que la France, – s’étend entre la régence de Tunis, l’Égypte et le Sahara sur trois cents kilomètres du littoral méditerranéen.

C’est dans cette province, l’une des moins connues de l’Afrique septentrionale, où l’on peut être le plus longtemps à l’abri de toutes recherches, que s’était réfugié Sarcany, après avoir quitté Tétuan. Originaire de la Tripolitaine, théâtre de ses premiers exploits, il ne faisait que revenir à son pays natal. Affilié d’ailleurs, on ne l’a pas oublié, à la plus redoutable secte de l’Afrique du nord, il devait trouver un secours efficace chez ces Senoûsistes, dont il n’avait jamais cessé d’être l’agent à l’étranger pour leurs acquisitions de munitions et d’armes. Aussi, en arrivant à Tripoli, avait-il pu s’établir dans la maison du moqaddem, Sîdi Hazam, chef reconnu des sectaires du district.

Après l’enlèvement de Silas Toronthal sur la route de Nice, – enlèvement encore inexplicable pour lui, – Sarcany avait quitté Monte-Carlo. Quelques milliers de francs, prélevés sur ses derniers gains, et qu’il avait eu la précaution de ne pas risquer comme dernier enjeu, lui avaient permis de subvenir aux frais de son voyage et des éventualités auxquelles il lui fallut d’abord faire face. Il avait lieu de craindre, en effet, que Silas Toronthal, réduit au désespoir, ne fût poussé à se venger de lui, soit en parlant de son passé, soit en révélant la situation de Sava. Or le banquier n’ignorait pas que la jeune fille était à Tétuan, entre les mains de Namir. De là, cette résolution que prit Sarcany de quitter le Maroc dans le plus bref délai.

En réalité, c’était agir prudemment, puisque Silas Toronthal ne devait pas tarder à dire en quel pays et en quelle ville la jeune fille était retenue sous la garde de la Marocaine.

Sarcany prit donc la résolution de se réfugier dans la Régence de Tripoli, où ne lui manqueraient ni les moyens d’action ni les moyens de défense. Mais, à s’y rendre, soit par les paquebots du littoral, soit par les chemins de fer de l’Algérie, – ainsi que l’avait bien compris le docteur, – il aurait couru trop de risques. Aussi préféra-t-il se joindre à une caravane de Senoûsistes, qui émigrait vers la Cyrénaïque, en se recrutant de nouveaux affiliés dans les principaux vilâyets du Maroc, de l’Algérie et de la province tunisienne. Cette caravane, qui devait franchir rapidement cinq cents lieues de parcours entre Tétuan et Tripoli, en suivant la limite septentrionale du désert, partit à la date du 12 octobre.

Et maintenant, Sava était entièrement à la merci de ses ravisseurs. Mais sa résolution n’en fut point ébranlée. Ni les menaces de Namir ni les colères de Sarcany ne devaient avoir prise sur elle.

Au départ de Tétuan, la caravane comptait déjà une cinquantaine d’affiliés ou de Khouâns, enrégimentés sous la direction d’un imam qui l’avait organisée militairement. Il n’était pas question, d’ailleurs, de traverser les provinces soumises à la domination française, où ce passage eût pu soulever quelques difficultés.

Le continent africain, par la configuration littorale des territoires de l’Algérie et de la Tunisie, forme un arc jusqu’à la côte ouest de la grande Syrte qui redescend brusquement au sud. Il s’ensuit donc que la route la plus directe pour aller de Tétuan à Tripoli est celle que dessine la corde de cet arc, et elle ne remonte pas dans le nord plus haut que Laghouât, l’une des dernières villes françaises sur la frontière du Sahara.

La caravane, au sortir de l’empire marocain, longea d’abord la limite des riches provinces de cette Algérie qu’on a proposé d’appeler la « Nouvelle France », et qui, en réalité, est bien la France elle-même, – plus que la Nouvelle-Calédonie, la Nouvelle-Hollande, la Nouvelle-Écosse, ne sont l’Écosse, la Hollande, et la Calédonie, puisque trente heures de mer à peine la séparent du territoire français.

Dans le Benî-Matan, dans l’Oulad-Nail, dans le Chârfat-El-Hâmel, la caravane s’accrut d’un certain nombre d’affiliés. Aussi son personnel se montait-il à plus de trois cents hommes, quand elle atteignit le littoral tunisien sur la limite de la Grande Syrte. Elle n’avait plus alors qu’à suivre la côte, et, en recrutant de nouveaux Khouâns dans les divers villages de la province, elle arriva vers le 20 novembre à la frontière de la régence, après un voyage de six semaines.

Donc, au moment où allait être célébrée à grand fracas cette fête des Cigognes, Sarcany et Namir n’étaient que depuis trois jours les hôtes du moqaddem Sîdi Hazam, dont la demeure servait maintenant de prison à Sava Sandorf.

Cette habitation, dominée par un svelte minaret, avec ses murs blancs, percés de quelques meurtrières, ses terrasses crénelées, sans fenêtres à l’extérieur, sa porte étroite et basse, avait quelque peu l’aspect d’une petite forteresse. C’était, en réalité, une véritable zaouiya, située en dehors de la ville, à la lisière de la plaine de sable et des plantations de la Menchié, dont les jardins, défendus par une haute enceinte, empiétaient sur le domaine de l’oasis.

À l’intérieur, disposition habituelle aux demeures arabes, mais sur un dessin triple, c’est-à-dire qu’on y comptait trois cours ou patios. Autour de ces patios se développait un quadrilatère de galeries à colonnettes et à arcades, sur lesquelles s’ouvraient les diverses chambres de l’habitation, pour la plupart richement meublées. Au fond de la seconde cour, les visiteurs ou les hôtes du moqaddem trouvaient une vaste « skifa », sorte de vestibule ou de hall, dans lequel s’était déj�� tenue plus d’une conférence sous la direction de Sîdi Hazam.

Si cette habitation se défendait naturellement par ses hautes murailles, elle renfermait en outre un personnel nombreux qui pouvait concourir à sa sécurité, en cas d’attaque des barbaresques nomades, ou même de l’autorité tripolitaine, dont les efforts tendaient à contenir les Senoûsistes de la province. Il y avait là une cinquantaine d’affiliés, bien armés pour la défensive comme pour l’offensive.

Une seule porte donnait accès dans cette zaouiya ; mais cette porte, très épaisse et très solide sous ses ferrures, on ne l’eût pas aisément forcée, et, une fois forcée, on ne l’eût pas aisément franchie.

Sarcany avait donc trouvé chez le moqaddem un asile assuré. C’était là qu’il espérait mener sa tâche à bonne fin. Son mariage avec Sava devait lui donner une fortune très considérable encore, et, au besoin, il pouvait compter sur l’assistance de la confrérie, directement intéressée à son succès.

Quand aux affiliés, arrivés de Tétuan ou raccolés dans les vilâyets, ils s’étaient dispersés à travers l’oasis de Menchié, prêts à se réunir au premier signal. Cette fête des Cigognes, sans que la police tripolitaine pût s’en douter, allait précisément servir la cause du Senoûsisme. Là, sur la plaine du Soung-Ettelâtè, les Khouâns de l’Afrique septentrionale devaient prendre le mot d’ordre des moftîs pour opérer leur concentration sur le territoire de la Cyrénaïque et en faire un véritable royaume de pirates sous la toute puissante autorité d’un calife.

Or, les circonstances étaient favorables, puisque c’était précisément dans le vilâyet de Ben-Ghâzi, en Cyrénaïque, que l’association comptait déjà le plus grand nombre de partisans.

Le jour où la fête des Cigognes allait être célébrée dans la Tripolitaine, trois étrangers se promenaient, au milieu de la foule, sur la plaine du Soung-Ettelâtè.

Ces étrangers, ces Mouçafirs, personne n’eût pu les reconnaître pour des Européens sous leur costume arabe. Le plus âgé des trois, d’ailleurs, portait le sien avec cette parfaite aisance que peut seule donner une longue habitude.

C’était le docteur Antékirtt, accompagné de Pierre Bathory et de Luigi Ferrato. Pointe Pescade et Cap Matifou étaient restés à la ville, où ils s’occupaient de certains préparatifs, et, sans doute, ils ne paraîtraient sur le lieu de la scène qu’au moment d’y jouer leur rôle.

Il y avait vingt-quatre heures seulement que, dans l’après-midi, l’Electric 2 avait jeté l’ancre à l’abri de ces longues roches qui font au port de Tripoli une sorte de digue naturelle.

La traversée avait été aussi rapide au retour qu’à l’aller. Trois heures de relâche à Philippeville, dans la petite anse de Filfila, rien de plus, – ce qu’il avait fallu de temps pour se procurer des costumes arabes. Puis l’Electric était reparti immédiatement, sans même que sa présence eût été signalée dans le golfe de Numidie.

Ainsi donc, lorsque le docteur et ses compagnons avaient accosté, – non pas les quais de Tripoli, mais les roches en dehors du port, – ce n’étaient pas cinq Européens qui venaient de mettre pied sur le territoire de la Régence, c’étaient cinq Orientaux, dont le vêtement ne pouvait attirer l’attention. Peut-être, par défaut d’habitude, Pierre et Luigi, accoutrés de la sorte, se seraient-ils trahis aux yeux d’un observateur minutieux ; mais Pointe Pescade et Cap Matifou, accoutumés aux travestissements multiples des saltimbanques, cela n’était pas pour les embarrasser.

Quant à l’Electric, la nuit venue, il alla se cacher, de l’autre côté du port, dans une des criques de ce littoral peu gardé. Là, il devait se tenir prêt à prendre la mer à toute heure de jour ou de nuit. Dès qu’ils eurent débarqué, le docteur et ses compagnons remontèrent la base rocheuse de la côte, prirent le quai de gros blocs qui mène à Bab-el-bahr, la Porte de Mer, et s’engagèrent dans les étroites rues de la ville. Le premier hôtel qu’ils trouvèrent, – et il n’y avait guère à choisir, – leur sembla suffisant pour quelques jours, sinon quelques heures. Ils s’y présentèrent en gens de train modeste, de simples marchands tunisiens qui voulaient profiter de leur passage à Tripoli pour assister à la fête des Cigognes. Comme le docteur parlait aussi correctement l’arabe que les autres idiomes de la Méditerranée, ce n’était pas son langage qui eût pu le trahir.

L’hôtelier reçut avec empressement les cinq voyageurs qui lui faisaient le très grand honneur de descendre chez lui. C’était un gros homme, fort bavard. Aussi, en le faisant causer, le docteur eût-il bientôt appris certaines choses qui l’intéressaient directement. Tout d’abord, il sut qu’une caravane était récemment arrivée du Maroc en Tripolitaine ; puis, il apprit que Sarcany, fort connu dans la Régence, faisait partie de cette caravane et qu’il avait reçu l’hospitalité dans la maison de Sîdi Hazam.

Voilà pourquoi, le soir même, le docteur, Pierre et Luigi, tout en prenant certaines précautions pour ne point être remarqués, s’étaient mêlés à la foule des nomades, qui campaient sur la plaine de Soung-Ettelâtè. Tout en se promenant, ils observaient la maison du moqaddem sur la lisière de l’oasis de Menchié.

C’était donc là qu’était enfermée Sava Sandorf ! Depuis le séjour du docteur à Raguse, jamais le père et la fille n’avaient été plus rapprochés l’un de l’autre ! Mais, en ce moment, un infranchissable mur les séparait. Certes, pour la lui arracher, Pierre eût consenti à tout, même à composer avec Sarcany ! Le comte Mathias Sandorf et lui étaient prêts à lui abandonner cette fortune que le misérable convoitait ! Et pourtant, ils ne pouvaient oublier qu’ils devaient aussi faire justice du délateur d’Étienne Bathory et de Ladislas Zathmar !

Toutefois, dans les conditions où ils se trouvaient alors, de s’emparer de Sarcany, d’arracher Sava de la maison de Sîdi Hazam, cela ne laissait pas de présenter des difficultés presque insurmontables. À la force qui ne pouvait réussir, faudrait-il substituer la ruse ? La fête du lendemain permettrait-elle de l’employer ? Oui, sans doute, et ce fut le plan dont le docteur, Pierre et Luigi s’occupèrent pendant la soirée, – plan qui avait été suggéré par Pointe Pescade. En l’exécutant, le brave garçon allait risquer sa vie ; mais, s’il parvenait à pénétrer dans l’habitation du moqaddem, peut-être parviendrait-il à enlever Sava Sandorf ? Rien ne semblait impossible à son courage et à son adresse.

C’est donc pour l’exécution du plan adopté que, le lendemain, vers trois heures du soir, le docteur Antékirtt, Pierre, Luigi, se trouvaient tous trois en observation sur la plaine de Soung-Ettelâtè, pendant que Pointe Pescade et Cap Matifou se préparaient pour les rôles qu’ils devaient jouer au plus fort de la fête.

Jusqu’à cette heure, il n’y avait rien encore qui pût faire pressentir le bruit et le mouvement dont la plaine allait s’emplir à la lueur d’innombrables torches, lorsque le soir serait venu. À peine eût-on remarqué, au milieu de cette foule compacte, les allées et venues des partisans senoùsistes, vêtus de costumes très simples, qui se communiquaient, rien que par un signe maçonnique, les ordres de leurs chefs.

Mais il est à propos de faire connaître la légende orientale ou plutôt africaine, dont les principaux incidents allaient être reproduits dans cette fête des Cigognes, qui est de « grande attraction » pour les populations musulmanes.

Il y avait autrefois sur le continent africain, une race de Djins. Sous le nom de Bou-Ihebrs, ces Djins occupaient un vaste territoire, situé à la limite du désert de Hammada, entre la Tripolitaine et le royaume du Fezzan. C’était un peuple puissant, très redoutable, très redouté aussi. Il était injuste, perfide, agressif, inhumain. Aucun souverain de l’Afrique n’avait pu le mettre à la raison.

Il advint un jour que le prophète Suleyman tenta, non d’attaquer les Djins, mais de les convertir. Aussi, dans ce but, leur envoya-t-il un de ses apôtres afin de leur prêcher l’amour du bien, la haine du mal. Peine perdue ! Ces hordes farouches s’emparèrent du missionnaire et le mirent à mort.

Si les Djins montraient tant d’audace, c’est que dans leur pays, isolé et de difficile accès, ils savaient que nul roi voisin n’aurait osé aventurer ses armées. Ils pensaient, d’ailleurs, qu’aucun messager ne pourrait aller apprendre au prophète Suleyman quel accueil ils avaient fait à son apôtre. Ils se trompaient.

Il y avait dans le pays un grand nombre de cigognes. Ce sont, on le sait, des oiseaux de bonnes mœurs, d’intelligence hors ligne, et surtout de grand sens, puisque la légende affirme qu’ils n’habitent jamais une contrée dont le nom figure sur une pièce d’argent, – l’argent étant la source de tous les maux et le plus puissant mobile qui entraîne l’homme à l’abîme de ses mauvaises passions.

Or, ces cigognes, voyant l’état de perversité dans lequel vivaient les Djins, se réunirent un jour en assemblée délibérative, et décidèrent de dépêcher l’une d’elles au prophète Suleyman, afin de signaler à sa juste vengeance les assassins du missionnaire.

Aussitôt le prophète d’appeler sa huppe, qui est son courrier favori, et de lui donner ordre d’amener dans les hautes zones du ciel africain toutes les cigognes de la terre.

C’est ce qui fut fait, et, quand les innombrables phalanges de ces oiseaux furent réunies devant le prophète Suleyman, dit textuellement la légende, « elles formaient un nuage, qui aurait mis à l’ombre tout le pays entre Mezda et Morzouq. »

Alors chacune, après avoir pris une pierre dans son bec, se dirigea vers le territoire des Djins. Puis, planant au-dessus, elles lapidèrent cette mauvaise race, dont les âmes sont maintenant enfermées pour l’éternité au fond du désert de Hammada.

Telle est cette fable qui allait être mise en scène dans la fête de ce jour. Plusieurs centaines de cigognes avaient été réunies sous d’immenses filets, tendus à la surface de la plaine de Soung-Ettelâtè. Là, pour la plupart, debout sur une patte, elles attendaient l’heure de la délivrance, et le claquement de leurs mandibules faisait parfois passer à travers l’air un roulement comparable à celui du tambour. Au signal donné, elles devaient s’envoler à travers l’espace et laisser choir d’inoffensives pierres de terre molle sur la foule des fidèles, au milieu des hurlements des spectateurs, du fracas des instruments, des détonations de la mousqueterie, à la lueur de torches aux flammes multicolores.

Pointe Pescade connaissait le programme de cette fête, et c’était ce programme qui lui avait suggéré la pensée d’y jouer un rôle. Dans ces conditions, peut-être pourrait-il pénétrer à l’intérieur de la maison de Sîdi Hazam.

Au moment où le soleil venait de se coucher, un coup de canon, tiré de la forteresse de Tripoli, donna le signal attendu si impatiemment par le public du Soung-Ettelâtè.

Le docteur, Pierre et Luigi, d’abord assourdis du bruit effroyable qui s’éleva de toutes parts, furent bientôt aveuglés par les milliers de lueurs qui brillèrent sur toute la plaine.

À l’instant où le coup de canon s’était fait entendre, cette foule des nomades était encore occupée au repas du soir. Ici, le mouton rôti, le pilau de poulets pour ceux qui étaient Turcs et voulaient le paraître ; là, le couscoussou pour les Arabes de quelque aisance ; plus loin, une simple « bazîna », sorte de bouillie de farine d’orge à l’huile, pour la multitude des pauvres diables, dont les poches contenaient plus de mahboubs de cuivre que de mictals d’or ; puis, partout et à flots, le « lagby », ce suc du dattier, qui, lorsqu’il est porté à l’état de bière alcoolique, peut pousser aux derniers excès de l’ivresse.

Quelques minutes après le coup de canon, hommes, femmes, enfants, Turcs, Arabes, Nègres, ne se possédaient déjà plus. Il fallait que les instruments de ces orchestres barbares eussent une effroyable sonorité pour se faire entendre au milieu d’un pareil brouhaha humain. Çà et là, les cavaliers bondissaient en déchargeant leurs longs fusils et leurs pistolets d’arçons, pendant que des pièces d’artifices, des boîtes assourdissantes, détonaient comme des bouches à feu, au milieu d’un tumulte qu’il serait impossible de peindre.

Ici, à la lumière des torches, au crépitement des tambours de bois, à la mélopée d’un chant monotone, un chef nègre, fantastiquement vêtu, la ceinture cliquetante d’osselets, la figure cachée sous un masque diabolique, excitait à la danse une trentaine de noirs, grimaçant au centre d’un cercle de femmes convulsionnées qui leur battaient des mains.

Ailleurs, de sauvages Aïssassouas, au dernier degré de l’exaltation religieuse et de l’ivresse alcoolique, la face spumeuse, les yeux hors des orbites, broyant du bois, mâchant du fer, se tailladant la peau, jonglant avec les charbons ardents, s’enroulaient de leurs longs serpents qui les mordaient aux poignets, aux joues, aux lèvres, et auxquels ils rendaient la pareille en dévorant leur queue sanglante.

Mais, bientôt, la foule se porta avec un empressement extraordinaire vers la maison de Sîdi Hazam, comme si quelque nouveau spectacle l’eût attirée de ce côté.

Deux hommes étaient là, l’un énorme, l’autre fluet, – deux acrobates dont les curieux exercices de force et d’adresse au milieu d’un quadruple rang de spectateurs provoquaient les plus bruyants hurrahs qui pussent s’échapper d’une bouche tripolitaine.

C’étaient Pointe Pescade et Cap Matifou. Ils avaient choisi le théâtre de leurs exploits à quelques pas seulement de la maison de Sîdi Hazam. Tous deux, pour cette occasion, avaient repris leur ancien métier d’artistes forains. Vêtus d’oripeaux qu’ils s’étaient taillés dans des étoffes arabes, ils étaient en quête de nouveaux succès.

« Tu ne seras pas trop rouillé ? avait préalablement dit Pointe Pescade à Cap Matifou.

– Non, Pointe Pescade.

– Et tu ne reculeras pas devant n’importe quel exercice pour enthousiasmer ces imbéciles ?

– Moi !… reculer !…

– Quand même il te faudrait broyer des cailloux avec tes dents et avaler des serpents ?…

– Cuits ?… demanda Cap Matifou.

– Non… crus !

– Crus ?…

– Et vivants ! »

Cap Matifou avait fait la grimace, mais, s’il le fallait, il était décidé à manger du serpent, comme un simple Aïssassoua. Le docteur, Pierre et Luigi, mêlés à la foule des spectateurs, ne perdaient pas de vue leurs deux compagnons. Non ! Cap Matifou n’était pas rouillé. Il n’avait rien perdu de sa force prodigieuse. Tout d’abord, les épaules de cinq ou six des plus robustes Arabes, qui s’étaient risqués à lutter avec lui, avaient touché le sol. Puis, ce furent des jongleries qui émerveillèrent les arabes, surtout lorsque des torches enflammées s’élancèrent des mains de Pointe Pescade aux mains de Cap Matifou en croisant leurs zig-zags de feu. Et cependant, ce public avait le droit d’être difficile. Il y avait là bon nombre de ces admirateurs des Touaregs, à demi sauvages, « dont l’agilité est égale à celle des animaux les plus redoutés de ces latitudes », comme l’annonce l’étonnant programme de la célèbre troupe Bracco. Ces connaisseurs avaient déjà applaudi l’intrépide Mustapha, le Samson du désert, l’homme-canon, « auquel la reine d’Angleterre avait fait dire par son valet de chambre de ne pas recommencer son expérience, de peur d’accident ! » Mais Cap Matifou était incomparable dans les tours de force, et il pouvait défier tous ses rivaux. Enfin un dernier exercice vint mettre le comble à l’enthousiasme de la foule cosmopolite qui entourait les artistes européens. Usé dans les cirques de l’Europe, il paraît qu’il était encore inconnu des badauds de la Tripolitaine.

Aussi les spectateurs s’écrasaient-ils pour voir de plus près les deux acrobates, qui « travaillaient » à la lumière des torches.

Cap Matifou, après avoir saisi une perche, longue de vingt-cinq à trente pieds, la tenait verticalement de ses deux mains ramenées contre sa poitrine. À l’extrémité de cette perche, Pointe Pescade, qui venait d’y grimper avec l’agilité d’un singe, se balançait dans des poses d’une étonnante hardiesse, en lui imprimant une courbure inquiétante.

Mais Cap Matifou restait inébranlable, tout en se déplaçant peu à peu, afin de conserver son équilibre. Puis, quand il fut près du mur de la maison de Sîdi Hazam, il eut la force de hisser la perche à bout de bras, tandis que Pointe Pescade prenait l’attitude d’une Renommée qui envoyait des baisers au public.

La foule des Arabes et des nègres, absolument transportée, hurlait de la bouche, battait des mains, trépignait des pieds. Non, jamais le Samson du Désert, l’intrépide Mustapha, le plus hardi des Touaregs, ne s’était élevé à une pareille hauteur !

En ce moment, un coup de canon retentit sur le terre-plein de la forteresse de Tripoli. À ce signal, les centaines de cigognes, subitement délivrées des immenses filets qui les retenaient prisonnières, s’enlevèrent dans l’air, et une grêle de fausses pierres commença à tomber sur la plaine, au milieu d’un assourdissant concert de cris aériens, auquel répondit avec non moins de violence le concert terrestre.

Ce fut le paroxysme de la fête. On eût dit que tous les hospices de fous de l’Ancien continent venaient de se vider sur le Soung-Ettelâtè de la Tripolitaine !

Cependant, comme si elle eût été sourde et muette, l’habitation du moqaddem était restée obstinément close pendant ces heures de réjouissance publique et pas un seul des affidés de Sîdi Hazam n’avait paru à la porte ni sur les terrasses.

Mais, ô prodige ! À l’instant où les torches venaient de s’éteindre, après l’immense enlèvement des cigognes, Pointe Pescade avait disparu tout à coup, comme s’il se fût envolé dans les hauteurs du ciel avec les fidèles oiseaux du prophète Suleyman.

Qu’était-il devenu ?

Quant à Cap Matifou, il n’eut pas l’air de s’inquiéter de cette disparition. Après avoir fait sauter sa perche en l’air, il la reçut adroitement par l’autre bout et la fit tournoyer comme un tambour-major eut fait de sa gigantesque canne. L’escamotage de Pointe Pescade n’avait semblé être pour lui que la chose du monde la plus naturelle.

Toutefois, l’émerveillement des spectateurs fut porté au comble, et leur enthousiasme s’acheva dans un immense hurrah qui dut s’entendre au-delà des limites de l’oasis. Aucun d’eux n’avait mis en doute que l’agile acrobate ne fût parti à travers l’espace pour le royaume des cigognes.

Ce qui charme le plus les multitudes, n’est-ce pas ce qu’elles ne peuvent s’expliquer ?

Il était à peu près neuf heures du soir. Mousqueterie, musique, cris, tout avait cessé subitement. La foule commença à se dissiper peu à peu, les uns rentrant à Tripoli, les autres regagnant l’oasis de Menchié et les villages voisins de la province. Avant une heure, la plaine de Soung-Ettelâtè serait devenue silencieuse et vide. Tentes repliées, campements levés, nègres et berbères avaient déjà repris la route des diverses contrées de la Tripolitaine, tandis que les Senoûsistes se dirigeaient vers la Cyrénaïque et plus principalement sur le vilàyet de Ben-Ghâzi, afin d’y concentrer toutes les forces du calife.

Seuls, le docteur Antékirtt, Pierre et Luigi ne devaient pas quitter cette place pendant toute la durée de la nuit. Prêts à tout événement depuis la disparition de Pointe Pescade, chacun d’eux avait aussitôt choisi son poste de surveillance à la base même des murailles de la maison de Sîdi Hazam.

Cependant Pointe Pescade, après s’être élancé d’un bond prodigieux, au moment où Cap Matifou tenait la perche à bout de bras, était retombé sur le parapet de l’une des terrasses, au pied du minaret qui dominait les diverses cours de l’habitation.

Au milieu de cette nuit sombre, personne n’avait pu le voir, ni du dehors ni du dedans, – pas même de la skifa, située au fond du second patio, et dans laquelle se trouvaient un certain nombre de Khouâns, les uns dormant, les autres veillant par ordre du moqaddem.

Pointe Pescade, on le comprend, n’avait pu arrêter d’une façon définitive un plan que tant de circonstances imprévues allaient peut-être modifier. La distribution intérieure de la maison de Sîdi Hazam ne lui était point connue, et il ignorait en quel endroit la jeune fille avait été renfermée, si elle était seule ou gardée à vue, si la force physique ne lui manquerait pas pour s’enfuir. De là, nécessité d’agir un peu à l’aventure. Toutefois, voici ce qu’il s’était dit :

« Avant tout, par force ou par ruse, il faut que j’arrive jusqu’à Sava Sandorf. Si elle ne peut me suivre immédiatement, si je ne peux parvenir à l’enlever cette nuit même, il faut au moins qu’elle sache que Pierre Bathory est vivant, qu’il est là, au pied de ces murs, que le docteur Antékirtt et ses compagnons sont prêts à lui porter secours, enfin que si son évasion éprouve quelque retard, elle ne doit céder à aucune menace !… Il est vrai que je puis être surpris, avant d’être arrivé jusqu’à elle !… Mais alors il sera temps d’aviser ! »

Après avoir sauté par-dessus le parapet, sorte de gros bourrelet blanchâtre percé de créneaux, le premier soin de Pointe Pescade fut de dérouler une mince corde à nœuds qu’il avait pu cacher sous son léger accoutrement de clown ; puis il l’amarra à l’un des créneaux d’angle, de façon qu’elle pendît extérieurement jusqu’au sol. Ce n’était là qu’une mesure éventuelle de précaution, mais bonne à prendre. Cela fait, Pointe Pescade, avant de s’aventurer plus loin, se coucha à plat ventre le long du parapet. Dans cette attitude que lui commandait la prudence, il attendit sans bouger. S’il avait été vu, la terrasse serait bientôt envahie par les gens de Sîdi Hazam, et, dans ce cas, il n’aurait plus qu’à utiliser pour son compte la corde dont il avait espéré faire un moyen de salut pour Sava Sandorf.

Un silence absolu régnait dans l’habitation du moqaddem. Comme ni Sîdi Hazam, ni Sarcany, ni aucun de leurs gens n’avaient pris part à la fête des cigognes, la porte de la zaouya ne s’était pas ouverte depuis le lever du soleil.

Après quelques minutes d’attente, Pointe Pescade s’avança en rampant vers l’angle d’où s’élevait le minaret. L’escalier, qui desservait la partie supérieure de ce minaret, devait évidemment se continuer jusqu’au sol du premier patio. En effet, une porte, s’ouvrant sur la terrasse, permettait de descendre au niveau des cours intérieures.

Cette porte était fermée en dedans, non à clef, – avec un verrou qu’il eût été impossible de repousser du dehors, à moins de pratiquer un trou dans le vantail. Ce travail, Pointe Pescade aurait pu certainement l’accomplir, car il avait dans sa poche un couteau à lames multiples, précieux présent du docteur, dont il pouvait faire bon usage. Mais c’eût été une besogne longue et peut-être bruyante.

Cela ne fut pas nécessaire. À trois pieds au-dessus de la terrasse, un « jour », en forme de meurtrière, s’évidait dans le mur du minaret. Si ce jour était étroit, Pointe Pescade n’était pas gros. D’ailleurs ne tenait-il pas du chat, qui peut s’allonger pour passer où il semble qu’il n’ait point passage ? Il essaya donc, et, non sans quelques écorchures aux épaules, il se trouva bientôt à l’intérieur du minaret.

« Voilà ce que Cap Matifou n’aurait jamais pu faire ! » se dit-il avec quelque raison.

Puis, en tâtonnant, il revint alors vers la porte, dont il tira le verrou, afin qu’elle restât libre pour le cas où il serait nécessaire de reprendre le même chemin.

En descendant l’escalier tournant du minaret, Pointe Pescade se laissa glisser plutôt qu’il n’appuya sur les marches de bois que son pied eût pu faire gémir. Au bas, il se trouva devant une seconde porte fermée ; mais il n’eut qu’à la pousser pour l’ouvrir.

Cette porte donnait sur une galerie à colonnettes, disposée autour du premier patio, le long de laquelle prenaient accès un certain nombre de chambres. Après l’obscurité complète de l’escalier, ce milieu paraissait relativement moins sombre. Du reste, aucune lumière à l’intérieur, nul bruit non plus.

Au centre du patio s’arrondissait un bassin d’eaux vives, entouré de grandes jarres de terre, d’où s’élançaient divers arbustes, poivriers, palmiers, lauriers-roses, cactus, dont l’épaisse verdure formait autour de la margelle comme une sorte de massif.

Pointe Pescade fit le tour de cette galerie, à pas de loup, s’arrêtant devant chaque chambre. Il semblait qu’elles fussent inhabitées. Non toutes, cependant, car, derrière l’une de ces portes, un murmure de voix se faisait nettement entendre.

Pointe Pescade recula d’abord. C’était la voix de Sarcany, – cette voix qu’il avait plusieurs fois entendue à Raguse ; mais, bien qu’il eût appuyé son oreille contre la porte, il ne put rien surprendre de ce qui se disait dans cette chambre.

En ce moment, un bruit plus fort se produisit, et Pointe Pescade n’eut que le temps de se rejeter en arrière, puis d’aller se blottir derrière une des grandes jarres, disposées autour du bassin.

Sarcany venait de sortir de la chambre. Un Arabe, de haute taille, l’accompagnait. Tous deux continuèrent leur entretien en se promenant sous la galerie du patio.

Malheureusement, Pointe Pescade ne pouvait comprendre ce que disaient Sarcany et son compagnon, car ils se servaient de cette langue arabe qu’il ne connaissait pas. Deux mots le frappèrent toutefois, ou plutôt deux noms : celui de Sîdi Hazam – et c’était en effet le moqaddem qui causait avec Sarcany, – puis, le nom d’Antékirtta, qui revint à plusieurs reprises dans cette conversation.

« C’est au moins étrange ! se dit Pointe Pescade. Pourquoi parlent-ils d’Antékirtta ?… Est-ce que Sîdi Hazam, Sarcany et tous ces pirates de la Tripolitaine méditeraient une campagne contre notre île ? Mille diables ! et ne rien savoir du jargon qu’emploient ces deux coquins ! »

Et Pointe Pescade s’appliquait à surprendre quelque autre mot suspect, tout en se blottissant derrière les jarres de verdure, lorsque Sarcany et Sîdi Hazam s’approchaient du bassin. Mais la nuit était assez sombre pour qu’ils ne pussent le voir.

« Et encore, se disait-il, si le Sarcany eût été seul dans cette cour, peut-être aurais-je pu lui sauter à la gorge et le mettre hors d’état de nous nuire ! Mais cela n’aurait pas sauvé Sava Sandorf, et c’est pour elle que je viens de faire le saut périlleux !… Patience !… Le tour du Sarcany viendra plus tard ! »

La conversation de Sîdi Hazam et de Sarcany dura une vingtaine de minutes environ. Le nom de Sava fut aussi prononcé plusieurs fois, avec la qualification d’« arrouée », et Pointe Pescade se rappela avoir déjà entendu prononcer ce mot qui signifie « fiancée » en arabe. Évidemment, le moqaddem connaissait les projets de Sarcany et y prêtait les mains.

Puis, ces deux hommes se retirèrent par une des portes d’angle du patio, qui mettait cette galerie en communication avec les autres dépendances de la maison.

Dès qu’ils eurent disparu, Pointe Pescade se glissa le long de la galerie et s’arrêta près de cette porte. Il n’eut qu’à la pousser pour se trouver devant un étroit couloir dont il suivit le mur en tâtonnant. À son extrémité s’arrondissait une double arcade, soutenue par une colonnette centrale, qui donnait accès sur la seconde cour.

D’assez vives lueurs, passant entre les baies par lesquelles la skifa prenait jour sur le patio, découpaient de larges secteurs lumineux sur le sol. En ce moment, il n’eût pas été prudent de les traverser. Un bruit de voix nombreuses se faisait entendre derrière la porte de cette salle.

Pointe Pescade hésita un instant. Ce qu’il cherchait, c’était la chambre dans laquelle Sava avait été enfermée, et il ne pouvait guère compter que sur le hasard pour la découvrir.

Soudain une lumière parut brusquement à l’autre extrémité de la cour. Une femme, portant une lanterne arabe, enjolivée de cuivres et de houppes, venait de sortir d’une chambre située à l’angle opposé du patio, et contournait la galerie sur laquelle s’ouvrait la porte de la skifa.

Pointe Pescade reconnut cette femme… C’était Namir.

Comme il était possible que la Marocaine se rendît à la chambre où se trouvait la jeune fille, il fallait imaginer le moyen de la suivre, et, pour la suivre, de lui livrer d’abord passage, sans se laisser apercevoir. Ce moment allait donc décider de l’audacieuse tentative de Pointe Pescade et du sort de Sava Sandorf.

Namir s’avançait. Sa lanterne, presque au ras du sol, laissait la partie supérieure de la galerie dans une obscurité d’autant plus profonde que le pavé de mosaïque était plus fortement éclairé. Or, comme il fallait qu’elle passât sous l’arcade, Pointe Pescade ne savait trop que faire, lorsqu’un rayon de la lanterne lui montra que la partie supérieure de cette arcade se composait d’arabesques ajourées à la mode mauresque.

Grimper à la colonnette centrale, s’accrocher à l’une de ces arabesques, se hisser à la force du poignet, se circonscrire dans l’ove du milieu, y rester immobile comme un saint dans une niche, c’est ce que Pointe Pescade eut fait en un instant.

Namir passa sous l’arcade, sans le voir, reprit le côté opposé de la galerie. Puis, arrivée à la porte de la skifa, elle l’ouvrit.

Une projection lumineuse jaillit à travers la cour et s’éteignit instantanément, dès que la porte eut été refermée.

Pointe Pescade se mit à réfléchir, et où eût-il pu être mieux pour se livrer à ses réflexions ?

« C’est bien Namir qui vient d’entrer dans cette salle, se dit-il. Il est donc évident qu’elle ne se rendait pas à la chambre de Sava Sandorf ! Mais peut-être en sortait-elle, et, dans ce cas, cette chambre serait celle qui est à l’angle de la cour ?… À vérifier ! »

Pointe Pescade attendit quelques instants avant de quitter son poste. La lumière, à l’intérieur de la skifa, semblait diminuer peu à peu d’intensité, tandis que le bruit des voix se réduisait à un simple murmure. Sans doute, l’heure était venue à laquelle tout le personnel de Sîdi Hazam allait prendre quelque repos. Les circonstances seraient alors plus favorables pour agir, puisque cette partie de l’habitation serait plongée dans le silence, quand bien même la dernière lueur n’y serait pas encore éteinte. C’est ce qui arriva, en effet.

Pointe Pescade se laissa glisser le long de la colonnette de l’arcade, rampa sur les dalles de la galerie, passa devant la porte de la skifa, tourna l’extrémité du patio, et atteignit à l’angle opposé la chambre de laquelle était sortie Namir.

Pointe Pescade ouvrit cette porte qui n’était pas fermée à clef. Et alors, à la lumière d’une lampe arabe, disposée comme une veilleuse sous son verre dépoli, il put rapidement examiner la chambre.

Quelques tentures, suspendues aux parois, çà et là des escabeaux de forme mauresque, des coussins empilés dans les angles, un double tapis jeté sur la mosaïque du sol, une table basse qui portait encore les restes d’un repas, au fond, un divan recouvert d’une étoffe de laine, voilà ce que Pointe Pescade vit tout d’abord.

Il entra et referma la porte.

Une femme, assoupie plutôt qu’endormie, était étendue sur le divan, à demi recouverte d’un de ces burnous dont les Arabes s’enveloppent ordinairement de la tête aux pieds.

C’était Sava Sandorf.

Pointe Pescade n’eut aucune hésitation à reconnaître la jeune fille qu’il avait plusieurs fois rencontrée dans les rues de Raguse. Combien elle lui parut changée alors ! Pâle comme elle l’était au moment où sa voiture de mariage venait se heurter au convoi de Pierre Bathory, son attitude, sa physionomie triste, sa torpeur douloureuse, tout disait ce qu’elle avait dû et devait souffrir !

Il n’y avait pas un instant à perdre.

En effet, puisque la porte n’avait pas été refermée à clef, c’est que Namir allait sans doute revenir près de Sava ? Peut-être la Marocaine la gardait-elle nuit et jour ? Et cependant, quand bien même la jeune fille aurait pu quitter cette chambre, comment fût-elle parvenue à s’enfuir, sans un secours venu du dehors ? L’habitation de Sîdi Hazam n’était-elle pas murée comme une prison !

Pointe Pescade se pencha sur le divan. Quel fut son étonnement devant une ressemblance qui ne l’avait pas encore frappé, – la ressemblance de Sava Sandorf et du docteur Antékirtt !

La jeune fille ouvrit les yeux.

En voyant un étranger qui se tenait debout devant elle, le doigt sur les lèvres, le regard suppliant, dans ce bizarre accoutrement d’acrobate, elle fut tout d’abord interdite plutôt qu’effrayée. Mais, si elle se releva, elle eut assez de sang-froid pour ne pas jeter un cri.

« Silence ! dit Pointe Pescade. Vous n’avez rien à craindre de moi !… Je viens ici pour vous sauver !… Derrière ces murs, des amis vous attendent, des amis qui se feront tuer pour vous arracher aux mains de Sarcany !… Pierre Bathory est vivant…

– Pierre… vivant ?… s’écria Sava, en comprimant les battements de son cœur.

– Lisez ! »

Et Pointe Pescade tendit à la jeune fille un billet, qui ne contenait que ces mots :

« Sava, fiez-vous à celui qui a risqué sa vie pour arriver jusqu’à vous !… Je suis vivant !… Je suis là !…

« Pierre Bathory. »

Pierre était vivant !… Il était au pied de ces murailles ! Par quel miracle ?… Sava le saurait plus tard !… Mais Pierre était là !

« Fuyons !… dit-elle.

– Oui ! fuyons, répondit Pointe Pescade, mais en mettant toutes les chances de notre côté ! – Une seule question : Namir a-t-elle l’habitude de passer la nuit dans cette chambre ?

– Non, répondit Sava.

– Prend-elle la précaution de vous y enfermer, quand elle s’absente pour quelque temps ?

– Oui !

– Elle va donc revenir ?…

– Oui !… Fuyons !

– À l’instant », répondit Pointe Pescade. Tout d’abord, il fallait reprendre l’escalier du minaret et gagner la terrasse qui donnait sur la plaine. Une fois là, avec la corde qui pendait extérieurement jusqu’au sol, l’évasion pourrait aisément s’accomplir.

« Venez ! » dit Pointe Pescade, en prenant la main de Sava.

Et il allait rouvrir la porte de sa chambre, lorsque des pas se firent entendre sur les dalles de la galerie. En même temps, quelques paroles étaient prononcées d’un ton impérieux. Pointe Pescade avait reconnu la voix de Sarcany : il s’arrêta sur le seuil de la chambre.

« C’est lui !… C’est lui !… murmura la jeune fille. Vous êtes perdu, s’il vous trouve ici !…

– Il ne m’y trouvera pas ! » répondit Pointe Pescade.

L’agile garçon venait de s’étendre à terre ; puis, par un de ces mouvements d’acrobate qu’il avait si souvent exécutés dans les baraques foraines, après s’être enveloppé de l’un des tapis étendu sur le sol, il s’était roulé jusque dans le coin le plus obscur de la chambre. À ce moment, la porte s’ouvrait devant Sarcany et Namir et se refermait derrière eux. Sava avait repris sa place sur le divan. Pourquoi Sarcany venait-il la trouver à cette heure ? Était-ce quelque instance nouvelle pour vaincre son refus ?… Mais Sava était forte maintenant ! Elle savait que Pierre était vivant, qu’il l’attendait au dehors !… Sous ce tapis qui le couvrait, Pointe Pescade, s’il ne pouvait rien voir, pouvait tout entendre.

« Sava, dit Sarcany, demain matin, nous aurons quitté cette maison pour une autre résidence. Mais je ne veux pas partir d’ici, sans que vous ayez consenti à notre mariage, sans qu’il ait été célébré. Tout est prêt, et il faut qu’à l’instant…

– Ni maintenant ni plus tard ! répondit la jeune fille d’une voix aussi froide que résolue.

– Sava, reprit Sarcany, comme s’il n’eût point voulu entendre cette réponse, dans notre intérêt à tous deux, il importe que votre consentement soit libre, dans notre intérêt à tous deux, vous comprenez ?…

– Nous n’avons pas et nous n’aurons jamais d’intérêt commun !

– Prenez garde !… Je tiens à vous rappeler que, ce consentement, vous l’aviez donné à Raguse…

– Pour des raisons qui n’existent plus !

– Écoutez-moi, Sava, reprit Sarcany, dont le calme apparent cachait mal une irritation des plus violentes, c’est la dernière fois que je viens vous demander votre consentement…

– Que je vous refuserai, tant que j’aurai la force de le faire !

– Eh bien, cette force, on vous l’ôtera ! s’écria Sarcany. Ne me poussez pas à bout ! Oui ! cette force, dont vous vous servez contre moi, Namir saura l’anéantir, et malgré vous, s’il le faut ! Ne me résistez pas, Sava !… L’imam est là, prêt à célébrer notre mariage selon les usages de ce pays qui est le mien !… Suivez-moi donc ! »

Sarcany marcha vers la jeune fille, qui, après s’être vivement relevée, venait de reculer jusqu’au fond de la chambre.

« Misérable ! s’écria-t-elle.

– Vous me suivrez !… Vous me suivrez ! répétait Sarcany, qui ne se possédait plus.

– Jamais !

– Ah !… prends garde ! »

Et Sarcany, ayant saisi le bras de la jeune fille, la violentait pour l’entraîner avec Namir dans la skifa, où Sîdi Hazam et l’imam les attendaient tous les deux.

« À moi !… à moi ! s’écria Sava. À moi… Pierre Bathory !

– Pierre Bathory !… s’écria Sarcany. C’est un mort que tu appelles à ton secours !

– Non !… C’est un vivant !… À moi, Pierre ! »

Cette réponse frappa Sarcany d’un coup si inattendu, que l’apparition même de sa victime ne l’eût pas épouvanté davantage. Mais il ne tarda pas à se remettre. Pierre Bathory vivant !… Pierre qu’il avait frappé de sa main, dont il avait vu porter le corps au cimetière de Raguse !… En vérité, ce ne pouvait être là que le propos d’une folle, et il était possible que Sava, sous l’excès du désespoir, eût perdu la raison ! Cependant, Pointe Pescade avait entendu toute cette conversation. En apprenant à Sarcany que Pierre Bathory était vivant, Sava venait de jouer sa vie, cela n’était que trop certain. Aussi, pour le cas où ce misérable se fût porté à quelque violence, se tenait-il prêt à apparaître, son couteau à la main. Qui aurait pu le croire capable d’hésiter à le frapper, n’eût pas connu Pointe Pescade ! Il ne fut pas nécessaire d’en venir là. Brusquement, Sarcany venait d’entraîner Namir. Puis, la porte de la chambre s’était refermée à clef sur la jeune fille dont le sort allait se décider. D’un bond, Pointe Pescade, après avoir déroulé le tapis, avait reparu.

« Venez ! » dit-il à Sava.

Comme la serrure de la porte était en dedans de la chambre, la dévisser avec le tournevis de son couteau, ne fut pour l’adroit garçon ni difficile, ni long, ni bruyant.

Dès que la porte eut été ouverte, puis, refermée derrière lui, Pointe Pescade, précédant la jeune fille, s’avança le long de la galerie en suivant le mur du patio.

Il devait être onze heures et demie du soir. Quelques clartés filtraient encore à travers les baies de la skifa. Aussi Pointe Pescade évita-t-il de passer devant cette salle pour aller prendre, à l’angle opposé, le couloir qui devait le ramener à la première cour de l’habitation.

Tous deux, après être arrivés à l’extrémité de ce couloir, le suivirent jusqu’au bout. Ils n’avaient plus alors que quelques pas à faire pour atteindre l’escalier du minaret, lorsque Pointe Pescade s’arrêta soudain et retint Sava, dont la main n’avait pas quitté la sienne.

Trois hommes allaient et venaient dans cette première cour, autour du bassin. L’un de ces hommes – c’était Sîdi Hazam – venait de donner un ordre aux deux autres. Presque aussitôt, ceux-ci disparurent par l’escalier du minaret, pendant que le moqaddem rentrait dans une des chambres latérales. Pointe Pescade comprit que Sîdi Hazam se préoccupait de faire surveiller les abords de l’habitation. Donc, au moment où la jeune fille et lui apparaîtraient sur la terrasse, elle serait occupée et gardée.

« Il faut tout risquer, cependant ! dit Pointe Pescade.

– Oui… tout ! » répondit Sava.

Alors, après avoir traversé la galerie, tous deux atteignirent l’escalier qu’ils montèrent avec une extrême prudence. Puis, lorsque Pointe Pescade fut arrivé au palier supérieur, il s’arrêta.

Nul bruit sur la terrasse, pas même le pas d’une sentinelle.

Pointe Pescade ouvrit doucement la porte, et, suivi de Sava, il se glissa le long des créneaux.

Soudain, un cri fut jeté du haut du minaret par un des hommes de garde. Au même moment, l’autre sautait sur Pointe Pescade, pendant que Namir s’élançait sur la terrasse, tandis que le personnel de Sîdi Hazam faisait irruption à travers les cours intérieures de l’habitation.

Sava allait-elle se laisser reprendre ? Non !… Reprise par Sarcany, elle était perdue !… À cela elle préférait cent fois la mort !

Aussi, après avoir recommandé son âme à Dieu, l’intrépide jeune fille courut vers le parapet, et, sans hésiter, se précipita du haut de la terrasse.

Pointe Pescade n’avait pas même eu le temps d’intervenir : mais, repoussant l’homme qui luttait avec lui, il saisit la corde, et, en une seconde, il fut au pied de la muraille.

« Sava !… Sava !… s’écria-t-il.

– Voici la demoiselle !… lui répondit une voix bien connue. Et rien de cassé !… Je me suis trouvé à propos pour… »

Un cri de fureur, suivi d’un bruit sourd, vint couper la parole à Cap Matifou.

Namir, dans un mouvement de rage, n’avait pas voulu abandonner la proie qui lui échappait, et elle s’était brisée sur le sol, comme se fût brisée Sava, si deux bras vigoureux ne l’eussent reçue dans sa chute.

Le docteur Antekirtt, Pierre, Luigi, avaient rejoint Cap Matifou et Pointe Pescade, qui fuyaient dans la direction du littoral. Sava, quoiqu’elle fût évanouie, ne pesait guère aux bras de son sauveur.

Quelques moments après, Sarcany, suivi d’une vingtaine d’hommes armés, se lançait sur les pas des fugitifs.

Lorsque cette bande arriva à la petite anse où attendait l’Electric, le docteur était déjà à bord avec ses compagnons, et, en quelques tours d’hélice, la rapide embarcation fut hors de portée. Sava, restée seule avec le docteur et Pierre Bathory, venait de reprendre connaissance. Elle apprenait qu’elle était la fille du comte Mathias Sandorf !… Elle était dans les bras de son père !

Quinze heures après avoir quitté le littoral de la Tripolitaine, l’Electric 2 était signalé par les vigies d’Antékirtta, et, dans l’après-midi, il venait mouiller au fond du port.

On imagine aisément quel accueil fut fait au docteur et à ses braves compagnons !

Cependant, bien que Sava se trouvât maintenant hors de danger, il fut décidé que l’on garderait encore un secret absolu sur les liens qui la rattachaient au docteur Antékirtt.

Le comte Mathias Sandorf voulait rester inconnu jusqu’au complet accomplissement de son œuvre. Mais il suffisait que Pierre, dont il avait fait son fils, fût le fiancé de Sava Sandorf, pour que la joie se manifestât de tous côtés par des démonstrations touchantes, aussi bien au Stadthaus que dans la petite ville d’Artenak.

Que l’on juge aussi de ce que dut éprouver Mme Bathory, lorsque Sava lui eût été rendue, après tant d’épreuves ! La jeune fille allait se remettre promptement, d’ailleurs, et quelques jours de bonheur y devaient suffire.

Quant à Pointe Pescade, il avait risqué sa vie, ce n’était pas douteux. Mais, comme il trouvait cela tout naturel, il n’y eut pas possibilité de lui en témoigner la plus simple reconnaissance, – au moins en paroles. Pierre Bathory l’avait si étroitement pressé sur sa poitrine, et le docteur Antékirtt l’avait regardé avec de si bons yeux qu’il ne voulait plus entendre à rien. Selon son habitude, au surplus, il rejetait tout le mérite de l’aventure sur Cap Matifou.

« C’est lui qu’il convient de remercier ! répétait-il. C’est lui qui a tout fait ! Si mon Cap n’avait pas montré tant d’adresse dans l’exercice de la perche jamais je n’aurais pu sauter d’un bond dans la maison de ce coquin de Sîdi Hazam, et Sava Sandorf se serait tuée en tombant, si mon Cap ne se fût trouvé là pour la recevoir dans ses bras !

– Voyons !… voyons !… répondait Cap Matifou, tu vas un peu loin, et l’idée de…

– Tais-toi, mon Cap, reprenait Pointe Pescade. Que diable ! Je ne suis pas assez fort pour recevoir des compliments de ce calibre, tandis que toi… Allons soigner notre jardin ! »

Et Cap Matifou se taisait, et il s’en retournait à sa jolie villa, et, finalement, il acceptait les félicitations qu’on lui imposait, « pour ne pas désobliger son petit Pescade ! »

Il fut décidé que le mariage de Pierre Bathory et de Sava Sandorf serait célébré dans un délai très prochain, à la date du 9 novembre. Pierre, devenu le mari de Sava, s’occuperait alors de faire reconnaître les droits de sa femme à l’héritage du comte Mathias Sandorf. La lettre de Mme Toronthal ne pouvait laisser aucun doute sur la naissance de la jeune fille, et, s’il le fallait, on saurait bien obtenir du banquier une déclaration conforme. Il va sans dire que cette constatation allait être faite dans les délais voulus, puisque Sava Sandorf n’avait pas encore atteint l’âge fixé pour la reconnaissance de ses droits. En effet, elle ne devait entrer dans sa dix-huitième année que six semaines plus tard.

Il faut ajouter, d’ailleurs, que, depuis quinze ans, un revirement politique, très favorable à la question hongroise, avait singulièrement détendu la situation, – surtout en ce qui touchait au souvenir qu’avait pu laisser à quelques hommes d’État l’entreprise si vite et depuis si longtemps étouffée du comte Mathias Sandorf.

Quant à l’Espagnol Carpena et au banquier Silas Toronthal, il ne serait définitivement statué sur leur sort, que lorsque Sarcany aurait rejoint ses complices dans les casemates d’Antékirtta. Alors l’œuvre de justice recevrait son dénouement.

Mais, en même temps que le docteur combinait les moyens d’arriver à son but, il lui était impérieusement commandé de pourvoir à la sûreté de la colonie. Ses agents de la Cyrénaïque et de la Tripolitaine lui marquaient que le mouvement senoûsiste prenait une importance extrême, principalement dans le vilâyet de Ben-Ghâzi, qui est le plus rapproché de l’île. Des courriers spéciaux mettaient incessamment Jerhboûb, « ce nouveau pôle du monde islamique », ainsi que l’a appelée M. Duveyrier, cette sorte de Mecque métropolitaine, où résidait alors Sîdi Mohammed El-Mahedi, grand maître actuel de l’Ordre, avec les chefs secondaires de toute la province. Or, comme ces Senoûsistes ne sont, à vrai dire, que les dignes descendants des anciens pirates barbaresques, qu’ils portent à tout ce qui est Européen une mortelle haine, le docteur avait lieu de se tenir très sérieusement sur ses gardes.

En effet, n’est-ce pas aux Senoûsistes qu’il faut attribuer, depuis vingt ans, les massacres inscrits dans la nécrologie africaine ? Si on a vu périr Beurman au Kanem, en 1863, Van der Decken et ses compagnons sur le fleuve Djouba en 1865, Mlle Alexine Tinné et les siens dans l’Ouâdi Abedjoûch, en 1865, Dournaux-Duperré et Joubert près du puits d’In-Azhâr, en 1874, les pères Paulmier, Bouchard et Ménoret, au-delà d’In-Câlah, en 1876, les pères Richard, Moral et Pouplard, de la mission de Ghadamès dans le nord de l’Azdjer, le colonel Flatters, les capitaines Masson et de Dianous, le docteur Guiard, les ingénieurs Beringer et Roche sur la route de Warglâ, en 1881, – c’est que ces sanguinaires affiliés ont été poussés à mettre en pratique les doctrines sénoûsiennes contre de hardis explorateurs.

À ce sujet, le docteur s’entretenait souvent avec Pierre Bathory, Luigi Ferrato, les capitaines de sa flottille, les chefs de sa milice et les principaux notables de l’île. Antékirtta pouvait-elle résister à une attaque de ces pirates ? Oui, sans doute, bien que le dispositif de ses fortifications ne fût pas encore achevé, mais à la condition que le nombre des assaillants ne fut pas trop considérable. D’autre part, les Senoûsistes avaient-ils intérêt à s’en emparer ? Oui, puisqu’elle commandait tout ce golfe de Sidre que forment, en s’arrondissant, les rivages de la Cyrénaïque et de la Tripolitaine.

On ne l’a pas oublié, dans le sud-est d’Antékirtta, à une distance de deux milles, gisait l’îlot Kencraf. Or, cet îlot, qu’on avait pas eu le temps de fortifier, constituait un danger pour le cas probable où une flottille viendrait en faire sa base d’opérations. Aussi le docteur avait-il pris la précaution de le faire miner. Et, maintenant, un terrible agent explosif emplissait les fougasses déposées dans sa masse rocheuse.

Il suffisait d’une étincelle électrique, envoyée par le fil sous-marin qui le reliait à Antékirtta, pour que l’îlot Kencraf fût anéanti avec tout ce qui se trouverait à sa surface.

Quant aux autres moyens de défense de l’île, voici ce qui avait été fait. Les batteries de la côte, mises en état, n’attendaient plus que les servants de la milice désignés pour y prendre leur poste. Le fortin du cône central était prêt à faire feu de ses pièces à longue portée. De nombreuses torpilles, coulées dans la passe, défendaient l’entrée du petit port. Le Ferrato et les trois Électrics étaient parés à tout événement, soit pour attendre l’attaque, soit pour courir sur une flottille d’assaillants.

Cependant, l’île présentait un côté vulnérable dans le sud-ouest de son littoral. Un débarquement pouvait s’effectuer en cette portion du rivage qui se trouvait à l’abri du feu des batteries et du fortin.

Là était le danger, et peut-être était-il trop tard pour entreprendre de suffisants travaux de défense.

Après tout, était-il bien certain que les Senoûsistes eussent l’idée d’attaquer Antékirtta ? C’était, en somme, une grosse affaire, une périlleuse expédition, qui exigeait un matériel considérable. Luigi voulait douter encore. C’est ce qu’il fit observer, un jour, pendant une inspection que le docteur, Pierre et lui faisaient aux fortifications de l’île.

« Ce n’est pas mon avis, répondit le docteur. Antékirtta est riche, elle commande les parages de la mer des Syrtes. Aussi, n’y eût-il que ces raisons, elle sera attaquée tôt ou tard, car les Senoûsistes ont un trop grand intérêt à s’en emparer !

– Rien de plus certain, ajouta Pierre, et c’est une éventualité contre laquelle il faut se mettre en garde !

– Mais, ce qui me fait surtout craindre une attaque imminente, reprit le docteur, c’est que Sarcany est un des affiliés de ces Khouâns, et je sais même qu’il a toujours été à leur service comme agent à l’étranger. Or, mes amis, rappelez-vous que Pointe Pescade a surpris, dans la maison du moqaddem, une conversation entre Sîdi Hazam et lui. Dans cette conversation, le nom d’Antékirtta a été prononcé à plusieurs reprises, et Sarcany n’ignore pas que cette île appartient au docteur Antékirtt, c’est-à-dire à l’homme qu’il redoute, à celui qu’il faisait attaquer par Zirone sur les pentes de l’Etna. Donc, puisqu’il n’a pas réussi là-bas, en Sicile, nul doute qu’il essaie de réussir ici et dans de meilleures conditions !

– A-t-il une haine personnelle contre vous, monsieur le docteur, demanda Luigi, et vous connaît-il ?

– Il est possible qu’il m’ait vu à Raguse, répondit le docteur. En tout cas, il ne peut ignorer que j’ai eu dans cette ville des relations avec la famille Bathory. De plus, l’existence de Pierre lui a été révélée au moment où Pointe Pescade allait enlever Sava de la maison de Sîdi Hazam. Tout cela a dû se lier dans son esprit, et il ne peut douter que Pierre et Sava n’aient trouvé un refuge dans Antékirtta. C’est donc plus qu’il n’en faut pour qu’il pousse contre nous toute la horde senoûsiste, dont nous n’aurions à attendre aucun quartier, si elle réussissait à s’emparer de notre île ! »

Cette argumentation n’était que trop plausible. Que Sarcany ignorât encore que le docteur fût le comte Mathias Sandorf, cela était certain, mais il en savait assez pour vouloir lui arracher l’héritière du domaine d’Artenak. On ne s’étonnera donc pas qu’il eût excité le calife à préparer une expédition contre la colonie antékirttienne.

Cependant, on était arrivé au 3 décembre, sans que rien eût encore indiqué une attaque imminente.

D’ailleurs, cette joie de se sentir enfin réunis faisait illusion à tous, à l’exception du docteur. La pensée du mariage prochain de Pierre Bathory et de Sava Sandorf emplissait tous les cœurs et tous les esprits. C’était à qui essayerait de se persuader que les mauvais jours étaient passés et ne reviendraient plus.

Pointe Pescade et Cap Matifou, il faut bien le dire, partageaient la sécurité générale. Ils étaient si heureux du bonheur des autres qu’ils vivaient dans un perpétuel enchantement de toutes choses.

« C’est à ne pas le croire ! répétait Pointe Pescade.

– Qu’est-ce qui n’est pas à croire ?… demandait Cap Matifou.

– Que tu es devenu un bon gros rentier, mon Cap ! Décidément, il faudra que je pense à te marier !

– Me marier !

– Oui… avec une belle petite femme !

– Pourquoi petite ?…

– C’est juste !… Une grande, une énorme belle femme !… Hein ! Madame Cap Matifou !… Nous irons te chercher ça chez les Patagones ! »

Mais, en attendant le mariage de Cap Matifou, auquel on finirait bien par trouver une compagne digne de lui, Pointe Pescade s’occupait du mariage de Pierre et de Sava Sandorf.

Avec l’autorisation du docteur, il méditait d’organiser une fête publique, avec jeux forains, chants et danses, décharges d’artillerie, grand banquet en plein air, sérénade aux nouveaux époux, retraite aux flambeaux, feu d’artifice. On pouvait s’en rapporter à lui ! C’était son élément ! Ce serait splendide ! On en parlerait longtemps ! On en parlerait toujours !

Tout cet élan fut arrêté en son germe.

Pendant la nuit du 3 au 4 décembre – nuit calme, mais assombrie par d’épais nuages –, un timbre électrique résonna dans le cabinet du docteur Antékirtt, au Stadthaus.

Il était dix heures du soir.

À cet appel, le docteur et Pierre quittèrent le salon, dans lequel ils avaient passé la soirée avec Mme Bathory et Sava Sandorf. Arrivés dans le cabinet, ils reconnurent que l’appel venait du poste d’observation, établi sur le cône central d’Antékirtta. Demandes et réponses furent aussitôt faites par un appareil téléphonique.

Les vigies signalaient, dans le sud-est de l’île, l’approche d’une flottille d’embarcations qui n’apparaissait que très confusément encore au milieu des ténèbres.

« Il faut convoquer le Conseil », dit le docteur.

Moins de dix minutes après, le docteur, Pierre, Luigi, les capitaines Narsos et Ködrik et les chefs de la milice arrivaient au Stadthaus. Là, communication leur fut faite de l’avis envoyé par les vigies de l’île. Un quart d’heure plus tard, après s’être rendus au port, tous s’arrêtaient à l’extrémité de la grande jetée sur lequel brillait le feu du môle.

De ce point, peu élevé au-dessus du niveau de la mer, il eût été impossible de distinguer cette flottille que des observateurs, postés sur le cône central, avaient pu apercevoir. Mais, en éclairant vivement l’horizon du sud-est, il serait sans doute possible de reconnaître le nombre de ces embarcations et dans quelles conditions elles cherchaient à accoster.

N’était-ce pas un inconvénient d’indiquer ainsi la situation de l’île ? Le docteur ne le pensa pas. Si c’était l’ennemi attendu, il ne venait pas en aveugle, il connaissait le gisement d’Antékirtta, rien ne pourrait l’empêcher de l’atteindre.

Les appareils furent donc mis en activité, et grâce à la puissance de deux faisceaux électriques projetés au large, l’horizon s’illumina soudain sur un vaste secteur.

Les vigies ne s’étaient point trompées. Deux cents embarcations, pour le moins, s’avançaient en ligne, des chébeks, des polacres, des trabacolos, des sacolèves, d’autres moins importantes. Nul doute que ce fût la flottille des Senoûsistes, que ces pirates avaient recrutée dans tous les ports du littoral. La brise manquant, c’était à l’aviron qu’ils se dirigeaient vers l’île. Pour cette traversée, relativement courte, entre Antékirtta et la Cyrénaïque, ils avaient pu se passer de l’aide du vent. Le calme de la mer devait même servir leurs desseins, puisqu’il leur permettrait d’effectuer un débarquement dans des conditions plus favorables.

En ce moment, cette flottille se trouvait encore à quatre ou cinq milles dans le sud-est. Elle ne pouvait donc accoster avant le lever du soleil. Il eût été imprudent de le faire d’ailleurs, soit pour forcer l’entrée du port, soit pour opérer une descente sur la côte méridionale d’Antékirtta, insuffisamment défendue, comme il a été dit.

Lorsque cette première reconnaissance eût été faite, les appareils électriques s’éteignirent, et l’espace fut replongé dans l’ombre. Il n’y avait plus qu’à attendre le jour.

Cependant, par ordre du docteur, tous les hommes de la milice vinrent prendre leur poste.

Il fallait être prêt à porter les premiers coups, desquels dépendrait peut-être l’issue de l’entreprise.

Il était certain, maintenant, que les assaillants ne pouvaient plus songer à surprendre l’île, puisque cette projection de lumière avait permis de reconnaître leur direction et leur nombre.

Pendant ces dernières heures de la nuit, on veilla avec le plus grand soin. À maintes reprises, l’horizon fut encore illuminé, – ce qui permit de reconnaître plus exactement la position de la flottille.

Que les assaillants fussent nombreux, cela ne pouvait faire doute. Qu’ils fussent pourvus d’un matériel suffisant pour avoir raison des batteries d’Antékirtta, rien de moins certain. Peut-être même manquaient-ils absolument d’artillerie. Mais, par le chiffre de combattants que le chef de l’expédition pouvait jeter à la fois sur plusieurs points de l’île, les Senoûsistes devaient être redoutables.

Enfin le jour se fit peu à peu, et les premiers rayons du soleil vinrent dissiper les basses brumes de l’horizon.

Tous les regards se portèrent au large, vers l’est et vers le sud d’Antékirtta.

La flottille se développait alors en une longue ligne arrondie, qui tendait à se refermer sur l’île. Il n’y avait pas moins de deux cents embarcations, dont quelques-unes jaugeaient de trente à quarante tonneaux. Ensemble, elles pouvaient porter de quinze cents à deux mille hommes.

À cinq heures, la flottille se trouvait à la hauteur de l’îlot Kencraf. Les assaillants allaient-ils l’accoster et y prendre position, avant d’attaquer directement l’île ? S’ils le faisaient, ce serait une circonstance heureuse. Les travaux de mine, exécutés par le docteur, auraient pour résultat, sinon de résoudre entièrement la question, du moins de compromettre dès le début l’attaque des Senoûsistes.

Une demi-heure s’écoula, pleine d’anxiété. On put croire que les embarcations, qui s’étaient peu à peu rapprochées de l’îlot, allaient opérer un débarquement… Il n’en fut rien. Aucune n’y relâcha, et la ligne ennemie se courba plus longuement vers le sud, en le laissant à sa droite. Il devint dès lors évident qu’Antékirtta serait directement attaquée, ou, pour mieux dire, envahie avant une heure.

« Maintenant, il n’y a plus qu’à se défendre », dit le docteur aux chefs de la milice.

Un signal fut fait, et tout le personnel, répandu dans la campagne, s’empressa de regagner la ville, où chacun se rendit au poste qui lui avait été assigné d’avance.

Par ordre du docteur, Pierre Bathory alla prendre le commandement de la partie sud des fortifications, Luigi de la partie est. Les défenseurs de l’île – cinq cents miliciens au plus – furent distribués de manière à faire face à l’ennemi partout où il tenterait de forcer l’enceinte de la ville. Pour le docteur, il se réservait de se porter sur tous les points où il croirait sa présence nécessaire.

Mme Bathory, Sava Sandorf, Maria Ferrato, durent rester dans le hall du Stadthaus. Quant aux autres femmes, au cas où la ville serait envahie, il avait été décidé qu’elles se réfugieraient avec les enfants au fond des casemates, où elles n’auraient rien à craindre, même si les assiégeants possédaient quelques pièces de débarquement.

La question de l’îlot Kencraf résolue – et elle l’était malheureusement au désavantage de l’île – restait la question du port. Si la flottille prétendait en forcer l’entrée, les fortins des deux jetées, dont les feux pouvaient se croiser, les canons du Ferrato, les Electrics torpilleurs, les torpilles immergées dans la passe, en auraient certainement raison. C’eût été même une chance favorable que l’attaque se fit de ce côté.

Mais, – cela n’était que trop évident, – le chef des Senoûsistes connaissait parfaitement les moyens de défense d’Antékirtta, et il n’ignorait rien de la facilité de ses atterrages dans le sud. Essayer une attaque directe du port, c’eût été courir à un immédiat et complet anéantissement. Tenter un débarquement dans la partie méridionale de l’île, qui ne se prêtait que trop aisément à cette opération, c’est ce plan qu’il avait adopté. Aussi, après avoir évité de donner dans les passes du port, comme il avait évité de prendre position sur l’îlot Kencraf, il dirigea sa flottille, à force de rames, vers les points faibles d’Antékirtta.

Dès que cela eut été reconnu, le docteur prit les mesures que commandaient les circonstances. Les capitaines Ködrik et Narsos se jetèrent chacun dans un des torpilleurs, montés par quelques marins, et s’élancèrent hors du port.

Un quart d’heure après, les deux Electrics se précipitaient au milieu de la flottille, ils en brisaient la ligne, ils faisaient sauter cinq ou six embarcations, ils en défonçaient une douzaine. Toutefois, le nombre des agresseurs était si considérable que les deux capitaines, menacés d’être pris à l’abordage, durent revenir à l’abri des jetées.

Cependant le Ferrato avait pris position et il commençait à foudroyer la flottille ; mais ses feux, joints à ceux des batteries qui pouvaient utilement agir, furent insuffisants pour empêcher la masse de ces pirates d’opérer leur débarquement. Bien qu’un bon nombre eût péri, bien qu’une vingtaine d’embarcations fussent déjà coulées, plus de mille assiégeants purent prendre pied sur les roches du sud, dont une mer parfaitement calme rendait l’approche trop facile.

On put voir alors que l’artillerie ne manquait pas aux Senoûsistes. Les plus grands chébecs portaient quelques pièces de campagne, montées sur affûts roulants. Ils purent les débarquer dans cette partie du littoral, située hors de l’atteinte des canons de la ville, et même de ceux qui armaient le fortin du cône central.

Le docteur, du poste qu’il était venu prendre sur le saillant le plus rapproché, avait suivi l’ensemble de cette opération. S’y opposer, il ne l’aurait pu, étant donné le nombre relativement faible de son personnel. Mais, comme il était plus fort à l’abri de ses murailles, le rôle des assiégeants, si nombreux qu’ils fussent, allait devenir difficile.

Ceux-ci, traînant leur artillerie légère, s’étaient formés en deux colonnes. Ils marchaient sans chercher à se défiler, avec cette bravoure insouciante de l’Arabe, avec cette audace de fanatiques qu’entretiennent chez eux le mépris de la mort, l’espoir du pillage et la haine de l’Européen.

Lorsqu’ils furent à bonne portée, les batteries vomirent sur eux boulets, obus et mitraille. Plus de cent tombèrent, mais les autres ne reculèrent pas. Leurs pièces de campagne furent mises en position, et elles commencèrent à faire brèche dans un pan de mur, à l’angle de la courtine inachevée du sud.

Leur chef, toujours calme au milieu de ceux qui tombaient à ses côtés, dirigeait l’action. Sarcany, près de lui, l’excitait à donner l’assaut en lançant quelques centaines d’hommes sur la brèche.

De loin, le docteur Antékirtt et Pierre Bathory le reconnurent. Il les reconnut aussi.

Cependant la masse des assiégeants commençait à se porter vers la partie du mur, dont l’éboulement pouvait maintenant leur livrer passage. S’ils parvenaient à franchir cette brèche, s’ils se répandaient dans la ville, les assiégés, trop faibles pour leur résister, seraient contraints d’abandonner la place. Avec le tempérament sanguinaire de ces pirates, la victoire serait suivie d’un égorgement général.

La lutte corps à corps fut donc terrible sur ce point. Sous les ordres du docteur, impassible dans le danger et comme invulnérable au milieu des balles, Pierre Bathory et ses compagnons firent des prodiges de courage. Pointe Pescade et Cap Matifou les secondaient avec une audace qui n’était égalée que par leur chance à éviter les mauvais coups.

L’Hercule, un couteau d’une main, une hache de l’autre, faisait largement le vide autour de lui.

« Hardi, mon Cap, hardi !… Assomme-les ! » criait Pointe Pescade, dont le revolver, incessamment rechargé et déchargé, éclatait comme une boîte à mitraille.

Mais l’ennemi ne cédait pas. Après avoir été plusieurs fois repoussé hors de la brèche, il allait enfin la franchir, envahir la ville, quand, sur ses derrières, il se fit une diversion.

Le Ferrato était venu se placer à moins de trois encablures du rivage, sous petite vapeur. Puis, de ce point, avec ses caronades, toutes braquées du même bord, son long canon de chasse, ses canons-revolvers Hotchkiss, ses mitrailleuses Gatlings, qui couchaient les assaillants comme le blé sous la faucheuse, il les attaquait de dos, il les foudroyait sur la plage, en même temps qu’il détruisait et coulait les bateaux, mouillés ou amarrés au pied des roches.

Ce fut un coup terrible et très inattendu pour les Senoûsistes. Non seulement ils étaient pris à revers, mais tout moyen de fuir allait leur être enlevé dans le cas où leurs embarcations seraient mises en pièces par les projectiles du Ferrato.

Les assaillants s’arrêtèrent alors devant la brèche que la milice défendait obstinément. Déjà plus de cinq cents avaient trouvé la mort sur la grève, tandis que le nombre des assiégés n’était diminué que dans une proportion relativement faible.

Le chef de l’expédition comprit qu’il fallait immédiatement regagner la mer, s’il ne voulait pas exposer ses compagnons à une perte certaine et complète. En vain Sarcany voulut-il les lancer sur la ville, ordre fut donné de revenir au rivage, et les Senoûsistes opérèrent leur mouvement de retraite comme ils se seraient fait tuer jusqu’au dernier, s’il leur eût été commandé de mourir.

Mais il fallait donner à ces pirates une leçon dont ils ne dussent jamais perdre le souvenir.

« En avant !… Mes amis !… En avant ! » cria le docteur.

Et, sous les ordres de Pierre et de Luigi, une centaine de miliciens se jetèrent sur les fuyards qui se hâtaient de regagner le rivage. Pris entre les feux du Ferrato et les feux de la ville, ceux-ci durent aussitôt céder. Alors le désordre se mit dans leurs rangs, et on les vit se précipiter vers les sept ou huit embarcations que les bordées du large avaient plus ou moins épargnées.

Pierre et Luigi, au milieu de la mêlée, visaient surtout à s’emparer d’un homme entre tous. Cet homme, c’était Sarcany. Mais ils voulaient l’avoir vivant, et ils n’échappèrent que par miracle aux coups de revolver que ce misérable déchargea plusieurs fois sur eux.

Cependant, il semblait que le sort allait encore une fois le soustraire à leur justice.

Sarcany et le chef des Senoûsistes, suivis d’une dizaine de leurs compagnons, étaient parvenus à regagner une petite polacre, dont l’amarre venait d’être larguée et qui déjà manœuvrait afin de regagner la haute mer. Le Ferrato était trop loin pour qu’on pût lui signaler de la poursuivre, et elle allait s’échapper.

En ce moment, Cap Matifou aperçut une pièce de campagne, démontée de son affût, qui gisait sur le sable.

Se précipiter sur cette pièce encore chargée, la hisser, avec une force surhumaine, sur une des roches, s’arc-bouter pour la maintenir en place en la tenant par ses tourillons, puis, d’une voix de tonnerre, s’écrier : « À moi, Pescade, à moi ! » ce fut l’affaire d’un instant.

Pointe Pescade entendit l’appel de Cap Matifou, il vit ce qu’avait fait « son Cap », il le comprit, il accourut, et, après avoir pointé sur la polacre le canon que soutenait cet affût vivant, il tira.

Le projectile atteignit l’embarcation dans sa coque et la fracassa… L’Hercule ne fut pas même ébranlé par le recul de la pièce.

Le chef des Senoûsistes et ses compagnons, précipités dans les flots, se noyèrent pour la plupart. Quand à Sarcany, il se débattait au milieu du ressac, lorsque Luigi se jeta à la mer.

Un instant après, Sarcany était remis entre les larges mains de Cap Matifou qui se refermèrent sur lui.

La victoire était complète. Des deux mille assaillants, qui s’étaient jetés sur l’île, à peine quelques centaines purent-ils échapper au désastre et regagner les rivages de la Cyrénaïque.

De longtemps, on pouvait l’espérer, Antékirtta ne serait plus menacée d’une descente de ces pirates.

Le comte Mathias Sandorf avait payé à Maria et à Luigi Ferrato sa dette de reconnaissance. Mme Bathory, Pierre, Sava, étaient enfin réunis. Après avoir récompensé, il ne restait plus qu’à punir.

Pendant les quelques jours qui suivirent la défaite des Senoûsistes, le personnel de l’île s’employa activement à tout remettre en état. À part quelques blessures sans gravit��, Pierre, Luigi, Pointe Pescade et Cap Matifou – c’est-à-dire tous ceux qui ont été plus intimement mêlés aux événements de ce drame – étaient sains et saufs. Qu’ils ne se fussent pas ménagés, cependant, on peut en avoir l’assurance. Aussi quelle joie ce fut, quand ils se retrouvèrent dans le hall du Stadthaus avec Sava Sandorf, Maria Ferrato, Mme Bathory et son vieux serviteur Borik. Après avoir rendu les derniers devoirs à ceux qui venaient de succomber dans la lutte, la petite colonie allait pouvoir reprendre le cours de cette existence heureuse, que rien ne viendrait plus troubler sans doute. La défaite des Senoûsistes avait été désastreuse, et Sarcany, qui les avait excités à cette campagne contre Antékirtta, ne serait plus là pour leur souffler ses idées de haine et de vengeance. Le docteur, d’ailleurs, allait s’occuper de compléter à bref délai son système de défense. Non seulement Artenak serait promptement mise à l’abri d’un coup de main, mais l’île elle-même n’offrirait plus un seul point de son périmètre sur lequel un débarquement pût s’opérer. On s’occuperait, en outre, d’y attirer de nouveaux colons, auxquels les richesses de son sol devaient garantir un réel bien-être.

En attendant, rien ne pouvait plus mettre obstacle au mariage de Pierre Bathory et de Sava Sandorf. La cérémonie avait été fixée au 9 décembre : elle s’accomplirait à cette date. Aussi Pointe Pescade reprit-il activement ses préparatifs de réjouissances, interrompus par l’invasion des pirates de la Cyrénaïque.

Cependant, sans autre délai, il s’agissait de statuer sur le sort de Sarcany, de Silas Toronthal et de Carpena. Séparément emprisonnés dans les casemates du fortin, ils ignoraient même qu’ils fussent tous trois au pouvoir du docteur Antékirtt.

Le 6 décembre, deux jours après la retraite des Senoûsistes, le docteur les fit comparaître dans le hall du Stadthaus, où il se tenait à l’écart avec Pierre et Luigi.

Ce fut là que les prisonniers se virent pour la première fois, devant le tribunal d’Artenak, composé des premiers magistrats de l’île, sous la garde d’un détachement de miliciens.

Carpena paraissait inquiet ; mais, n’ayant rien perdu de sa physionomie sournoise, il jetait des regards furtifs, à droite, à gauche, et n’osait lever les yeux sur ses juges.

Silas Toronthal, très abattu, baissait la tête, et, instinctivement, fuyait le contact de son ancien complice.

Sarcany n’avait qu’un sentiment – la rage d’être tombé entre les mains de ce docteur Antékirtt.

Luigi, s’avançant alors devant les juges, prit la parole, et s’adressant à l’Espagnol :

« Carpena, dit-il, je suis Luigi Ferrato, le fils du pêcheur de Rovigno, que ta délation a envoyé au bagne de Stein, où il est mort ! »

Carpena s’était un instant redressé. Un premier mouvement de colère lui fit monter le sang aux yeux. Ainsi, c’était bien Maria qu’il avait cru reconnaître dans les ruelles du Manderaggio, à Malte, et c’était Luigi Ferrato, son frère, qui lui jetait cette accusation.

Pierre s’avança à son tour, et, tout d’abord, tendant le bras vers le banquier :

« Silas Toronthal, dit-il, je suis Pierre Bathory, le fils d’Étienne Bathory, le patriote hongrois, que, d’accord avec Sarcany, votre complice, vous avez lâchement dénoncé à la police autrichienne de Trieste, et que vous avez envoyé à la mort ! »

Puis, à Sarcany :

« Je suis Pierre Bathory que vous avez tenté d’assassiner dans les rues de Raguse ! Je suis le fiancé de Sava, fille du comte Mathias Sandorf, que vous avez fait enlever, il y a quinze ans, du château d’Artenak ! »

Silas Toronthal avait été frappé comme d’un coup de massue, en reconnaissant Pierre Bathory qu’il croyait mort !

Sarcany, lui, s’était croisé les bras, et, sauf un léger tremblement de ses paupières, il conservait une impudente immobilité.

Ni Silas Toronthal ni Sarcany ne répondirent un seul mot. Et qu’auraient-ils pu répondre à leur victime, qui semblait sortir du tombeau pour les accuser !

Et ce fut bien autre chose, lorsque le docteur Antékirtt, se levant à son tour, dit d’une voix grave :

« Et moi, je suis le compagnon de Ladislas Zathmar et d’Étienne Bathory, que votre trahison, a fait fusiller au donjon de Pisino ! Je suis le père de Sava, que vous avez enlevée pour vous rendre maître de sa fortune !… Je suis le comte Mathias Sandorf ! »

Cette fois, l’effet de cette déclaration fut tel que les genoux de Silas Toronthal fléchirent jusqu’à terre, tandis que Sarcany, se courbait comme s’il eût voulu rentrer en lui-même.

Alors les trois accusés furent interrogés l’un après l’autre. Leurs crimes n’étaient point de ceux qu’ils eussent pu nier, ni de ceux pour lesquels un pardon fût possible. Le chef des magistrats rappela à Sarcany que l’attaque de l’île, entreprise dans son intérêt personnel, avait fait un grand nombre de victimes dont le sang criait vengeance. Puis, après avoir laissé aux accusés toute liberté de se défendre, il appliqua la loi, conformément au droit que lui donnait cette juridiction régulière :

« Silas Toronthal, Sarcany, Carpena, dit-il, vous avez causé la mort d’Étienne Bathory, de Ladislas Zathmar et d’Andréa Ferrato ! Vous êtes condamnés à mourir !

– Quand vous voudrez ! répondit Sarcany, dont l’impudence avait repris le dessus.

– Grâce ! » s’écria lâchement Carpena.

Silas Toronthal n’aurait pas eu la force de parler. On emmena les trois condamnés dans leurs casemates où ils furent gardés à vue.

Comment ces misérables devaient-ils mourir ? Seraient-ils fusillés dans un coin de l’île ? C’eût été souiller Antékirtta du sang des traîtres ! Aussi avait-il été décidé que l’exécution se ferait à l’îlot Kencraf.

Le soir même, un des Électrics, monté par dix hommes sous le commandement de Luigi Ferrato, prit les trois condamnés à son bord et les transporta sur l’îlot, où ils allaient attendre jusqu’au lever du jour le peloton d’exécution.

Sarcany, Silas Toronthal et Carpena devaient croire que l’heure de mourir était venue pour eux. Aussi, quand ils eurent été débarqués, Sarcany, allant droit à Luigi :

« Est-ce pour ce soir ? » demanda-t-il.

Luigi ne répondit rien. Les trois condamnés furent laissés seuls, et il faisait déjà nuit, lorsque l’Electric revint à Antékirtta.

L’île était maintenant délivrée de la présence des traîtres. Quant à s’enfuir de l’îlot Kencraf, que vingt milles séparent de la grande terre, c’était impossible.

« Avant demain, ils se seront certainement dévorés les uns les autres ! dit Pointe Pescade.

– Pouah ! » fit Cap Matifou avec dégoût.

La nuit se passa dans ces conditions ; mais au Stadthaus, on put observer que le comte Sandorf ne prit pas un instant de repos. Renfermé dans sa chambre, il ne la quitta qu’à cinq heures du matin pour descendre dans le hall, où Pierre Bathory et Luigi furent aussitôt mandés. Un peloton de miliciens attendait dans la cour du Stadthaus que l’ordre lui fût donné de s’embarquer pour l’îlot Kencraf.

« Pierre Bathory, Luigi Ferrato, dit alors le comte Sandorf, c’est en toute justice que ces traîtres ont été condamnés à mort ?

– Oui, et ils la méritent ! répondit Pierre.

– Oui ! répondit Luigi, et pas de pitié pour ces misérables !

– Que justice soit faite, et que Dieu leur accorde un pardon que les hommes ne peuvent plus leur donner !… »

Le comte Sandorf avait à peine achevé, qu’une épouvantable explosion secouait le Stadthaus et aussi toute l’île, comme si elle eût été agitée par un tremblement de terre.

Le comte Sandorf, Pierre et Luigi se précipitèrent au dehors, pendant que la population, épouvantée, s’enfuyait hors des maisons d’Artenak.

Une immense gerbe de flamme et de vapeur, mélangée de blocs énormes et d’une grêle de pierres, fusait vers le ciel à une prodigieuse hauteur. Puis ces masses retombèrent autour de l’île en soulevant les eaux de la mer, et un épais nuage demeura suspendu dans l’espace.

Il ne restait plus rien de l’îlot Kencraf, ni des trois condamnés que l’explosion venait d’anéantir.

Que s’était-il donc passé ?

On ne l’a pas oublié, non seulement l’îlot était miné en prévision d’un débarquement des Senoûsistes, mais, pour le cas où le fil sous-marin, qui le reliait à Antékirtta, eut été mis hors de service, des appareils électriques avaient été enterrés dans le sol, et il suffisait de les frôler du pied pour que toutes les fougasses de panclastite fissent explosion à la fois.

C’est ce qui s’était produit. Par hasard, un des condamnés avait touché un de ces appareils. De là, cette complète et instantanée destruction de l’îlot.

« Dieu a voulu nous épargner l’horreur de l’exécution ! » dit le comte Mathias Sandorf.

Trois jours après, le mariage de Pierre Bathory et de Sava Sandorf était célébré à l’église d’Artenak. À cette occasion, le docteur Antékirtt signa de son vrai nom de Mathias Sandorf. Il ne devait plus le quitter maintenant que justice était faite.

Quelques mots suffiront pour achever ce récit.

Trois semaines après, Sava Bathory fut reconnue pour l’héritière des biens réservés du comte Sandorf. La lettre de Mme Toronthal, une déclaration préalablement obtenue du banquier – déclaration qui relatait les circonstances et le but de l’enlèvement de la petite fille – avaient suffi pour établir son identité. Comme Sava n’était pas encore âgée de dix-huit ans, ce qui restait du domaine des Carpathes, en Transylvanie, lui fit retour.

D’ailleurs, le comte Sandorf aurait pu rentrer lui-même dans ses biens, sous le bénéfice d’une amnistie, qui était survenue en faveur des condamnés politiques. Mais, s’il redevint publiquement Mathias Sandorf, il n’en voulut pas moins rester le chef de la grande famille d’Antékirtta. Là devait s’écouler sa vie au milieu de tous ceux qui l’aimaient.

La petite colonie, grâce à de nouveaux efforts, ne tarda pas à s’agrandir. En moins d’un an, elle vit doubler sa population. Des savants, des inventeurs, appelés par le comte Sandorf, y vinrent utiliser des découvertes qui seraient restées stériles sans ses conseils, sans la fortune dont il disposait. Aussi Antékirtta allait-elle bientôt devenir le point le plus important de la mer des Syrtes, et, avec l’achèvement de son système défensif, sa sécurité devait être absolue.

Que dire de Mme Bathory, de Maria et de Luigi Ferrato, que dire de Pierre et de Sava, qui ne se sente mieux qu’on ne pourrait l’exprimer ? Que dire aussi de Pointe Pescade et de Cap Matifou, qui comptaient parmi les plus notables colons d’Antékirtta ? S’ils regrettaient quelque chose, c’était de n’avoir plus l’occasion de se dévouer pour celui qui leur avait fait une telle existence !

Le comte Mathias Sandorf avait accompli sa tâche, et, sans le souvenir de ses deux compagnons, Étienne Bathory et Ladislas Zathmar, il eût été aussi heureux qu’un homme généreux peut l’être ici-bas, quand il répand le bonheur autour de lui.

Que l’on ne cherche point dans toute la Méditerranée, non plus qu’en aucune autre mer du globe – même dans le groupe des Fortunées – une île dont la prospérité puisse rivaliser avec celle d’Antékirtta !… Ce serait peine inutile !

Aussi, lorsque Cap Matifou, dans l’accablement de son bonheur, croyait devoir dire :

« En vérité, est-ce que nous méritons d’être si heureux ?…

– Non, mon Cap !… Mais que veux-tu ?… Faut se résigner ! » lui répondait Pointe Pescade.Dans la plaine rase, sous la nuit sans étoiles, d’une obscurité et d’une épaisseur d’encre, un homme suivait seul la grande route de Marchiennes à Montsou, dix kilomètres de pavé coupant tout droit, à travers les champs de betteraves. Devant lui, il ne voyait même pas le sol noir, et il n’avait la sensation de l’immense horizon plat que par les souffles du vent de mars, des rafales larges comme sur une mer, glacées d’avoir balayé des lieues de marais et de terres nues. Aucune ombre d’arbre ne tachait le ciel, le pavé se déroulait avec la rectitude d’une jetée, au milieu de l’embrun aveuglant des ténèbres.

L’homme était parti de Marchiennes vers deux heures. Il marchait d’un pas allongé, grelottant sous le coton aminci de sa veste et de son pantalon de velours. Un petit paquet, noué dans un mouchoir à carreaux, le gênait beaucoup ; et il le serrait contre ses flancs, tantôt d’un coude, tantôt de l’autre, pour glisser au fond de ses poches les deux mains à la fois, des mains gourdes que les lanières du vent d’est faisaient saigner. Une seule idée occupait sa tête vide d’ouvrier sans travail et sans gîte, l’espoir que le froid serait moins vif après le lever du jour. Depuis une heure, il avançait ainsi, lorsque sur la gauche, à deux kilomètres de Montsou, il aperçut des feux rouges, trois brasiers brûlant au plein air, et comme suspendus. D’abord, il hésita, pris de crainte ; puis, il ne put résister au besoin douloureux de se chauffer un instant les mains.

Un chemin creux s’enfonçait. Tout disparut. L’homme avait à droite une palissade, quelque mur de grosses planches fermant une voie ferrée ; tandis qu’un talus d’herbe s’élevait à gauche, surmonté de pignons confus, d’une vision de village aux toitures basses et uniformes. Il fit environ deux cents pas. Brusquement, à un coude du chemin, les feux reparurent près de lui, sans qu’il comprit davantage comment ils brûlaient si haut dans le ciel mort, pareils à des lunes fumeuses. Mais, au ras du sol, un autre spectacle venait de l’arrêter. C’était une masse lourde, un tas écrasé de constructions, d’où se dressait la silhouette d’une cheminée d’usine ; de rares lueurs sortaient des fenêtres encrassées, cinq ou six lanternes tristes étaient pendues dehors, à des charpentes dont les bois noircis alignaient vaguement des profils de tréteaux gigantesques ; et, de cette apparition fantastique, noyée de nuit et de fumée, une seule voix montait, la respiration grosse et longue d’un échappement de vapeur, qu’on ne voyait point.

Alors, l’homme reconnut une fosse. Il fut repris de honte : à quoi bon ? il n’y aurait pas de travail. Au lieu de se diriger vers les bâtiments, il se risqua enfin à gravir le terri sur lequel brûlaient les trois feux de houille, dans des corbeilles de fonte, pour éclairer et réchauffer la besogne. Les ouvriers de la coupe à terre avaient dû travailler tard, on sortait encore les débris inutiles. Maintenant, il entendait les moulineurs pousser les trains sur les tréteaux, il distinguait des ombres vivantes culbutant les berlines, près de chaque feu.

– Bonjour, dit-il en s’approchant d’une des corbeilles.

Tournant le dos au brasier, le charretier était debout, un vieillard vêtu d’un tricot de laine violette, coiffé d’une casquette en poil de lapin ; pendant que son cheval, un gros cheval jaune, attendait, dans une immobilité de pierre, qu’on eût vidé les six berlines montées par lui. Le manœuvre employé au culbuteur, un gaillard roux et efflanqué, ne se pressait guère, pesait sur le levier d’une main endormie. Et, là-haut, le vent redoublait, une bise glaciale, dont les grandes haleines régulières passaient comme des coups de faux.

– Bonjour, répondit le vieux.

Un silence se fit. L’homme, qui se sentait regardé d’un œil méfiant, dit son nom tout de suite.

– Je me nomme Étienne Lantier, je suis machineur… Il n’y a pas de travail ici ?

Les flammes l’éclairaient, il devait avoir vingt et un ans, très brun, joli homme, l’air fort malgré ses membres menus.

Rassuré, le charretier hochait la tête.

– Du travail pour un machineur, non, non… Il s’en est encore présenté deux hier. Il n’y a rien.

Une rafale leur coupa la parole. Puis, Étienne demanda, en montrant le tas sombre des constructions, au pied du terri :

– C’est une fosse, n’est-ce pas ?

Le vieux, cette fois, ne put répondre. Un violent accès de toux l’étranglait. Enfin, il cracha, et son crachat, sur le sol empourpré, laissa une tache noire.

– Oui, une fosse, le Voreux… Tenez ! le coron est tout près.

À son tour, de son bras tendu, il désignait dans la nuit le village dont le jeune homme avait deviné les toitures. Mais les six berlines étaient vides, il les suivit sans un claquement de fouet, les jambes raidies par des rhumatismes ; tandis que le gros cheval jaune repartait tout seul, tirait pesamment entre les rails, sous une nouvelle bourrasque, qui lui hérissait le poil.

Le Voreux, à présent, sortait du rêve. Étienne, qui s’oubliait devant le brasier à chauffer ses pauvres mains saignantes, regardait, retrouvait chaque partie de la fosse, le hangar goudronné du criblage, le beffroi du puits, la vaste chambre de la machine d’extraction, la tourelle carrée de la pompe d’épuisement. Cette fosse, tassée au fond d’un creux, avec ses constructions trapues de briques, dressant sa cheminée comme une corne menaçante, lui semblait avoir un air mauvais de bête goulue, accroupie là pour manger le monde. Tout en l’examinant, il songeait à lui, à son existence de vagabond, depuis huit jours qu’il cherchait une place ; il se revoyait dans son atelier du chemin de fer, giflant son chef, chassé de Lille, chassé de partout ; le samedi, il était arrivé à Marchiennes, où l’on disait qu’il y avait du travail, aux Forges ; et rien, ni aux Forges, ni chez Sonneville, il avait dû passer le dimanche caché sous les bois d’un chantier de charronnage, dont le surveillant venait de l’expulser, à deux heures de la nuit. Rien, plus un sou, pas même une croûte : qu’allait-il faire ainsi par les chemins, sans but, ne sachant seulement où s’abriter contre la bise ? Oui, c’était bien une fosse, les rares lanternes éclairaient le carreau, une porte brusquement ouverte lui avait permis d’entrevoir les foyers des générateurs, dans une clarté vive. Il s’expliquait jusqu’à l’échappement de la pompe, cette respiration grosse et longue, soufflant sans relâche, qui était comme l’haleine engorgée du monstre.

Le manœuvre du culbuteur, gonflant le dos, n’avait pas même levé les yeux sur Étienne, et celui-ci allait ramasser son petit paquet tombé à terre, lorsqu’un accès de toux annonça le retour du charretier. Lentement, on le vit sortir de l’ombre, suivi du cheval jaune, qui montait six nouvelles berlines pleines.

– Il y a des fabriques à Montsou ? demanda le jeune homme.

Le vieux cracha noir, puis répondit dans le vent :

– Oh ! ce ne sont pas les fabriques qui manquent. Fallait voir ça, il y a trois ou quatre ans ! Tout ronflait, on ne pouvait trouver des hommes, jamais on n’avait tant gagné… Et voilà qu’on se remet à se serrer le ventre. Une vraie pitié dans le pays, on renvoie le monde, les ateliers ferment les uns après les autres… Ce n’est peut-être pas la faute de l’empereur ; mais pourquoi va-t-il se battre en Amérique ? Sans compter que les bêtes meurent du choléra, comme les gens.

Alors, en courtes phrases, l’haleine coupée, tous deux continuèrent à se plaindre. Étienne racontait ses courses inutiles depuis une semaine : il fallait donc crever de faim ? bientôt les routes seraient pleines de mendiants. Oui, disait le vieillard, ça finirait par mal tourner, car il n’était pas Dieu permis de jeter tant de chrétiens à la rue.

– On n’a pas de la viande tous les jours.

– Encore si l’on avait du pain !

– C’est vrai, si l’on avait du pain seulement !

Leurs voix se perdaient, des bourrasques emportaient les mots dans un hurlement mélancolique.

– Tenez ! reprit très haut le charretier en se tournant vers le midi, Montsou est là…

Et, de sa main tendue de nouveau, il désigna dans les ténèbres des points invisibles, à mesure qu’il les nommait. Là-bas, à Montsou, la sucrerie Fauvelle marchait encore, mais la sucrerie Hoton venait de réduire son personnel, il n’y avait guère que la minoterie Dutilleul et la corderie Bleuze pour les câbles de mine, qui tinssent le coup. Puis, d’un geste large, il indiqua, au nord, toute une moitié de l’horizon : les ateliers de construction Sonneville n’avaient pas reçu les deux tiers de leurs commandes habituelles ; sur les trois hauts fourneaux des Forges de Marchiennes, deux seulement étaient allumés ; enfin, à la verrerie Gagebois, une grève menaçait, car on parlait d’une réduction de salaire.

– Je sais, je sais, répétait le jeune homme à chaque indication. J’en viens.

– Nous autres, ça va jusqu’à présent, ajouta le charretier. Les fosses ont pourtant diminué leur extraction. Et regardez, en face, à la Victoire, il n’y a aussi que deux batteries de fours à coke qui flambent.

Il cracha, il repartit derrière son cheval somnolent, après l’avoir attelé aux berlines vides.

Maintenant, Étienne dominait le pays entier. Les ténèbres demeuraient profondes, mais la main du vieillard les avait comme emplies de grandes misères, que le jeune homme, inconsciemment, sentait à cette heure autour de lui, partout, dans l’étendue sans bornes. N’était-ce pas un cri de famine que roulait le vent de mars, au travers de cette campagne nue ? Les rafales s’étaient enragées, elles semblaient apporter la mort du travail, une disette qui tuerait beaucoup d’hommes. Et, les yeux errants, il s’efforçait de percer les ombres, tourmenté du désir et de la peur de voir. Tout s’anéantissait au fond de l’inconnu des nuits obscures, il n’apercevait, très loin, que les hauts fourneaux et les fours à coke. Ceux-ci, des batteries de cent cheminées, plantées obliquement, alignaient des rampes de flammes rouges ; tandis que les deux tours, plus à gauche, brûlaient toutes bleues en plein ciel, comme des torches géantes. C’était d’une tristesse d’incendie, il n’y avait d’autres levers d’astres, à l’horizon menaçant, que ces feux nocturnes des pays de la houille et du fer.

– Vous êtes peut-être de la Belgique ? reprit derrière Étienne le charretier, qui était revenu.

Cette fois, il n’amenait que trois berlines. On pouvait toujours culbuter celles-là : un accident arrivé à la cage d’extraction, un écrou cassé, allait arrêter le travail pendant un grand quart d’heure. En bas du terri, un silence s’était fait, les moulineurs n’ébranlaient plus les tréteaux d’un roulement prolongé. On entendait seulement sortir de la fosse le bruit lointain d’un marteau, tapant sur de la tôle.

– Non, je suis du Midi, répondit le jeune homme.

Le manœuvre, après avoir vidé les berlines, s’était assis à terre, heureux de l’accident ; et il gardait sa sauvagerie muette, il avait simplement levé de gros yeux éteints sur le charretier, comme gêné par tant de paroles. Ce dernier, en effet, n’en disait pas si long d’habitude. Il fallait que le visage de l’inconnu lui convînt et qu’il fût pris d’une de ces démangeaisons de confidences, qui font parfois causer les vieilles gens tout seuls, à haute voix.

– Moi, dit-il, je suis de Montsou, je m’appelle Bonnemort.

– C’est un surnom ? demanda Étienne étonné.

Le vieux eut un ricanement d’aise, et montrant le Voreux :

– Oui, oui… On m’a retiré trois fois de là-dedans en morceaux, une fois avec tout le poil roussi, une autre avec de la terre jusque dans le gésier, la troisième avec le ventre gonflé d’eau comme une grenouille… Alors, quand ils ont vu que je ne voulais pas crever, ils m’ont appelé Bonnemort, pour rire.

Sa gaieté redoubla, un grincement de poulie mal graissée, qui finit par dégénérer en un accès terrible de toux. La corbeille de feu, maintenant, éclairait en plein sa grosse tête, aux cheveux blancs et rares, à la face plate, d’une pâleur livide, maculée de taches bleuâtres. Il était petit, le cou énorme, les mollets et les talons en dehors, avec de longs bras dont les mains carrées tombaient à ses genoux. Du reste, comme son cheval qui demeurait immobile sur les pieds, sans paraître souffrir du vent, il semblait en pierre, il n’avait l’air de se douter ni du froid ni des bourrasques sifflant à ses oreilles. Quand il eut toussé, la gorge arrachée par un raclement profond, il cracha au pied de la corbeille, et la terre noircit.

Étienne le regardait, regardait le sol qu’il tachait de la sorte.

– Il y a longtemps, reprit-il, que vous travaillez à la mine ?

Bonnemort ouvrit tout grands les deux bras.

– Longtemps, ah ! oui !… Je n’avais pas huit ans, lorsque je suis descendu, tenez ! juste dans le Voreux, et j’en ai cinquante-huit, à cette heure. Calculez un peu… J’ai tout fait là-dedans, galibot d’abord, puis herscheur, quand j’ai eu la force de rouler, puis haveur pendant dix-huit ans. Ensuite, à cause de mes sacrées jambes, ils m’ont mis de la coupe à terre, remblayeur, raccommodeur, jusqu’au moment où il leur a fallu me sortir du fond, parce que le médecin disait que j’allais y rester. Alors, il y a cinq années de cela, ils m’ont fait charretier… Hein ? c’est joli, cinquante ans de mine, dont quarante-cinq au fond !

Tandis qu’il parlait, des morceaux de houille enflammés, qui, par moments, tombaient de la corbeille, allumaient sa face blême d’un reflet sanglant.

– Ils me disent de me reposer, continua-t-il. Moi, je ne veux pas, ils me croient trop bête !… J’irai bien deux années, jusqu’à ma soixantaine, pour avoir la pension de cent quatre-vingts francs. Si je leur souhaitais le bonsoir aujourd’hui, ils m’accorderaient tout de suite celle de cent cinquante. Ils sont malins, les bougres !… D’ailleurs, je suis solide, à part les jambes. C’est, voyez-vous, l’eau qui m’est entrée sous la peau, à force d’être arrosé dans les tailles. Il y a des jours où je ne peux pas remuer une patte sans crier.

Une crise de toux l’interrompit encore.

– Et ça vous fait tousser aussi ? dit Étienne.

Mais il répondit non de la tête, violemment. Puis, quand il put parler :

– Non, non, je me suis enrhumé, l’autre mois. Jamais je ne toussais, à présent je ne peux plus me débarrasser… Et le drôle, c’est que je crache, c’est que je crache…

Un raclement monta de sa gorge, il cracha noir.

– Est-ce que c’est du sang ? demanda Étienne, osant enfin le questionner.

Lentement, Bonnemort s’essuyait la bouche d’un revers de main.

– C’est du charbon… J’en ai dans la carcasse de quoi me chauffer jusqu’à la fin de mes jours. Et voilà cinq ans que je ne remets pas les pieds au fond. J’avais ça en magasin, paraît-il, sans même m’en douter. Bah ! ça conserve !

Il y eut un silence, le marteau lointain battait à coups réguliers dans la fosse, le vent passait avec sa plainte, comme un cri de faim et de lassitude venu des profondeurs de la nuit. Devant les flammes qui s’effaraient, le vieux continuait plus bas, remâchant des souvenirs. Ah ! bien sûr, ce n’était pas d’hier que lui et les siens tapaient à la veine ! La famille travaillait pour la Compagnie des mines de Montsou, depuis la création ; et cela datait de loin, il y avait déjà cent six ans. Son aïeul, Guillaume Maheu, un gamin de quinze ans alors, avait trouvé le charbon gras à Réquillart, la première fosse de la Compagnie, une vieille fosse aujourd’hui abandonnée, là-bas, près de la sucrerie Fauvelle. Tout le pays le savait, à preuve que la veine découverte s’appelait la veine Guillaume, du prénom de son grand-père. Il ne l’avait pas connu, un gros à ce qu’on racontait, très fort, mort de vieillesse à soixante ans. Puis, son père, Nicolas Maheu dit le Rouge, âgé de quarante ans à peine, était resté dans le Voreux, que l’on fonçait en ce temps-là : un éboulement, un aplatissement complet, le sang bu et les os avalés par les roches. Deux de ses oncles et ses trois frères, plus tard, y avaient aussi laissé leur peau. Lui, Vincent Maheu, qui en était sorti à peu près entier, les jambes mal d’aplomb seulement, passait pour un malin. Quoi faire, d’ailleurs ? Il fallait travailler. On faisait ça de père en fils, comme on aurait fait autre chose. Son fils, Toussaint Maheu, y crevait maintenant, et ses petits-fils, et tout son monde, qui logeait en face, dans le coron. Cent six ans d’abattage, les mioches après les vieux, pour le même patron : hein ? beaucoup de bourgeois n’auraient pas su dire si bien leur histoire !

– Encore, lorsqu’on mange ! murmura de nouveau Étienne.

– C’est ce que je dis, tant qu’on a du pain à manger, on peut vivre.

Bonnemort se tut, les yeux tournés vers le coron, où des lueurs s’allumaient une à une. Quatre heures sonnaient au clocher de Montsou, le froid devenait plus vif.

– Et elle est riche, votre Compagnie ? reprit Étienne.

Le vieux haussa les épaules, puis les laissa retomber, comme accablé sous un écroulement d’écus.

– Ah ! oui, ah ! oui… Pas aussi riche peut-être que sa voisine, la Compagnie d’Anzin. Mais des millions et des millions tout de même. On ne compte plus… Dix-neuf fosses, dont treize pour l’exploitation, le Voreux, la Victoire, Crèvecœur, Mirou, Saint-Thomas, Madeleine, Feutry-Cantel, d’autres encore, et six pour l’épuisement ou l’aérage, comme Réquillar… Dix mille ouvriers, des concessions qui s’étendent sur soixante-sept communes, une extraction de cinq mille tonnes par jour, un chemin de fer reliant toutes les fosses, et des ateliers, et des fabriques !… Ah ! oui, ah ! oui, il y en a, de l’argent !

Un roulement de berlines, sur les tréteaux, fit dresser les oreilles du gros cheval jaune. En bas, la cage devait être réparée, les moulineurs avaient repris leur besogne. Pendant qu’il attelait sa bête, pour redescendre, le charretier ajouta doucement, en s’adressant à elle :

– Faut pas t’habituer à bavarder, fichu paresseux !… Si monsieur Hennebeau savait à quoi tu perds le temps !

Étienne, songeur, regardait la nuit. Il demanda :

– Alors, c’est à monsieur Hennebeau, la mine ?

– Non, expliqua le vieux, monsieur Hennebeau n’est que le directeur général. Il est payé comme nous.

D’un geste, le jeune homme montra l’immensité des ténèbres.

– À qui est-ce donc, tout ça ?

Mais Bonnemort resta un instant suffoqué par une nouvelle crise, d’une telle violence, qu’il ne pouvait reprendre haleine. Enfin, quand il eut craché et essuyé l’écume noire de ses lèvres, il dit, dans le vent qui redoublait :

– Hein ? à qui tout ça ?… On n’en sait rien. À des gens.

Et, de la main, il désignait dans l’ombre un point vague, un lieu ignoré et reculé, peuplé de ces gens, pour qui les Maheu tapaient à la veine depuis plus d’un siècle. Sa voix avait pris une sorte de peur religieuse, c’était comme s’il eût parlé d’un tabernacle inaccessible, où se cachait le dieu repu et accroupi, auquel ils donnaient tous leur chair, et qu’ils n’avaient jamais vu.

– Au moins si l’on mangeait du pain à sa suffisance ! répéta pour la troisième fois Étienne, sans transition apparente.

– Dame, oui ! si l’on mangeait toujours du pain, ce serait trop beau !

Le cheval était parti, le charretier disparut à son tour, d’un pas traînard d’invalide. Près du culbuteur, le manœuvre n’avait point bougé, ramassé en boule, enfonçant le menton entre ses genoux, fixant sur le vide ses gros yeux éteints.

Quand il eut repris son paquet, Étienne ne s’éloigna pas encore. Il sentait les rafales lui glacer le dos, pendant que sa poitrine brûlait, devant le grand feu. Peut-être, tout de même, ferait-il bien de s’adresser à la fosse : le vieux pouvait ne pas savoir ; puis, il se résignait, il accepterait n’importe quelle besogne. Où aller et que devenir, à travers ce pays affamé par le chômage ? laisser derrière un mur sa carcasse de chien perdu ? Cependant, une hésitation le troublait, une peur du Voreux, au milieu de cette plaine rase, noyée sous une nuit si épaisse. À chaque bourrasque, le vent paraissait grandir, comme s’il eût soufflé d’un horizon sans cesse élargi. Aucune aube ne blanchissait dans le ciel mort, les hauts fourneaux seuls flambaient, ainsi que les fours à coke, ensanglantant les ténèbres, sans en éclairer l’inconnu. Et le Voreux, au fond de son trou, avec son tassement de bête méchante, s’écrasait davantage, respirait d’une haleine plus grosse et plus longue, l’air gêné par sa digestion pénible de chair humaine.

Au milieu des champs de blé et de betteraves, le coron des Deux-Cent-Quarante dormait sous la nuit noire. On distinguait vaguement les quatre immenses corps de petites maisons adossées, des corps de caserne ou d’hôpital, géométriques, parallèles, que séparaient les trois larges avenues, divisées en jardins égaux. Et, sur le plateau désert, on entendait la seule plainte des rafales, dans les treillages arrachés des clôtures.

Chez les Maheu, au numéro 16 du deuxième corps, rien ne bougeait. Des ténèbres épaisses noyaient l’unique chambre du premier étage, comme écrasant de leur poids le sommeil des êtres que l’on sentait là, en tas, la bouche ouverte, assommés de fatigue. Malgré le froid vif du dehors, l’air alourdi avait une chaleur vivante, cet étouffement chaud des chambrées les mieux tenues, qui sentent le bétail humain.

Quatre heures sonnèrent au coucou de la salle du rez-de-chaussée, rien encore ne remua, des haleines grêles sifflaient, accompagnées de deux ronflements sonores. Et, brusquement, ce fut Catherine qui se leva. Dans sa fatigue, elle avait, par habitude, compté les quatre coups du timbre, à travers le plancher, sans trouver la force de s’éveiller complètement. Puis, les jambes jetées hors des couvertures, elle tâtonna, frotta enfin une allumette et alluma la chandelle. Mais elle restait assise, la tête si pesante, qu’elle se renversait entre les deux épaules, cédant au besoin invincible de retomber sur le traversin.

Maintenant, la chandelle éclairait la chambre, carrée, à deux fenêtres, que trois lits emplissaient. Il y avait une armoire, une table, deux chaises de vieux noyer, dont le ton fumeux tachait durement les murs, peints en jaune clair. Et rien autre, des hardes pendues à des clous, une cruche posée sur le carreau, près d’une terrine rouge servant de cuvette. Dans le lit de gauche, Zacharie, l’aîné, un garçon de vingt et un ans, était couché avec son frère Jeanlin, qui achevait sa onzième année ; dans celui de droite, deux mioches, Lénore et Henri, la première de six ans, le second de quatre, dormaient aux bras l’un de l’autre ; tandis que Catherine partageait le troisième lit avec sa sœur Alzire, si chétive pour ses neuf ans, qu’elle ne l’aurait même pas sentie près d’elle, sans la bosse de la petite infirme qui lui enfonçait les côtes. La porte vitrée était ouverte, on apercevait le couloir du palier, l’espèce de boyau où le père et la mère occupaient un quatrième lit, contre lequel ils avaient dû installer le berceau de la dernière venue, Estelle, âgée de trois mois à peine.

Cependant, Catherine fit un effort désespéré. Elle s’étirait, elle crispait ses deux mains dans ses cheveux roux, qui lui embroussaillaient le front et la nuque. Fluette pour ses quinze ans, elle ne montrait de ses membres, hors du fourreau étroit de sa chemise, que des pieds bleuis, comme tatoués de charbon, et des bras délicats, dont la blancheur de lait tranchait sur le teint blême du visage, déjà gâté par les continuels lavages au savon noir. Un dernier bâillement ouvrit sa bouche un peu grande, aux dents superbes dans la pâleur chlorotique des gencives ; pendant que ses yeux gris pleuraient de sommeil combattu, avec une expression douloureuse et brisée, qui semblait enfler de fatigue sa nudité entière.

Mais un grognement arriva du palier, la voix de Maheu bégayait, empâtée :

– Sacré nom ! il est l’heure… C’est toi qui allumes, Catherine ?

– Oui, père… Ça vient de sonner, en bas.

– Dépêche-toi donc, fainéante ! Si tu avais moins dansé hier dimanche, tu nous aurais réveillés plus tôt… En voilà une vie de paresse !

Et il continua de gronder, mais le sommeil le reprit à son tour, ses reproches s’embarrassèrent, s’éteignirent dans un nouveau ronflement.

La jeune fille, en chemise, pieds nus sur le carreau, allait et venait par la chambre. Comme elle passait devant le lit d’Henri et de Lénore, elle rejeta sur eux la couverture, qui avait glissé ; et ils ne s’éveillaient pas, anéantis dans le gros sommeil de l’enfance. Alzire, les yeux ouverts, s’était retournée pour prendre la place chaude de sa grande sœur, sans prononcer un mot.

– Dis donc, Zacharie ! et toi, Jeanlin, dis donc ! répétait Catherine, debout devant les deux frères, qui restaient vautrés, le nez dans le traversin.

Elle dut saisir le grand par l’épaule et le secouer ; puis, tandis qu’il mâchait des injures, elle prit le parti de les découvrir, en arrachant le drap. Cela lui parut drôle, elle se mit à rire, lorsqu’elle vit les deux garçons se débattre, les jambes nues.

– C’est bête, lâche-moi ! grogna Zacharie de méchante humeur, quand il se fut assis. Je n’aime pas les farces… Dire, nom de Dieu ! qu’il faut se lever !

Il était maigre, dégingandé, la figure longue, salie de quelques rares poils de barbe, avec les cheveux jaunes et la pâleur anémique de toute la famille. Sa chemise lui remontait au ventre, et il la baissa, non par pudeur, mais parce qu’il n’avait pas chaud.

– C’est sonné en bas, répétait Catherine. Allons, houp ! le père se fâche.

Jeanlin, qui s’était pelotonné, referma les yeux, en disant :

– Va te faire fiche, je dors !

Elle eut un nouveau rire de bonne fille. Il était si petit, les membres grêles, avec des articulations énormes, grossies par des scrofules, qu’elle le prit, à pleins bras. Mais il gigotait, son masque de singe blafard et crépu, troué de ses yeux verts, élargi par ses grandes oreilles, pâlissait de la rage d’être faible. Il ne dit rien, il la mordit au sein droit.

– Méchant bougre ! murmura-t-elle en retenant un cri et en le posant par terre.

Alzire, silencieuse, le drap au menton, ne s’était pas rendormie. Elle suivait de ses yeux intelligents d’infirme sa sœur et ses deux frères, qui maintenant s’habillaient. Une autre querelle éclata autour de la terrine, les garçons bousculèrent la jeune fille, parce qu’elle se lavait trop longtemps. Les chemises volaient, pendant que, gonflés encore de sommeil, ils se soulageaient sans honte, avec l’aisance tranquille d’une portée de jeunes chiens, grandis ensemble. Du reste, Catherine fut prête la première. Elle enfila sa culotte de mineur, passa la veste de toile, noua le béguin bleu autour de son chignon ; et, dans ces vêtements propres du lundi, elle avait l’air d’un petit homme, rien ne lui restait de son sexe, que le dandinement léger des hanches.

– Quand le vieux rentrera, dit méchamment Zacharie, il sera content de trouver le lit défait… Tu sais, je lui raconterai que c’est toi.

Le vieux, c’était le grand-père, Bonnemort, qui, travaillant la nuit, se couchait au jour ; de sorte que le lit ne refroidissait pas, il y avait toujours dedans quelqu’un à ronfler.

Sans répondre, Catherine s’était mise à tirer la couverture et à la border. Mais, depuis un instant, des bruits s’entendaient derrière le mur, dans la maison voisine. Ces constructions de briques, installées économiquement par la Compagnie, étaient si minces, que les moindres souffles les traversaient. On vivait coude à coude, d’un bout à l’autre ; et rien de la vie intime n’y restait caché, même aux gamins. Un pas lourd avait ébranlé un escalier, puis il y eut comme une chute molle, suivie d’un soupir d’aise.

– Bon ! dit Catherine, Levaque descend, et voilà Bouteloup qui va retrouver la Levaque.

Jeanlin ricana, les yeux d’Alzire eux-mêmes brillèrent. Chaque matin, ils s’égayaient ainsi du ménage à trois des voisins, un haveur qui logeait un ouvrier de la coupe à terre, ce qui donnait à la femme deux hommes, l’un de nuit, l’autre de jour.

– Philomène tousse, reprit Catherine après avoir tendu l’oreille.

Elle parlait de l’aînée des Levaque, une grande fille de dix-neuf ans, la maîtresse de Zacharie, dont elle avait deux enfants déjà, si délicate de poitrine d’ailleurs, qu’elle était cribleuse à la fosse, n’ayant jamais pu travailler au fond.

– Ah, ouiche ! Philomène ! répondit Zacharie, elle s’en moque, elle dort !… C’est cochon de dormir jusqu’à six heures !

Il passait sa culotte, lorsqu’il ouvrit une fenêtre, préoccupé d’une idée brusque. Au-dehors, dans les ténèbres, le coron s’éveillait, des lumières pointaient une à une, entre les lames des persiennes. Et ce fut encore une dispute : il se penchait pour guetter s’il ne verrait pas sortir de chez les Pierron, en face, le maître-porion du Voreux, qu’on accusait de coucher avec la Pierronne ; tandis que sa sœur lui criait que le mari avait, depuis la veille, pris son service de jour à l’accrochage, et que bien sûr Dansaert n’avait pu coucher, cette nuit-là. L’air entrait par bouffées glaciales, tous deux s’emportaient, en soutenant chacun l’exactitude de ses renseignements, lorsque des cris et des larmes éclatèrent. C’était, dans son berceau, Estelle que le froid contrariait.

Du coup, Maheu se réveilla. Qu’avait-il donc dans les os ? voilà qu’il se rendormait comme un propre à rien ! Et il jurait si fort, que les enfants, à côté, ne soufflaient plus. Zacharie et Jeanlin achevèrent de se laver, avec une lenteur déjà lasse. Alzire, les yeux grands ouverts, regardait toujours. Les deux mioches, Lénore et Henri, aux bras l’un de l’autre, n’avaient pas remué, respirant du même petit souffle, malgré le vacarme.

– Catherine, donne-moi la chandelle ! cria Maheu.

Elle finissait de boutonner sa veste, elle porta la chandelle dans le cabinet, laissant ses frères chercher leurs vêtements, au peu de clarté qui venait de la porte. Son père sautait du lit. Mais elle ne s’arrêta point, elle descendit en gros bas de laine, à tâtons, et alluma dans la salle une autre chandelle, pour préparer le café. Tous les sabots de la famille étaient sous le buffet.

– Te tairas-tu, vermine ! reprit Maheu, exaspéré des cris d’Estelle, qui continuaient.

Il était petit comme le vieux Bonnemort, et il lui ressemblait en gras, la tête forte, la face plate et livide, sous les cheveux jaunes, coupés très courts. L’enfant hurlait davantage, effrayée par ces grands bras noueux qui se balançaient au-dessus d’elle.

– Laisse-la, tu sais bien qu’elle ne veut pas se taire, dit la Maheude, en s’allongeant au milieu du lit.

Elle aussi venait de s’éveiller, et elle se plaignait, c’était bête de ne jamais faire sa nuit complète. Ils ne pouvaient donc partir doucement ? Enfouie dans la couverture, elle ne montrait que sa figure longue, aux grands traits, d’une beauté lourde, déjà déformée à trente-neuf ans par sa vie de misère et les sept enfants qu’elle avait eus. Les yeux au plafond, elle parla avec lenteur, pendant que son homme s’habillait. Ni l’un ni l’autre n’entendait plus la petite qui s’étranglait à crier.

– Hein ? tu sais, je suis sans le sou, et nous voici à lundi seulement : encore six jours à attendre la quinzaine… Il n’y a pas moyen que ça dure. À vous tous, vous apportez neuf francs. Comment veux-tu que j’arrive ? nous sommes dix à la maison.

– Oh ! neuf francs ! se récria Maheu. Moi et Zacharie, trois : ça fait six… Catherine et le père, deux : ça fait quatre ; quatre et six, dix… Et Jeanlin, un, ça fait onze.

– Oui, onze, mais il y a les dimanches et les jours de chômage… Jamais plus de neuf, entends-tu ?

Il ne répondit pas, occupé à chercher par terre sa ceinture de cuir. Puis, il dit en se relevant :

– Faut pas se plaindre, je suis tout de même solide. Il y en a plus d’un, à quarante-deux ans, qui passe au raccommodage.

– Possible, mon vieux, mais ça ne nous donne pas du pain… Qu’est-ce que je vais fiche, dis ? Tu n’as rien, toi ?

– J’ai deux sous.

– Garde-les pour boire une chope… Mon Dieu ! qu’est-ce que je vais fiche ? Six jours, ça n’en finit plus. Nous devons soixante francs à Maigrat, qui m’a mise à la porte avant-hier. Ça ne m’empêchera pas de retourner le voir. Mais, s’il s’entête à refuser…

Et la Maheude continua d’une voix morne, la tête immobile, fermant par instants les yeux sous la clarté triste de la chandelle. Elle disait le buffet vide, les petits demandant des tartines, le café même manquant, et l’eau qui donnait des coliques, et les longues journées passées à tromper la faim avec des feuilles de choux bouillies. Peu à peu, elle avait dû hausser le ton, car le hurlement d’Estelle couvrait ses paroles. Ces cris devenaient insoutenables. Maheu parut tout d’un coup les entendre, hors de lui, et il saisit la petite dans le berceau, il la jeta sur le lit de la mère, en balbutiant de fureur :

– Tiens ! prends-la, je l’écraserais… Nom de Dieu d’enfant ! ça ne manque de rien, ça tète, et ça se plaint plus haut que les autres !

Estelle s’était mise à téter, en effet. Disparue sous la couverture, calmée par la tiédeur du lit, elle n’avait plus qu’un petit bruit goulu des lèvres.

– Est-ce que les bourgeois de la Piolaine ne t’ont pas dit d’aller les voir ? reprit le père au bout d’un silence.

La mère pinça la bouche, d’un air de doute découragé.

– Oui, ils m’ont rencontrée, ils portent des vêtements aux enfants pauvres… Enfin, je mènerai ce matin chez eux Lénore et Henri. S’ils me donnaient cent sous seulement.

Le silence recommença. Maheu était prêt. Il demeura un moment immobile, puis il conclut de sa voix sourde :

– Qu’est-ce que tu veux ? c’est comme ça, arrange-toi pour la soupe… Ça n’avance à rien d’en causer, vaut mieux être là-bas au travail.

– Bien sûr, répondit la Maheude. Souffle la chandelle, je n’ai pas besoin de voir la couleur de mes idées.

Il souffla la chandelle. Déjà, Zacharie et Jeanlin descendaient ; il les suivit ; et l’escalier de bois craquait sous leurs pieds lourds, chaussés de laine. Derrière eux, le cabinet et la chambre étaient retombés aux ténèbres. Les enfants dormaient, les paupières d’Alzire elle-même s’étaient closes. Mais la mère restait maintenant les yeux ouverts dans l’obscurité, tandis que, tirant sur sa mamelle pendante de femme épuisée, Estelle ronronnait comme un petit chat.

En bas, Catherine s’était d’abord occupée du feu, la cheminée de fonte, à grille centrale, flanquée de deux fours, et où brûlait constamment un feu de houille. La Compagnie distribuait par mois, à chaque famille, huit hectolitres d’escaillage, charbon dur ramassé dans les voies. Il s’allumait difficilement, et la jeune fille, qui couvrait le feu chaque soir, n’avait qu’à le secouer le matin, en ajoutant des petits morceaux de charbon tendre, triés avec soin. Puis, après avoir posé une bouillotte sur la grille, elle s’accroupit devant le buffet.

C’était une salle assez vaste, tenant tout le rez-de-chaussée, peinte en vert pomme, d’une propreté flamande, avec ses dalles lavées à grande eau et semées de sable blanc. Outre le buffet de sapin verni, l’ameublement consistait en une table et des chaises du même bois. Collées sur les murs, des enluminures violentes, les portraits de l’empereur et de l’impératrice donnés par la Compagnie, des soldats et des saints, bariolés d’or, tranchaient crûment dans la nudité claire de la pièce ; et il n’y avait d’autres ornements qu’une boîte de carton rose sur le buffet, et que le coucou à cadran peinturluré, dont le gros tic-tac semblait remplir le vide du plafond. Près de la porte de l’escalier, une autre porte conduisait à la cave. Malgré la propreté, une odeur d’oignon cuit, enfermée depuis la veille, empoisonnait l’air chaud, cet air alourdi, toujours chargé d’une âcreté de houille.

Devant le buffet ouvert, Catherine réfléchissait. Il ne restait qu’un bout de pain, du fromage blanc en suffisance, mais à peine une lichette de beurre ; et il s’agissait de faire les tartines pour eux quatre. Enfin, elle se décida, coupa les tranches, en prit une qu’elle couvrit de fromage, en frotta une autre de beurre, puis les colla ensemble : c’était « le briquet », la double tartine emportée chaque matin à la fosse. Bientôt, les quatre briquets furent en rang sur la table, répartis avec une sévère justice, depuis le gros du père jusqu’au petit de Jeanlin.

Catherine, qui paraissait toute à son ménage, devait pourtant rêvasser aux histoires que Zacharie racontait sur le maître porion et la Pierronne, car elle entrebâilla la porte d’entrée et jeta un coup d’œil dehors. Le vent soufflait toujours, des clartés plus nombreuses couraient sur les façades basses du coron, d’où montait une vague trépidation de réveil. Déjà des portes se refermaient, des files noires d’ouvriers s’éloignaient dans la nuit. Était-elle bête, de se refroidir, puisque le chargeur à l’accrochage dormait bien sûr, en attendant d’aller prendre son service, à six heures ! Et elle restait, elle regardait la maison, de l’autre côté des jardins. La porte s’ouvrit, sa curiosité s’alluma. Mais ce ne pouvait être que la petite des Pierron, Lydie, qui partait pour la fosse.

Un bruit sifflant de vapeur la fit se tourner. Elle ferma, se hâta de courir : l’eau bouillait et se répandait, éteignant le feu. Il ne restait plus de café, elle dut se contenter de passer l’eau sur le marc de la veille ; puis, elle sucra dans la cafetière, avec de la cassonade. Justement, son père et ses deux frères descendaient.

– Fichtre ! déclara Zacharie, quand il eut mis le nez dans son bol, en voilà un qui ne nous cassera pas la tête !

Maheu haussa les épaules d’un air résigné.

– Bah ! c’est chaud, c’est bon tout de même.

Jeanlin avait ramassé les miettes des tartines et trempait une soupe. Après avoir bu, Catherine acheva de vider la cafetière dans les gourdes de fer-blanc. Tous quatre, debout, mal éclairés par la chandelle fumeuse, avalaient en hâte.

– Y sommes-nous à la fin ! dit le père. On croirait qu’on a des rentes !

Mais une voix vint de l’escalier, dont ils avaient laissé la porte ouverte. C’était la Maheude qui criait :

– Prenez tout le pain, j’ai un peu de vermicelle pour les enfants !

– Oui, oui ! répondit Catherine.

Elle avait recouvert le feu, en calant, sur un coin de la grille, un restant de soupe, que le grand-père trouverait chaude, lorsqu’il rentrerait à six heures. Chacun prit sa paire de sabots sous le buffet, se passa la ficelle de sa gourde à l’épaule et fourra son briquet dans son dos, entre la chemise et la veste. Et ils sortirent, les hommes devant, la fille derrière, soufflant la chandelle, donnant un tour de clef. La maison redevint noire.

– Tiens ! nous filons ensemble, dit un homme qui refermait la porte de la maison voisine.

C’était Levaque, avec son fils Bébert, un gamin de douze ans, grand ami de Jeanlin. Catherine, étonnée, étouffa un rire, à l’oreille de Zacharie : quoi donc ? Bouteloup n’attendait même plus que le mari fût parti !

Maintenant, dans le coron, les lumières s’éteignaient. Une dernière porte claqua, tout dormait de nouveau, les femmes et les petits reprenaient leur somme, au fond des lits plus larges. Et, du village éteint au Voreux qui soufflait, c’était sous les rafales un lent défilé d’ombres, le départ des charbonniers pour le travail, roulant des épaules, embarrassés de leurs bras, qu’ils croisaient sur la poitrine ; tandis que, derrière, le briquet faisait à chacun une bosse. Vêtus de toile mince, ils grelottaient de froid, sans se hâter davantage, débandés le long de la route, avec un piétinement de troupeau.

Étienne, descendu enfin du terrier venait d’entrer au Voreux ; et les hommes auxquels il s’adressait, demandant s’il y avait du travail, hochaient la tête, lui disaient tous d’attendre le maître porion. On le laissait libre, au milieu des bâtiments mal éclairés, pleins de trous noirs, inquiétants avec la complication de leurs salles et de leurs étages. Après avoir monté un escalier obscur à moitié détruit, il s’était trouvé sur une passerelle branlante, puis avait traversé le hangar du criblage, plongé dans une nuit si profonde, qu’il marchait les mains en avant, pour ne pas se heurter. Devant lui, brusquement, deux yeux jaunes, énormes, trouèrent les ténèbres. Il était sous le beffroi, dans la salle de recette, à la bouche même du puits.

Un porion, le père Richomme, un gros à figure de bon gendarme, barrée de moustaches grises, se dirigeait justement vers le bureau du receveur.

– On n’a pas besoin d’un ouvrier ici, pour n’importe quel travail ? demanda de nouveau Étienne.

Richomme allait dire non ; mais il se reprit et répondit comme les autres, en s’éloignant :

– Attendez monsieur Dansaert, le maître porion.

Quatre lanternes étaient plantées là, et les réflecteurs, qui jetaient toute la lumière sur le puits, éclairaient vivement les rampes de fer, les leviers des signaux et des verrous, les madriers des guides, où glissaient les deux cages. Le reste, la vaste salle, pareille à une nef d’église, se noyait, peuplée de grandes ombres flottantes. Seule, la lampisterie flambait au fond, tandis que, dans le bureau du receveur, une maigre lampe mettait comme une étoile près de s’éteindre. L’extraction venait d’être reprise ; et, sur les dalles de fonte, c’était un tonnerre continu, les berlines de charbon roulées sans cesse, les courses des moulineurs, dont on distinguait les longues échines penchées, dans le remuement de toutes ces choses noires et bruyantes qui s’agitaient.

Un instant, Étienne resta immobile, assourdi, aveuglé. Il était glacé, des courants d’air entraient de partout. Alors, il fit quelques pas, attiré par la machine, dont il voyait maintenant luire les aciers et les cuivres. Elle se trouvait en arrière du puits, à vingt-cinq mètres, dans une salle plus haute, et assise si carrément sur son massif de briques, qu’elle marchait à toute vapeur, de toute sa force de quatre cents chevaux, sans que le mouvement de sa bielle énorme, émergeant et plongeant, avec une douceur huilée, donnât un frisson aux murs. Le machineur, debout à la barre de mise en train, écoutait les sonneries des signaux, ne quittait pas des yeux le tableau indicateur, où le puits était figuré, avec ses étages différents, par une rainure verticale, que parcouraient des plombs pendus à des ficelles, représentant les cages. Et, à chaque départ, quand la machine se remettait en branle, les bobines, les deux immenses roues de cinq mètres de rayon, aux moyeux desquels les deux câbles d’acier s’enroulaient et se déroulaient en sens contraire, tournaient d’une telle vitesse, qu’elles n’étaient plus qu’une poussière grise.

– Attention donc ! crièrent trois moulineurs, qui traînaient une échelle gigantesque.

Étienne avait manqué d’être écrasé. Ses yeux s’habituaient, il regardait en l’air filer les câbles, plus de trente mètres de ruban d’acier, qui montaient d’une volée dans le beffroi, où ils passaient sur les molettes, pour descendre à pic dans le puits s’attacher aux cages d’extraction. Une charpente de fer, pareille à la haute charpente d’un clocher, portait les molettes. C’était un glissement d’oiseau, sans un bruit, sans un heurt, la fuite rapide, le continuel va-et-vient d’un fil de poids énorme, qui pouvait enlever jusqu’à douze mille kilogrammes, avec une vitesse de dix mètres à la seconde.

– Attention donc, nom de Dieu ! crièrent de nouveau les moulineurs, qui poussaient l’échelle de l’autre côté, pour visiter la molette de gauche.

Lentement, Étienne revint à la recette. Ce vol géant sur sa tête l’ahurissait. Et, grelottant dans les courants d’air, il regarda la manœuvre des cages, les oreilles cassées par le roulement des berlines. Près du puits, le signal fonctionnait, un lourd marteau à levier, qu’une corde tirée du fond laissait tomber sur un billot. Un coup pour arrêter, deux pour descendre, trois pour monter : c’était sans relâche comme des coups de massue dominant le tumulte, accompagnés d’une claire sonnerie de timbre ; pendant que le moulineur, dirigeant la manœuvre, augmentait encore le tapage, en criant des ordres au machineur, dans un porte-voix. Les cages, au milieu de ce branle-bas, apparaissaient et s’enfonçaient, se vidaient et se remplissaient, sans qu’Étienne comprît rien à ces besognes compliquées.

Il ne comprenait bien qu’une chose : le puits avalait des hommes par bouchées de vingt et de trente, et d’un coup de gosier si facile, qu’il semblait ne pas les sentir passer. Dès quatre heures, la descente des ouvriers commençait. Ils arrivaient de la baraque, pieds nus, la lampe à la main, attendant par petits groupes d’être en nombre suffisant. Sans un bruit, d’un jaillissement doux de bête nocturne, la cage de fer montait du noir, se calait sur les verrous, avec ses quatre étages contenant chacun deux berlines pleines de charbon. Des moulineurs, aux différents paliers, sortaient les berlines, les remplaçaient par d’autres, vides ou chargées à l’avance des bois de taille. Et c’était dans les berlines vides que s’empilaient les ouvriers, cinq par cinq, jusqu’à quarante d’un coup, lorsqu’ils tenaient toutes les cases. Un ordre partait du porte-voix, un beuglement sourd et indistinct, pendant qu’on tirait quatre fois la corde du signal d’en bas, « sonnant à la viande », pour prévenir de ce chargement de chair humaine. Puis, après un léger sursaut, la cage plongeait silencieuse, tombait comme une pierre, ne laissait derrière elle que la fuite vibrante du câble.

– C’est profond ? demanda Étienne à un mineur, qui attendait près de lui, l’air somnolent.

– Cinq cent cinquante-quatre mètres, répondit l’homme. Mais il y a quatre accrochages au-dessus, le premier à trois cent vingt.

Tous deux se turent, les yeux sur le câble qui remontait. Étienne reprit :

– Et quand ça casse ?

– Ah ! quand ça casse…

Le mineur acheva d’un geste. Son tour était arrivé, la cage avait reparu, de son mouvement aisé et sans fatigue. Il s’y accroupit avec des camarades, elle replongea, puis jaillit de nouveau au bout de quatre minutes à peine, pour engloutir une autre charge d’hommes. Pendant une demi-heure, le puits en dévora de la sorte, d’une gueule plus ou moins gloutonne, selon la profondeur de l’accrochage où ils descendaient, mais sans un arrêt, toujours affamé, de boyaux géants capables de digérer un peuple. Cela s’emplissait, s’emplissait encore, et les ténèbres restaient mortes, la cage montait du vide dans le même silence vorace.

Étienne, à la longue, fut repris du malaise qu’il avait éprouvé déjà sur le terri. Pourquoi s’entêter ? ce maître porion le congédierait comme les autres. Une peur vague le décida brusquement : il s’en alla, il ne s’arrêta dehors que devant le bâtiment des générateurs. La porte, grande ouverte, laissait voir sept chaudières à deux foyers. Au milieu de la buée blanche, dans le sifflement des fuites, un chauffeur était occupé à charger un des foyers, dont l’ardente fournaise se faisait sentir jusque sur le seuil ; et le jeune homme, heureux d’avoir chaud, s’approchait, lorsqu’il rencontra une nouvelle bande de charbonniers, qui arrivait à la fosse. C’étaient les Maheu et les Levaque. Quand il aperçut, en tête, Catherine avec son air doux de garçon, l’idée superstitieuse lui vint de risquer une dernière demande.

– Dites donc, camarade, on n’a pas besoin d’un ouvrier ici, pour n’importe quel travail ?

Elle le regarda, surprise, un peu effrayée de cette voix brusque qui sortait de l’ombre. Mais, derrière elle, Maheu avait entendu, et il répondit, il causa un instant. Non, on n’avait besoin de personne. Ce pauvre diable d’ouvrier, perdu sur les routes, l’intéressait. Lorsqu’il le quitta, il dit aux autres :

– Hein ! On pourrait être comme ça… Faut pas se plaindre, tous n’ont pas du travail à crever.

La bande entra et alla droit à la baraque, vaste salle grossièrement crépie, entourée d’armoires que fermaient des cadenas. Au centre, une cheminée de fer, une sorte de poêle sans porte, était rouge, si bourrée de houille incandescente, que des morceaux craquaient et déboulaient sur la terre battue du sol. La salle ne se trouvait éclairée que par ce brasier, dont les reflets sanglants dansaient le long des boiseries crasseuses, jusqu’au plafond sali d’une poussière noire.

Comme les Maheu arrivaient, des rires éclataient dans la grosse chaleur. Une trentaine d’ouvriers étaient debout, le dos tourné à la flamme, se rôtissant d’un air de jouissance. Avant la descente, tous venaient ainsi prendre et emporter dans la peau un bon coup de feu, pour braver l’humidité du puits. Mais, ce matin-là, on s’égayait davantage, on plaisantait la Mouquette, une herscheuse de dix-huit ans, bonne fille dont la gorge et le derrière énormes crevaient la veste et la culotte. Elle habitait Réquillart avec son père, le vieux Mouque, palefrenier, et Mouquet son frère, moulineur ; seulement, les heures de travail n’étant pas les mêmes, elle se rendait seule à la fosse ; et, au milieu des blés en été, contre un mur en hiver, elle se donnait du plaisir, en compagnie de son amoureux de la semaine. Toute la mine y passait, une vraie tournée de camarades, sans autre conséquence. Un jour qu’on lui reprochait un cloutier de Marchiennes, elle avait failli crever de colère, criant qu’elle se respectait trop, qu’elle se couperait un bras, si quelqu’un pouvait se flatter de l’avoir vue avec un autre qu’un charbonnier.

– Ce n’est donc plus le grand Chaval ? disait un mineur en ricanant. T’as pris ce petiot-là ? Mais lui faudrait une échelle !… Je vous ai aperçus derrière Réquillart. À preuve qu’il est monté sur une borne.

– Après ? répondait la Mouquette en belle humeur. Qu’est-ce que ça te fiche ? On ne t’a pas appelé pour que tu pousses.

Et cette grossièreté bonne enfant redoublait les éclats des hommes, qui enflaient leurs épaules, à demi cuites par le poêle ; tandis que, secouée elle-même de rires, elle promenait au milieu d’eux l’indécence de son costume, d’un comique troublant, avec ses bosses de chair, exagérées jusqu’à l’infirmité.

Mais la gaieté tomba, Mouquette racontait à Maheu que Fleurance, la grande Fleurance, ne viendrait plus : on l’avait trouvée, la veille, raide sur son lit, les uns disaient d’un décrochement du cœur, les autres d’un litre de genièvre bu trop vite. Et Maheu se désespérait : encore de la malchance, voilà qu’il perdait une de ses herscheuses, sans pouvoir la remplacer immédiatement ! Il travaillait au marchandage, ils étaient quatre haveurs associés dans sa taille, lui, Zacharie, Levaque et Chaval. S’ils n’avaient plus que Catherine pour rouler, la besogne allait souffrir. Tout d’un coup, il cria :

– Tiens ! et cet homme qui cherchait de l’ouvrage !

Justement, Dansaert passait devant la baraque. Maheu lui conta l’histoire, demanda l’autorisation d’embaucher l’homme ; et il insistait sur le désir que témoignait la Compagnie de substituer aux herscheuses des garçons, comme à Anzin. Le maître porion eut d’abord un sourire, car le projet d’exclure les femmes du fond répugnait d’ordinaire aux mineurs, qui s’inquiétaient du placement de leurs filles, peu touchés de la question de moralité et d’hygiène. Enfin, après avoir hésité, il permit, mais en se réservant de faire ratifier sa décision par M. Négrel, l’ingénieur.

– Ah bien ! déclara Zacharie, il est loin, l’homme, s’il court toujours !

– Non, dit Catherine, je l’ai vu s’arrêter aux chaudières.

– Va donc, fainéante ! cria Maheu.

La jeune fille s’élança, pendant qu’un flot de mineurs montaient au puits, cédant le feu à d’autres. Jeanlin, sans attendre son père, alla lui aussi prendre sa lampe, avec Bébert, gros garçon naïf, et Lydie, chétive fillette de dix ans. Partie devant eux, la Mouquette s’exclamait dans l’escalier noir, en les traitant de sales mioches et en menaçant de les gifler, s’ils la pinçaient.

Étienne, dans le bâtiment aux chaudières, causait en effet avec le chauffeur, qui chargeait les foyers de charbon. Il éprouvait un grand froid, à l’idée de la nuit où il lui fallait rentrer. Pourtant, il se décidait à partir, lorsqu’il sentit une main se poser sur son épaule.

– Venez, dit Catherine, il y a quelque chose pour vous.

D’abord, il ne comprit pas. Puis, il eut un élan de joie, il serra énergiquement les mains de la jeune fille.

– Merci, camarade… Ah ! vous êtes un bon bougre, par exemple !

Elle se mit à rire, en le regardant dans la rouge lueur des foyers, qui les éclairaient. Cela l’amusait, qu’il la prît pour un garçon, fluette encore, son chignon caché sous le béguin. Lui, riait aussi de contentement ; et ils restèrent un instant tous deux à se rire à la face, les joues allumées.

Maheu, dans la baraque, accroupi devant sa caisse, retirait ses sabots et ses gros bas de laine. Lorsque Étienne fut là, on régla tout en quatre paroles : trente sous par jour, un travail fatigant, mais qu’il apprendrait vite. Le haveur lui conseilla de garder ses souliers, et il lui prêta une vieille barrette, un chapeau de cuir destiné à garantir le crâne, précaution que le père et les enfants dédaignaient. Les outils furent sortis de la caisse, où se trouvait justement la pelle de Fleurance. Puis, quand Maheu y eut enfermé leurs sabots, leurs bas, ainsi que le paquet d’Étienne, il s’impatienta brusquement.

– Que fait-il donc, cette rosse de Chaval ? Encore quelque fille culbutée sur un tas de pierres !… Nous sommes en retard d’une demi-heure, aujourd’hui.

Zacharie et Levaque se ratissaient tranquillement les épaules. Le premier finit par dire :

– C’est Chaval que tu attends ?… Il est arrivé avant nous, il est descendu tout de suite.

– Comment ! tu sais ça et tu ne m’en dis rien !… Allons ! allons ! dépêchons.

Catherine, qui chauffait ses mains, dut suivre la bande. Étienne la laissa passer, monta derrière elle. De nouveau, il voyageait dans un dédale d’escaliers et de couloirs obscurs, où les pieds nus faisaient un bruit mou de vieux chaussons. Mais la lampisterie flamboya, une pièce vitrée, emplie de râteliers qui alignaient par étages des centaines de lampes Davy, visitées, lavées de la veille, allumées comme des cierges au fond d’une chapelle ardente. Au guichet, chaque ouvrier prenait la sienne, poinçonnée à son chiffre ; puis, il l’examinait, la fermait lui-même ; pendant que le marqueur, assis à une table, inscrivait sur le registre l’heure de la descente.

Il fallut que Maheu intervînt pour la lampe de son nouveau herscheur. Et il y avait encore une précaution, les ouvriers défilaient devant un vérificateur, qui s’assurait si toutes les lampes étaient bien fermées.

– Fichtre ! il ne fait pas chaud ici, murmura Catherine grelottante.

Étienne se contenta de hocher la tête. Il se retrouvait devant le puits, au milieu de la vaste salle, balayée de courants d’air. Certes, il se croyait brave, et pourtant une émotion désagréable le serrait à la gorge, dans le tonnerre des berlines, les coups sourds des signaux, le beuglement étouffé du porte-voix, en face du vol continu de ces câbles, déroulés et enroulés à toute vapeur par les bobines de la machine. Les cages montaient, descendaient avec leur glissement de bête de nuit, engouffraient toujours des hommes, que la gueule du trou semblait boire. C’était son tour maintenant, il avait très froid, il gardait un silence nerveux, qui faisait ricaner Zacharie et Levaque ; car tous deux désapprouvaient l’embauchage de cet inconnu, Levaque surtout, blessé de n’avoir pas été consulté. Aussi Catherine fut-elle heureuse d’entendre son père expliquer les choses au jeune homme.

– Regardez, au-dessus de la cage, il y a un parachute, des crampons de fer qui s’enfoncent dans les guides, en cas de rupture. Ça fonctionne, oh ! pas toujours… Oui, le puits est divisé en trois compartiments, fermés par des planches, du haut en bas : au milieu les cages, à gauche le goyot des échelles…

Mais il s’interrompit pour gronder, sans se permettre de trop hausser la voix :

– Qu’est-ce que nous fichons là, nom de Dieu ! Est-il permis de nous faire geler de la sorte !

Le porion Richomme, qui allait descendre lui aussi, sa lampe à feu libre fixée par un clou dans le cuir de sa barrette, l’entendit se plaindre.

– Méfie-toi, gare aux oreilles ! murmura-t-il paternellement, en vieux mineur resté bon pour les camarades. Faut bien que les manœuvres se fassent… Tiens ! nous y sommes, embarque avec ton monde.

La cage, en effet, garnie de bandes de tôle et d’un grillage à petites mailles, les attendait, d’aplomb sur les verrous. Maheu, Zacharie, Levaque, Catherine se glissèrent dans une berline du fond ; et, comme ils devaient y tenir cinq, Étienne y entra à son tour ; mais les bonnes places étaient prises, il lui fallut se tasser près de la jeune fille, dont un coude lui labourait le ventre. Sa lampe l’embarrassait, on lui conseilla de l’accrocher à une boutonnière de sa veste. Il n’entendit pas, la garda maladroitement à la main. L’embarquement continuait, dessus et dessous, un enfournement confus de bétail. On ne pouvait donc partir, que se passait-il ? Il lui semblait s’impatienter depuis de longues minutes. Enfin, une secousse l’ébranla, et tout sombra ; les objets autour de lui s’envolèrent, tandis qu’il éprouvait un vertige anxieux de chute, qui lui tirait les entrailles. Cela dura tant qu’il fut au jour, franchissant les deux étages des recettes, au milieu de la fuite tournoyante des charpentes. Puis, tombé dans le noir de la fosse, il resta étourdi, n’ayant plus la perception nette de ses sensations.

– Nous voilà partis, dit paisiblement Maheu.

Tous étaient à l’aise. Lui, par moments, se demandait s’il descendait ou s’il montait. Il y avait comme des immobilités, quand la cage filait droit, sans toucher aux guides ; et de brusques trépidations se produisaient ensuite, une sorte de dansement dans les madriers, qui lui donnait la peur d’une catastrophe. Du reste, il ne pouvait distinguer les parois du puits, derrière le grillage où il collait sa face. Les lampes éclairaient mal le tassement des corps, à ses pieds. Seule, la lampe à feu libre du porion, dans la berline voisine, brillait comme un phare.

– Celui-ci a quatre mètres de diamètre, continuait Maheu, pour l’instruire. Le cuvelage aurait bon besoin d’être refait, car l’eau filtre de tous côtés… Tenez ! nous arrivons au niveau, entendez-vous ?

Étienne se demandait justement quel était ce bruit d’averse. Quelques grosses gouttes avaient d’abord sonné sur le toit de la cage, comme au début d’une ondée ; et, maintenant, la pluie augmentait, ruisselait, se changeait en un véritable déluge. Sans doute, la toiture était trouée, car un filet d’eau, coulant sur son épaule, le trempait jusqu’à la chair. Le froid devenait glacial, on enfonçait dans une humidité noire, lorsqu’on traversa un rapide éblouissement, la vision d’une caverne où des hommes s’agitaient, à la lueur d’un éclair. Déjà, on retombait au néant.

Maheu disait :

– C’est le premier accrochage. Nous sommes à trois cent vingt mètres… Regardez la vitesse.

Levant sa lampe, il éclaira un madrier des guides, qui filait ainsi qu’un rail sous un train lancé à toute vapeur ; et, au-delà, on ne voyait toujours rien. Trois autres accrochages passèrent, dans un envolement de clartés. La pluie assourdissante battait les ténèbres.

– Comme c’est profond ! murmura Étienne.

Cette chute devait durer depuis des heures. Il souffrait de la fausse position qu’il avait prise, n’osant bouger, torturé surtout par le coude de Catherine. Elle ne prononçait pas un mot, il la sentait seulement contre lui, qui le réchauffait. Lorsque la cage, enfin, s’arrêta au fond, à cinq cent cinquante-quatre mètres, il s’étonna d’apprendre que la descente avait duré juste une minute. Mais le bruit des verrous qui se fixaient, la sensation sous lui de cette solidité, l’égaya brusquement ; et ce fut en plaisantant qu’il tutoya Catherine.

– Qu’as-tu sous la peau, à être chaud comme ça ?… J’ai ton coude dans le ventre, bien sûr.

Alors, elle éclata aussi. Était-il bête, de la prendre encore pour un garçon ! Il avait donc les yeux bouchés ?

– C’est dans l’œil que tu l’as, mon coude, répondit-elle, au milieu d’une tempête de rires, que le jeune homme, surpris, ne s’expliqua point.

La cage se vidait, les ouvriers traversèrent la salle de l’accrochage, une salle taillée dans le roc, voûtée en maçonnerie, et que trois grosses lampes à feu libre éclairaient. Sur les dalles de fonte, les chargeurs roulaient violemment des berlines pleines. Une odeur de cave suintait des murs, une fraîcheur salpêtrée où passaient des souffles chauds, venus de l’écurie voisine. Quatre galeries s’ouvraient là, béantes.

– Par ici, dit Maheu à Étienne. Vous n’y êtes pas, nous avons à faire deux bons kilomètres.

Les ouvriers se séparaient, se perdaient par groupes, au fond de ces trous noirs. Une quinzaine venaient de s’engager dans celui de gauche ; et Étienne marchait le dernier, derrière Maheu, que précédaient Catherine, Zacharie et Levaque. C’était une belle galerie de roulage, à travers banc, et d’un roc si solide, qu’elle avait eu besoin seulement d’être muraillée en partie. Un par un, ils allaient, ils allaient toujours, sans une parole, avec les petites flammes des lampes. Le jeune homme butait à chaque pas, s’embarrassait les pieds dans les rails. Depuis un instant, un bruit sourd l’inquiétait, le bruit lointain d’un orage dont la violence semblait croître et venir des entrailles de la terre. Était-ce le tonnerre d’un éboulement, écrasant sur leurs têtes la masse énorme qui les séparait du jour ? Une clarté perça la nuit, il sentit trembler le roc ; et, lorsqu’il se fut rangé le long du mur, comme les camarades, il vit passer contre sa face un gros cheval blanc, attelé à un train de berlines. Sur la première, tenant les guides, Bébert était assis ; tandis que Jeanlin, les poings appuyés au bord de la dernière, courait pieds nus.

On se remit en marche. Plus loin, un carrefour se présenta, deux nouvelles galeries s’ouvraient, et la bande s’y divisa encore, les ouvriers se répartissaient peu à peu dans tous les chantiers de la mine. Maintenant, la galerie de roulage était boisée, des étais de chêne soutenaient le toit, faisaient à la roche ébouleuse une chemise de charpente, derrière laquelle on apercevait les lames des schistes, étincelants de mica, et la masse grossière des grès, ternes et rugueux. Des trains de berlines pleines ou vides passaient continuellement, se croisaient, avec leur tonnerre emporté dans l’ombre par des bêtes vagues, au trot de fantôme. Sur la double voie d’un garage, un long serpent noir dormait, un train arrêté, dont le cheval s’ébroua, si noyé de nuit, que sa croupe confuse était comme un bloc tombé de la voûte. Des portes d’aérage battaient, se refermaient lentement. Et, à mesure qu’on avançait, la galerie devenait plus étroite, plus basse, inégale de toit, forçant les échines à se plier sans cesse.

Étienne, rudement, se heurta la tête. Sans la barrette de cuir, il avait le crâne fendu. Pourtant, il suivait avec attention, devant lui, les moindres gestes de Maheu, dont la silhouette sombre se détachait sur la lueur des lampes. Pas un des ouvriers ne se cognait, ils devaient connaître chaque bosse, nœud des bois ou renflement de la roche. Le jeune homme souffrait aussi du sol glissant, qui se trempait de plus en plus. Par moments, il traversait de véritables mares, que le gâchis boueux des pieds révélait seul. Mais ce qui l’étonnait surtout, c’étaient les brusques changements de température. En bas du puits, il faisait très frais, et dans la galerie de roulage, par où passait tout l’air de la mine, soufflait un vent glacé, dont la violence tournait à la tempête, entre les muraillements étroits. Ensuite, à mesure qu’on s’enfonçait dans les autres voies, qui recevaient seulement leur part disputée d’aérage, le vent tombait, la chaleur croissait, une chaleur suffocante, d’une pesanteur de plomb.

Maheu n’avait plus ouvert la bouche. Il prit à droite une nouvelle galerie, en disant simplement à Étienne, sans se tourner :

– La veine Guillaume.

C’était la veine où se trouvait leur taille. Dès les premières enjambées, Étienne se meurtrit de la tête et des coudes. Le toit en pente descendait si bas que, sur des longueurs de vingt et trente mètres, il devait marcher cassé en deux. L’eau arrivait aux chevilles. On fit ainsi deux cents mètres ; et, tout d’un coup, il vit disparaître Levaque, Zacharie et Catherine, qui semblaient s’être envolés par une fissure mince, ouverte devant lui.

– Il faut monter, reprit Maheu. Pendez votre lampe à une boutonnière, et accrochez-vous aux bois.

Lui-même disparut. Étienne dut le suivre. Cette cheminée, laissée dans la veine, était réservée aux mineurs et desservait toutes les voies secondaires. Elle avait l’épaisseur de la couche de charbon, à peine soixante centimètres. Heureusement, le jeune homme était mince, car, maladroit encore, il s’y hissait avec une dépense inutile de muscles, aplatissant les épaules et les hanches, avançant à la force des poignets, cramponné aux bois. Quinze mètres plus haut, on rencontra la première voie secondaire ; mais il fallut continuer, la taille de Maheu et consorts était à la sixième voie, dans l’enfer, ainsi qu’ils disaient ; et, de quinze mètres en quinze mètres, les voies se superposaient, la montée n’en finissait plus, à travers cette fente qui raclait le dos et la poitrine. Étienne râlait, comme si le poids des roches lui eût broyé les membres, les mains arrachées, les jambes meurtries, manquant d’air surtout, au point de sentir le sang lui crever la peau. Vaguement, dans une voie, il aperçut deux bêtes accroupies, une petite, une grosse, qui poussaient des berlines : c’étaient Lydie et la Mouquette, déjà au travail. Et il lui restait à grimper la hauteur de deux tailles ! La sueur l’aveuglait, il désespérait de rattraper les autres, dont il entendait les membres agiles frôler le roc d’un long glissement.

– Courage, ça y est ! dit la voix de Catherine.

Mais, comme il arrivait en effet, une autre voix cria du fond de la taille :

– Eh bien ! quoi donc ? est-ce qu’on se fout du monde… ? J’ai deux kilomètres à faire de Montsou, et je suis là le premier !

C’était Chaval, un grand maigre de vingt-cinq ans, osseux, les traits forts, qui se fâchait d’avoir attendu. Lorsqu’il aperçut Étienne, il demanda, avec une surprise de mépris :

– Qu’est-ce que c’est que ça ?

Et, Maheu lui ayant conté l’histoire, il ajouta entre les dents :

– Alors, les garçons mangent le pain des filles !

Les deux hommes échangèrent un regard, allumé d’une de ces haines d’instinct qui flambent subitement. Étienne avait senti l’injure, sans comprendre encore. Un silence régna, tous se mettaient au travail. C’étaient enfin les veines peu à peu emplies, les tailles en activité, à chaque étage, au bout de chaque voie. Le puits dévorateur avait avalé sa ration quotidienne d’hommes, près de sept cents ouvriers, qui besognaient à cette heure dans cette fourmilière géante, trouant la terre de toutes parts, la criblant ainsi qu’un vieux bois piqué des vers. Et, au milieu du silence lourd, de l’écrasement des couches profondes, on aurait pu, l’oreille collée à la roche, entendre le branle de ces insectes humains en marche, depuis le vol du câble qui montait et descendait la cage d’extraction, jusqu’à la morsure des outils entamant la houille, au fond des chantiers d’abattage.

Étienne, en se tournant, se trouva de nouveau serré contre Catherine. Mais, cette fois, il devina les rondeurs naissantes de la gorge, il comprit tout d’un coup cette tiédeur qui l’avait pénétré.

– Tu es donc une fille ? murmura-t-il, stupéfait.

Elle répondit de son air gai, sans rougeur :

– Mais oui… Vrai ! tu y as mis le temps !

Les quatre haveurs venaient de s’allonger les uns au-dessus des autres, sur toute la montée du front de taille. Séparés par les planches à crochets qui retenaient le charbon abattu, ils occupaient chacun quatre mètres environ de la veine ; et cette veine était si mince, épaisse à peine en cet endroit de cinquante centimètres, qu’ils se trouvaient là comme aplatis entre le toit et le mur, se traînant des genoux et des coudes, ne pouvant se retourner sans se meurtrir les épaules. Ils devaient, pour attaquer la houille, rester couchés sur le flanc, le cou tordu, les bras levés et brandissant de biais la rivelaine, le pic à manche court.

En bas, il y avait d’abord Zacharie ; Levaque et Chaval s’étageaient au-dessus ; et, tout en haut enfin, était Maheu. Chacun havait le lit de schiste, qu’il creusait à coups de rivelaine ; puis, il pratiquait deux entailles verticales dans la couche, et il détachait le bloc, en enfonçant un coin de fer, à la partie supérieure. La houille était grasse, le bloc se brisait, roulait en morceaux le long du ventre et des cuisses. Quand ces morceaux, retenus par la planche, s’étaient amassés sous eux, les haveurs disparaissaient, murés dans l’étroite fente.

C’était Maheu qui souffrait le plus. En haut, la température montait jusqu’à trente-cinq degrés, l’air ne circulait pas, l’étouffement à la longue devenait mortel. Il avait dû, pour voir clair, fixer sa lampe à un clou, près de sa tête ; et cette lampe, qui chauffait son crâne, achevait de lui brûler le sang. Mais son supplice s’aggravait surtout de l’humidité. La roche, au-dessus de lui, à quelques centimètres de son visage, ruisselait d’eau, de grosses gouttes continues et rapides, tombant sur une sorte de rythme entêté, toujours à la même place. Il avait beau tordre le cou, renverser la nuque : elles battaient sa face, s’écrasaient, claquaient sans relâche. Au bout d’un quart d’heure, il était trempé, couvert de sueur lui-même, fumant d’une chaude buée de lessive. Ce matin-là, une goutte, s’acharnant dans son œil, le faisait jurer. Il ne voulait pas lâcher son havage, il donnait de grands coups, qui le secouaient violemment entre les deux roches, ainsi qu’un puceron pris entre deux feuillets d’un livre, sous la menace d’un aplatissement complet.

Pas une parole n’était échangée. Ils tapaient tous, on n’entendait que ces coups irréguliers, voilés et comme lointains. Les bruits prenaient une sonorité rauque, sans un écho dans l’air mort. Et il semblait que les ténèbres fussent d’un noir inconnu, épaissi par les poussières volantes du charbon, alourdi par des gaz qui pesaient sur les yeux. Les mèches des lampes, sous leurs chapeaux de toile métallique, n’y mettaient que des points rougeâtres. On ne distinguait rien, la taille s’ouvrait, montait ainsi qu’une large cheminée, plate et oblique, où la suie de dix hivers aurait amassé une nuit profonde. Des formes spectrales s’y agitaient, les lueurs perdues laissaient entrevoir une rondeur de hanche, un bras noueux, une tête violente, barbouillée comme pour un crime. Parfois, en se détachant, luisaient des blocs de houille, des pans et des arêtes, brusquement allumés d’un reflet de cristal. Puis, tout retombait au noir, les rivelaines tapaient à grands coups sourds, il n’y avait plus que le halètement des poitrines, le grognement de gêne et de fatigue, sous la pesanteur de l’air et la pluie des sources.

Zacharie, les bras mous d’une noce de la veille, lâcha vite la besogne en prétextant la nécessité de boiser, ce qui lui permettait de s’oublier à siffler doucement, les yeux vagues dans l’ombre. Derrière les haveurs, près de trois mètres de la veine restaient vides, sans qu’ils eussent encore pris la précaution de soutenir la roche, insoucieux du danger et avares de leur temps.

– Eh ! l’aristo ! cria le jeune homme à Étienne, passe-moi des bois.

Étienne, qui apprenait de Catherine à manœuvrer sa pelle, dut monter des bois dans la taille. Il y en avait de la veille une petite provision. Chaque matin, d’habitude, on les descendait tout coupés sur la mesure de la couche.

– Dépêche-toi donc, sacrée flemme ! reprit Zacharie, en voyant le nouveau herscheur se hisser gauchement au milieu du charbon, les bras embarrassés de quatre morceaux de chêne.

Il faisait, avec son pic, une entaille dans le toit, puis une autre dans le mur ; et il y calait les deux bouts du bois, qui étayait ainsi la roche. L’après-midi, les ouvriers de la coupe à terre prenaient les déblais laissés au fond de la galerie par les haveurs, et remblayaient les tranchées exploitées de la veine, où ils noyaient les bois, en ne ménageant que la voie inférieure et la voie supérieure, pour le roulage.

Maheu cessa de geindre. Enfin, il avait détaché son bloc. Il essuya sur sa manche son visage ruisselant, il s’inquiéta de ce que Zacharie était monté faire derrière lui.

– Laisse donc ça, dit-il. Nous verrons après déjeuner… Vaut mieux abattre, si nous voulons avoir notre compte de berlines.

– C’est que, répondit le jeune homme, ça baisse. Regarde, il y a une gerçure. J’ai peur que ça n’éboule.

Mais le père haussa les épaules. Ah ! ouiche ! ébouler ! Et puis, ce ne serait pas la première fois, on s’en tirerait tout de même. Il finit par se fâcher, il renvoya son fils au front de taille.

Tous, du reste, se détiraient. Levaque, resté sur le dos, jurait en examinant son pouce gauche, que la chute d’un grès venait d’écorcher au sang. Chaval, furieusement, enlevait sa chemise, se mettait le torse nu, pour avoir moins chaud. Ils étaient déjà noirs de charbon, enduits d’une poussière fine que la sueur délayait, faisait couler en ruisseaux et en mares. Et Maheu recommença le premier à taper, plus bas, la tête au ras de la roche. Maintenant, la goutte lui tombait sur le front, si obstinée, qu’il croyait la sentir lui percer d’un trou les os du crâne.

– Il ne faut pas faire attention, expliquait Catherine à Étienne. Ils gueulent toujours.

Et elle reprit sa leçon, en fille obligeante.

Chaque berline chargée arrivait au jour telle qu’elle partait de la taille, marquée d’un jeton spécial pour que le receveur pût la mettre au compte du chantier. Aussi devait-on avoir grand soin de l’emplir et de ne prendre que le charbon propre : autrement, elle était refusée à la recette.

Le jeune homme, dont les yeux s’habituaient à l’obscurité, la regardait, blanche encore, avec son teint de chlorose ; et il n’aurait pu dire son âge, il lui donnait douze ans, tellement elle lui semblait frêle. Pourtant, il la sentait plus vieille, d’une liberté de garçon, d’une effronterie naïve, qui le gênait un peu : elle ne lui plaisait pas, il trouvait trop gamine sa tête blafarde de Pierrot, serrée aux tempes par le béguin. Mais ce qui l’étonnait, c’était la force de cette enfant, une force nerveuse où il entrait beaucoup d’adresse. Elle emplissait sa berline plus vite que lui, à petits coups de pelle réguliers et rapides ; elle la poussait ensuite jusqu’au plan incliné, d’une seule poussée lente, sans accrocs, passant à l’aise sous les roches basses. Lui, se massacrait, déraillait, restait en détresse.

À la vérité, ce n’était point un chemin commode. Il y avait une soixantaine de mètres, de la taille au plan incliné ; et la voie, que les mineurs de la coupe à terre n’avaient pas encore élargie, était un véritable boyau, de toit très inégal, renflé de continuelles bosses : à certaines places, la berline chargée passait tout juste, le herscheur devait s’aplatir, pousser sur les genoux, pour ne pas se fendre la tête. D’ailleurs, les bois pliaient et cassaient déjà. On les voyait, rompus au milieu, en longues déchirures pâles, ainsi que des béquilles trop faibles. Il fallait prendre garde de s’écorcher à ces cassures ; et, sous le lent écrasement qui faisait éclater des rondins de chêne gros comme la cuisse, on se coulait à plat ventre, avec la sourde inquiétude d’entendre brusquement craquer son dos.

– Encore ! dit Catherine en riant.

La berline d’Étienne venait de dérailler, au passage le plus difficile. Il n’arrivait point à rouler droit, sur ces rails qui se faussaient dans la terre humide ; et il jurait, il s’emportait, se battait rageusement avec les roues, qu’il ne pouvait, malgré des efforts exagérés, remettre en place.

– Attends donc, reprit la jeune fille. Si tu te fâches, jamais ça ne marchera.

Adroitement, elle s’était glissée, avait enfoncé à reculons le derrière sous la berline ; et, d’une pesée des reins, elle la soulevait et la replaçait. Le poids était de sept cents kilogrammes. Lui, surpris, honteux, bégayait des excuses.

Il fallut qu’elle lui montrât à écarter les jambes, à s’arc-bouter les pieds contre les bois, des deux côtés de la galerie, pour se donner des points d’appui solides. Le corps devait être penché, les bras raidis, de façon à pousser de tous les muscles, des épaules et des hanches. Pendant un voyage, il la suivit, la regarda filer, la croupe tendue, les poings si bas, qu’elle semblait trotter à quatre pattes, ainsi qu’une de ces bêtes naines qui travaillent dans les cirques. Elle suait, haletait, craquait des jointures, mais sans une plainte, avec l’indifférence de l’habitude, comme si la commune misère était pour tous de vivre ainsi ployé. Et il ne parvenait pas à en faire autant, ses souliers le gênaient, son corps se brisait, à marcher de la sorte, la tête basse. Au bout de quelques minutes, cette position devenait un supplice, une angoisse intolérable, si pénible, qu’il se mettait un instant à genoux, pour se redresser et respirer.

Puis, au plan incliné, c’était une corvée nouvelle. Elle lui apprit à emballer vivement sa berline. En haut et en bas de ce plan, qui desservait toutes les tailles, d’un accrochage à un autre, se trouvait un galibot, le freineur en haut, le receveur en bas. Ces vauriens de douze à quinze ans se criaient des mots abominables ; et, pour les avertir, il fallait en hurler de plus violents. Alors, dès qu’il y avait une berline vide à remonter, le receveur donnait le signal, la herscheuse emballait sa berline pleine, dont le poids faisait monter l’autre, quand le freineur desserrait son frein. En bas, dans la galerie du fond, se formaient les trains que les chevaux roulaient jusqu’au puits.

– Ohé ! sacrées rosses ! criait Catherine dans le plan, entièrement boisé, long d’une centaine de mètres, qui résonnait comme un porte-voix gigantesque.

Les galibots devaient se reposer, car ils ne répondaient ni l’un ni l’autre. À tous les étages, le roulage s’arrêta. Une voix grêle de fillette finit par dire :

– Y en a un sur la Mouquette, bien sûr !

Des rires énormes grondèrent, les herscheuses de toute la veine se tenaient le ventre.

– Qui est-ce ? demanda Étienne à Catherine.

Cette dernière lui nomma la petite Lydie, une galopine qui en savait plus long et qui poussait sa berline aussi raide qu’une femme, malgré ses bras de poupée. Quant à la Mouquette, elle était bien capable d’être avec les deux galibots à la fois.

Mais la voix du receveur monta, criant d’emballer. Sans doute, un porion passait en bas. Le roulage reprit aux neuf étages, on n’entendit plus que les appels réguliers des galibots et que l’ébrouement des herscheuses arrivant au plan, fumantes comme des juments trop chargées. C’était le coup de la bestialité qui soufflait dans la fosse, le désir subit du mâle, lorsqu’un mineur rencontrait une de ces filles à quatre pattes, les reins en l’air, crevant de ses hanches sa culotte de garçon.

Et, à chaque voyage, Étienne retrouvait au fond l’étouffement de la taille, la cadence sourde et brisée des rivelaines, les grands soupirs douloureux des haveurs s’obstinant à leur besogne. Tous les quatre s’étaient mis nus, confondus dans la houille, trempés d’une boue noire jusqu’au béguin. Un moment, il avait fallu dégager Maheu qui râlait, ôter les planches pour faire glisser le charbon sur la voie. Zacharie et Levaque s’emportaient contre la veine, qui devenait dure, disaient-ils, ce qui allait rendre les conditions de leur marchandage désastreuses. Chaval se tournait, restait un instant sur le dos, à injurier Étienne, dont la présence, décidément, l’exaspérait.

– Espèce de couleuvre ! ça n’a pas la force d’une fille !… Et veux-tu remplir ta berline ! Hein ? c’est pour ménager tes bras… Nom de Dieu ! je te retiens les dix sous, si tu nous en fais refuser une !

Le jeune homme évitait de répondre, trop heureux jusque-là d’avoir trouvé ce travail de bagne, acceptant la brutale hiérarchie du manœuvre et du maître ouvrier. Mais il n’allait plus, les pieds en sang, les membres tordus de crampes atroces, le tronc serré dans une ceinture de fer. Heureusement, il était dix heures, le chantier se décida à déjeuner.

Maheu avait une montre qu’il ne regarda même pas. Au fond de cette nuit sans astres, jamais il ne se trompait de cinq minutes. Tous remirent leur chemise et leur veste. Puis, descendus de la taille, ils s’accroupirent, les coudes aux flancs, les fesses sur leurs talons, dans cette posture si habituelle aux mineurs, qu’ils la gardent même hors de la mine, sans éprouver le besoin d’un pavé ou d’une poutre pour s’asseoir. Et chacun, ayant sorti son briquet, mordait gravement à l’épaisse tranche, en lâchant de rares paroles sur le travail de la matinée. Catherine, demeurée debout, finit par rejoindre Étienne, qui s’était allongé plus loin, en travers des rails, le dos contre les bois. Il y avait là une place à peu près sèche.

– Tu ne manges pas ? demanda-t-elle, la bouche pleine, son briquet à la main.

Puis, elle se rappela ce garçon errant dans la nuit, sans un sou, sans un morceau de pain peut-être.

– Veux-tu partager avec moi ?

Et, comme il refusait, en jurant qu’il n’avait pas faim, la voix tremblante du déchirement de son estomac, elle continua gaiement :

– Ah ! si tu es dégoûté !… Mais, tiens ! je n’ai mordu que de ce côté-ci, je vais te donner celui-là.

Déjà, elle avait rompu les tartines en deux. Le jeune homme, prenant sa moitié, se retint pour ne pas la dévorer d’un coup ; et il posait les bras sur ses cuisses, afin qu’elle n’en vit point le frémissement. De son air tranquille de bon camarade, elle venait de se coucher près de lui, à plat ventre, le menton dans une main, mangeant de l’autre avec lenteur. Leurs lampes, entre eux, les éclairaient.

Catherine le regarda un moment en silence. Elle devait le trouver joli, avec son visage fin et ses moustaches noires. Vaguement, elle souriait de plaisir.

– Alors, tu es machineur, et on t’a renvoyé de ton chemin de fer… Pourquoi ?

– Parce que j’avais giflé mon chef.

Elle demeura stupéfaite, bouleversée dans ses idées héréditaires de subordination, d’obéissance passive.

– Je dois dire que j’avais bu, continua-t-il, et quand je bois, cela me rend fou, je me mangerais et je mangerais les autres… Oui, je ne peux pas avaler deux petits verres, sans avoir le besoin de manger un homme… Ensuite, je suis malade pendant deux jours.

– Il ne faut pas boire, dit-elle sérieusement.

– Ah ! n’aie pas peur, je me connais !

Et il hochait la tête, il avait une haine de l’eau-de-vie, la haine du dernier enfant d’une race d’ivrognes, qui souffrait dans sa chair de toute cette ascendance trempée et détraquée d’alcool, au point que la moindre goutte en était devenue pour lui un poison.

– C’est à cause de maman que ça m’ennuie d’avoir été mis à la rue, dit-il après avoir avalé une bouchée. Maman n’est pas heureuse, et je lui envoyais de temps à autre une pièce de cent sous.

– Où est-elle donc, ta mère ?

– À Paris… Blanchisseuse, rue de la Goutte d’Or.

Il y eut un silence. Quand il pensait à ces choses, un vacillement pâlissait ses yeux noirs, la courte angoisse de la lésion dont il couvait l’inconnu, dans sa belle santé de jeunesse. Un instant, il resta les regards noyés au fond des ténèbres de la mine ; et, à cette profondeur, sous le poids et l’étouffement de la terre, il revoyait son enfance, sa mère jolie encore et vaillante, lâchée par son père, puis reprise après s’être mariée à un autre, vivant entre les deux hommes qui la mangeaient, roulant avec eux au ruisseau, dans le vin, dans l’ordure. C’était là-bas, il se rappelait la rue, des détails lui revenaient : le linge sale au milieu de la boutique, et des ivresses qui empuantissaient la maison, et des gifles à casser les mâchoires.

– Maintenant, reprit-il d’une voix lente, ce n’est pas avec trente sous que je pourrai lui faire des cadeaux… Elle va crever de misère, c’est sûr.

Il eut un haussement d’épaules désespéré, il mordit de nouveau dans sa tartine.

– Veux-tu boire ? demanda Catherine qui débouchait sa gourde. Oh ! c’est du café, ça ne te fera pas de mal… On étouffe, quand on avale comme ça.

Mais il refusa : c’était bien assez de lui avoir pris la moitié de son pain. Pourtant, elle insistait d’un air de bon cœur, elle finit par dire :

– Eh bien ! je bois avant toi, puisque tu es si poli… Seulement, tu ne peux plus refuser à présent, ce serait vilain.

Et elle lui tendit sa gourde. Elle s’était relevée sur les genoux, il la voyait tout près de lui, éclairée par les deux lampes. Pourquoi donc l’avait-il trouvée laide ? Maintenant qu’elle était noire, la face poudrée de charbon fin, elle lui semblait d’un charme singulier. Dans ce visage envahi d’ombre, les dents de la bouche trop grande éclataient de blancheur, les yeux s’élargissaient, luisaient avec un reflet verdâtre, pareils à des yeux de chatte. Une mèche des cheveux roux, qui s’était échappée du béguin, lui chatouillait l’oreille et la faisait rire. Elle ne paraissait plus si jeune, elle pouvait bien avoir quatorze ans tout de même.

– Pour te faire plaisir, dit-il, en buvant et en lui rendant la gourde.

Elle avala une seconde gorgée, le força à en prendre une aussi, voulant partager, disait-elle ; et ce goulot mince, qui allait d’une bouche à l’autre, les amusait. Lui, brusquement, s’était demandé s’il ne devait pas la saisir dans ses bras, pour la baiser sur les lèvres. Elle avait de grosses lèvres d’un rose pâle, avivées par le charbon, qui le tourmentaient d’une envie croissante. Mais il n’osait pas, intimidé devant elle, n’ayant eu à Lille que des filles, et de l’espèce la plus basse, ignorant comment on devait s’y prendre avec une ouvrière encore dans sa famille.

– Tu dois avoir quatorze ans alors ? demanda-t-il, après s’être remis à son pain.

Elle s’étonna, se fâcha presque.

– Comment ! quatorze ! mais j’en ai quinze !… C’est vrai, je ne suis pas grosse. Les filles, chez nous, ne poussent guère vite.

Il continua à la questionner, elle disait tout, sans effronterie ni honte. Du reste, elle n’ignorait rien de l’homme ni de la femme, bien qu’il la sentît vierge de corps, et vierge enfant, retardée dans la maturité de son sexe par le milieu de mauvais air et de fatigue où elle vivait. Quand il revint sur la Mouquette, pour l’embarrasser, elle conta des histoires épouvantables, la voix paisible, très égayée. Ah ! celle-là en faisait de belles ! Et, comme il désirait savoir si elle-même n’avait pas d’amoureux, elle répondit en plaisantant qu’elle ne voulait pas contrarier sa mère, mais que cela arriverait forcément un jour. Ses épaules s’étaient courbées, elle grelottait un peu dans le froid de ses vêtements trempés de sueur, la mine résignée et douce, prête à subir les choses et les hommes.

– C’est qu’on en trouve, des amoureux, quand on vit tous ensemble, n’est-ce pas ?

– Bien sûr.

– Et puis, ça ne fait du mal à personne… On ne dit rien au curé.

– Oh ! le curé, je m’en fiche !… Mais il y a l’Homme noir.

– Comment, l’Homme noir ?

– Le vieux mineur qui revient dans la fosse et qui tord le cou aux vilaines filles.

Il la regardait, craignant qu’elle ne se moquât de lui.

– Tu crois à ces bêtises, tu ne sais donc rien ?

– Si fait, moi, je sais lire et écrire… Ça rend service chez nous, car du temps de papa et de maman, on n’apprenait pas.

Elle était décidément très gentille. Quand elle aurait fini sa tartine, il la prendrait et la baiserait sur ses grosses lèvres roses. C’était une résolution de timide, une pensée de violence qui étranglait sa voix. Ces vêtements de garçon, cette veste et cette culotte sur cette chair de fille, l’excitaient et le gênaient. Lui, avait avalé sa dernière bouchée. Il but à la gourde, la lui rendit pour qu’elle la vidât. Maintenant, le moment d’agir était venu, et il jetait un coup d’œil inquiet vers les mineurs, au fond, lorsqu’une ombre boucha la galerie.

Depuis un instant, Chaval, debout, les regardait de loin. Il s’avança, s’assura que Maheu ne pouvait le voir ; et, comme Catherine était restée à terre, sur son séant, il l’empoigna par les épaules, lui renversa la tête, lui écrasa la bouche sous un baiser brutal, tranquillement, en affectant de ne pas se préoccuper d’Étienne. Il y avait, dans ce baiser, une prise de possession, une sorte de décision jalouse.

Cependant, la jeune fille s’était révoltée.

– Laisse-moi, entends-tu !

Il lui maintenait la tête, il la regardait au fond des yeux. Ses moustaches et sa barbiche rouges flambaient dans son visage noir, au grand nez en bec d’aigle. Et il la lâcha enfin, et il s’en alla, sans dire un mot.

Un frisson avait glacé Étienne. C’était stupide d’avoir attendu. Certes, non, à présent, il ne l’embrasserait pas, car elle croirait peut-être qu’il voulait faire comme l’autre. Dans sa vanité blessée, il éprouvait un véritable désespoir.

– Pourquoi as-tu menti ? dit-il à voix basse. C’est ton amoureux.

– Mais non, je te jure ! cria-t-elle. Il n’y a pas ça entre nous. Des fois, il veut rire… Même qu’il n’est pas d’ici, voilà six mois qu’il est arrivé du Pas-de-Calais.

Tous deux s’étaient levés, on allait se remettre au travail. Quand elle le vit si froid, elle parut chagrine. Sans doute, elle le trouvait plus joli que l’autre, elle l’aurait préféré peut-être. L’idée d’une amabilité, d’une consolation la tracassait ; et, comme le jeune homme, étonné, examinait sa lampe qui brûlait bleue, avec une large collerette pâle, elle tenta au moins de le distraire.

– Viens, que je te montre quelque chose, murmura-t-elle d’un air de bonne amitié.

Lorsqu’elle l’eut mené au fond de la taille, elle lui fit remarquer une crevasse, dans la houille. Un léger bouillonnement s’en échappait, un petit bruit, pareil à un sifflement d’oiseau.

– Mets ta main, tu sens le vent… C’est du grisou.

Il resta surpris. Ce n’était que ça, cette terrible chose qui faisait tout sauter ? Elle riait, elle disait qu’il y en avait beaucoup ce jour-là, pour que la flamme des lampes fût si bleue.

– Quand vous aurez fini de bavarder, fainéants ! cria la rude voix de Maheu.

Catherine et Étienne se hâtèrent de remplir leurs berlines et les poussèrent au plan incliné, l’échine raidie, rampant sous le toit bossué de la voie. Dès le second voyage, la sueur les inondait et leurs os craquaient de nouveau.

Dans la taille, le travail des haveurs avait repris. Souvent, ils abrégeaient le déjeuner, pour ne pas se refroidir ; et leurs briquets, mangés ainsi loin du soleil, avec une voracité muette, leur chargeaient de plomb l’estomac. Allongés sur le flanc, ils tapaient plus fort, ils n’avaient que l’idée fixe de compléter un gros nombre de berlines. Tout disparaissait dans cette rage du gain disputé si rudement. Ils cessaient de sentir l’eau qui ruisselait et enflait leurs membres, les crampes des attitudes forcées, l’étouffement des ténèbres, où ils blêmissaient ainsi que des plantes mises en cave. Pourtant, à mesure que la journée s’avançait, l’air s’empoisonnait davantage, se chauffait de la fumée des lampes, de la pestilence des haleines, de l’asphyxie du grisou, gênant sur les yeux comme des toiles d’araignée, et que devait seul balayer l’aérage de la nuit. Eux, au fond de leur trou de taupe, sous le poids de la terre, n’ayant plus de souffle dans leurs poitrines embrasées, tapaient toujours.

Maheu, sans regarder à sa montre laissée dans sa veste, s’arrêta et dit :

– Bientôt une heure… Zacharie, est-ce fait ?

Le jeune homme boisait depuis un instant. Au milieu de sa besogne, il était resté sur le dos, les yeux vagues, rêvassant aux parties de crosse qu’il avait faites la veille. Il s’éveilla, il répondit :

– Oui, ça suffira, on verra demain.

Et il retourna prendre sa place à la taille. Levaque et Chaval, eux aussi, lâchaient la rivelaine. Il y eut un repos. Tous s’essuyaient le visage sur leurs bras nus, en regardant la roche du toit, dont les masses schisteuses se fendillaient. Ils ne causaient guère que de leur travail.

– Encore une chance, murmura Chaval, d’être tombé sur des terres qui déboulent !… Ils n’ont pas tenu compte de ça, dans le marchandage.

– Des filous ! grogna Levaque. Ils ne cherchent qu’à nous foutre dedans.

Zacharie se mit à rire. Il se fichait du travail et du reste, mais ça l’amusait d’entendre empoigner la Compagnie. De son air placide, Maheu expliqua que la nature des terrains changeait tous les vingt mètres. Il fallait être juste, on ne pouvait rien prévoir. Puis, les deux autres continuant à déblatérer contre les chefs, il devint inquiet, il regarda autour de lui.

– Chut ! en voilà assez !

– Tu as raison, dit Levaque, qui baissa également la voix. C’est malsain.

Une obsession des mouchards les hantait, même à cette profondeur, comme si la houille des actionnaires, encore dans la veine, avait eu des oreilles.

– N’empêche, ajouta très haut Chaval d’un air de défi, que si ce cochon de Dansaert me parle sur le ton de l’autre jour, je lui colle une brique dans le ventre… Je ne l’empêche pas, moi, de se payer les blondes qui ont la peau fine.

Cette fois, Zacharie éclata. Les amours du maître porion et de la Pierronne étaient la continuelle plaisanterie de la fosse. Catherine elle-même, appuyée sur sa pelle, en bas de la taille, se tint les côtes et mit d’une phrase Étienne au courant ; tandis que Maheu se fâchait, pris d’une peur qu’il ne cachait plus.

– Hein ? tu vas te taire !… Attends d’être tout seul, si tu veux qu’il t’arrive du mal.

Il parlait encore, lorsqu’un bruit de pas vint de la galerie supérieure. Presque aussitôt, l’ingénieur de la fosse, le petit Négrel, comme les ouvriers le nommaient entre eux, parut en haut de la taille, accompagné de Dansaert, le maître porion.

– Quand je le disais ! murmura Maheu. Il y en a toujours là, qui sortent de la terre.

Paul Négrel, neveu de M. Hennebeau, était un garçon de vingt-six ans, mince et joli, avec des cheveux frisés et des moustaches brunes. Son nez pointu, ses yeux vifs, lui donnaient un air de furet aimable, d’une intelligence sceptique, qui se changeait en une autorité cassante, dans ses rapports avec les ouvriers. Il était vêtu comme eux, barbouillé comme eux de charbon ; et, pour les réduire au respect, il montrait un courage à se casser les os, passant par les endroits les plus difficiles, toujours le premier sous les éboulements et dans les coups de grisou.

– Nous y sommes, n’est-ce pas ? Dansaert, demanda-t-il.

Le maître porion, un Belge à face épaisse, au gros nez sensuel, répondit avec une politesse exagérée :

– Oui, monsieur Négrel… Voici l’homme qu’on a embauché ce matin.

Tous deux s’étaient laissés glisser au milieu de la taille. On fit monter Étienne. L’ingénieur leva sa lampe, le regarda, sans le questionner.

– C’est bon, dit-il enfin. Je n’aime guère qu’on ramasse des inconnus sur les routes… Surtout, ne recommencez pas.

Et il n’écouta point les explications qu’on lui donnait, les nécessités du travail, le désir de remplacer les femmes par des garçons, pour le roulage. Il s’était mis à étudier le toit, pendant que les haveurs reprenaient leurs rivelaines. Tout d’un coup, il s’écria :

– Dites donc, Maheu, est-ce que vous vous fichez du monde !… Vous allez tous y rester, nom d’un chien !

– Oh ! c’est solide, répondit tranquillement l’ouvrier.

– Comment ! solide !… Mais la roche tasse déjà, et vous plantez des bois à plus de deux mètres, d’un air de regret ! Ah ! vous êtes bien tous les mêmes, vous vous laisseriez aplatir le crâne, plutôt que de lâcher la veine, pour mettre au boisage le temps voulu !… Je vous prie de m’étayer ça sur-le-champ. Doublez les bois, entendez-vous !

Et, devant le mauvais vouloir des mineurs qui discutaient, en disant qu’ils étaient bons juges de leur sécurité, il s’emporta.

– Allons donc ! quand vous aurez la tête broyée, est-ce que c’est vous qui en supporterez les conséquences ? Pas du tout ! ce sera la Compagnie, qui devra vous faire des pensions, à vous ou à vos femmes… Je vous répète qu’on vous connaît : pour avoir deux berlines de plus le soir, vous donneriez vos peaux.

Maheu, malgré la colère dont il était peu à peu gagné, dit encore posément :

– Si l’on nous payait assez, nous boiserions mieux.

L’ingénieur haussa les épaules, sans répondre. Il avait achevé de descendre le long de la taille, il conclut seulement d’en bas :

– Il vous reste une heure, mettez-vous tous à la besogne ; et je vous avertis que le chantier a trois francs d’amende.

Un sourd grognement des haveurs accueillit ces paroles. La force de la hiérarchie les retenait seule, cette hiérarchie militaire qui, du galibot au maître porion, les courbait les uns sous les autres. Chaval et Levaque pourtant eurent un geste furieux, tandis que Maheu les modérait du regard et que Zacharie haussait gouailleusement les épaules. Mais Étienne était peut-être le plus frémissant. Depuis qu’il se trouvait au fond de cet enfer, une révolte lente le soulevait. Il regarda Catherine résignée, l’échine basse. Était-ce possible qu’on se tuât à une si dure besogne dans ces ténèbres mortelles, et qu’on n’y gagnât même pas les quelques sous du pain quotidien ?

Cependant Négrel s’en allait avec Dansaert, qui s’était contenté d’approuver d’un mouvement continu de la tête. Et leurs voix, de nouveau, s’élevèrent : ils venaient de s’arrêter encore, ils examinaient le boisage de la galerie, dont les haveurs avaient l’entretien sur une longueur de dix mètres, en arrière de la taille.

– Quand je vous dis qu’ils se fichent du monde ! criait l’ingénieur. Et vous, nom d’un chien ! vous ne surveillez donc pas ?

– Mais si, mais si, balbutiait le maître porion. On est las de leur répéter les choses.

Négrel appela violemment :

– Maheu ! Maheu !

Tous descendirent. Il continuait :

– Voyez ça, est-ce que ça tient ?… C’est bâti comme quatre sous. Voilà un chapeau que les moutons ne portent déjà plus, tellement on l’a posé à la hâte… Pardi ! je comprends que le raccommodage nous coûte si cher. N’est-ce pas ? pourvu que ça dure tant que vous en avez la responsabilité ! Et puis tout casse, et la Compagnie est forcée d’avoir une armée de raccommodeurs… Regardez un peu là-bas, c’est un vrai massacre.

Chaval voulut parler, mais il le fit taire.

– Non, je sais ce que vous allez dire encore. Qu’on vous paie davantage, hein ? Eh bien ! je vous préviens que vous forcerez la Direction à faire une chose : oui, on vous paiera le boisage à part, et l’on réduira proportionnellement le prix de la berline. Nous verrons si vous y gagnerez… En attendant, reboisez-moi ça tout de suite. Je passerai demain.

Et, dans le saisissement causé par sa menace, il s’éloigna. Dansaert, si humble devant lui, resta en arrière quelques secondes, pour dire brutalement aux ouvriers :

– Vous me faites empoigner, vous autres… Ce n’est pas trois francs d’amende que je vous flanquerai, moi ! Prenez garde !

Alors, quand il fut parti, Maheu éclata à son tour.

– Nom de Dieu ! ce qui n’est pas juste n’est pas juste. Moi, j’aime qu’on soit calme, parce que c’est la seule façon de s’entendre ; mais, à la fin, ils vous rendraient enragés… Avez-vous entendu ? la berline baissée, et le boisage à part ! encore une façon de nous payer moins !… Nom de Dieu de nom de Dieu !

Il cherchait quelqu’un sur qui tomber, lorsqu’il aperçut Catherine et Étienne, les bras ballants.

– Voulez-vous bien me donner des bois ! Est-ce que ça vous regarde ?… Je vas vous allonger mon pied quelque part.

Étienne alla se charger, sans rancune de cette rudesse, si furieux lui-même contre les chefs, qu’il trouvait les mineurs trop bons enfants.

Du reste, Levaque et Chaval s’étaient soulagés en gros mots. Tous, même Zacharie, boisaient rageusement. Pendant près d’une demi-heure, on n’entendit que le craquement des bois, calés à coups de masse. Ils n’ouvraient plus la bouche, ils soufflaient, s’exaspéraient contre la roche, qu’ils auraient bousculée et remontée d’un renfoncement d’épaules, s’ils l’avaient pu.

– En voilà assez ! dit enfin Maheu, brisé de colère et de fatigue. Une heure et demie… Ah ! une propre journée, nous n’aurons pas cinquante sous !… Je m’en vais, ça me dégoûte.

Bien qu’il y eût encore une demi-heure de travail, il se rhabilla. Les autres l’imitèrent. La vue seule de la taille les jetait hors d’eux. Comme la herscheuse s’était remise au roulage, ils l’appelèrent en s’irritant de son zèle : si le charbon avait des pieds, il sortirait tout seul. Et les six, leurs outils sous le bras, partirent, ayant à refaire les deux kilomètres, retournant au puits par la route du matin.

Dans la cheminée, Catherine et Étienne s’attardèrent, tandis que les haveurs glissaient jusqu’en bas. C’était une rencontre, la petite Lydie, arrêtée au milieu d’une voie pour les laisser passer, et qui leur racontait une disparition de la Mouquette, prise d’un tel saignement de nez, que depuis une heure elle était allée se tremper la figure quelque part, on ne savait pas où. Puis, quand ils la quittèrent, l’enfant poussa de nouveau sa berline, éreintée, boueuse, raidissant ses bras et ses jambes d’insecte, pareille à une maigre fourmi noire en lutte contre un fardeau trop lourd. Eux, dévalaient sur le dos, aplatissaient leurs épaules, de peur de s’arracher la peau du front ; et ils filaient si raide, le long de la roche polie par tous les derrières des chantiers, qu’ils devaient, de temps à autre, se retenir aux bois, pour que leurs fesses ne prissent pas feu, disaient-ils en plaisantant.

En bas, ils se trouvèrent seuls. Des étoiles rouges disparaissaient au loin, à un coude de la galerie. Leur gaieté tomba, ils se mirent en marche d’un pas lourd de fatigue, elle devant, lui derrière. Les lampes charbonnaient, il la voyait à peine, noyée d’une sorte de brouillard fumeux ; et l’idée qu’elle était une fille lui causait un malaise, parce qu’il se sentait bête de ne pas l’embrasser, et que le souvenir de l’autre l’en empêchait. Assurément, elle lui avait menti : l’autre était son amant, ils couchaient ensemble sur tous les tas d’escaillage, car elle avait déjà le déhanchement d’une gueuse. Sans raison, il la boudait, comme si elle l’eût trompé. Elle pourtant, à chaque minute, se tournait, l’avertissait d’un obstacle, semblait l’inviter à être aimable. On était si perdu, on aurait si bien pu rire en bons amis ! Enfin, ils débouchèrent dans la galerie de roulage, ce fut pour lui un soulagement à l’indécision dont il souffrait ; tandis qu’elle, une dernière fois, eut un regard attristé, le regret d’un bonheur qu’ils ne retrouveraient plus.

Maintenant, autour d’eux, la vie souterraine grondait, avec le continuel passage des porions, le va-et-vient des trains, emportés au trot des chevaux. Sans cesse, des lampes étoilaient la nuit. Ils devaient s’effacer contre la roche, laisser la voie à des ombres d’hommes et de bêtes, dont ils recevaient l’haleine au visage. Jeanlin, courant pieds nus derrière son train, leur cria une méchanceté qu’ils n’entendirent pas, dans le tonnerre des roues. Ils allaient toujours, elle silencieuse à présent, lui ne reconnaissant pas les carrefours ni les rues du matin, s’imaginant qu’elle le perdait de plus en plus sous la terre ; et ce dont il souffrait surtout, c’était du froid, un froid grandissant qui l’avait pris au sortir de la taille, et qui le faisait grelotter davantage, à mesure qu’il se rapprochait du puits. Entre les muraillements étroits, la colonne d’air soufflait de nouveau en tempête. Ils désespéraient d’arriver jamais, lorsque, brusquement, ils se trouvèrent dans la salle de l’accrochage.

Chaval leur jeta un regard oblique, la bouche froncée de méfiance. Les autres étaient là, en sueur, dans le courant glacé, muets comme lui, ravalant des grondements de colère. Ils arrivaient trop tôt, on refusait de les remonter avant une demi-heure, d’autant plus qu’on faisait des manœuvres compliquées, pour la descente d’un cheval. Les chargeurs emballaient encore des berlines, avec un bruit assourdissant de ferrailles remuées, et les cages s’envolaient, disparaissaient dans la pluie battante qui tombait du trou noir. En bas, le bougnou, un puisard de dix mètres, empli de ce ruissellement, exhalait lui aussi son humidité vaseuse. Des hommes tournaient sans cesse autour du puits, tiraient les cordes des signaux, pesaient sur les bras des leviers, au milieu de cette poussière d’eau dont leurs vêtements se trempaient. La clarté rougeâtre des trois lampes à feu libre, découpant de grandes ombres mouvantes, donnait à cette salle souterraine un air de caverne scélérate, quelque forge de bandits, voisine d’un torrent.

Maheu tenta un dernier effort. Il s’approcha de Pierron, qui avait pris son service à six heures.

– Voyons, tu peux bien nous laisser monter.

Mais le chargeur, un beau garçon, aux membres forts et au visage doux, refusa d’un geste effrayé.

– Impossible, demande au porion… On me mettrait à l’amende.

De nouveaux grondements furent étouffés. Catherine se pencha, dit à l’oreille d’Étienne :

– Viens donc voir l’écurie. C’est là qu’il fait bon !

Et ils durent s’échapper sans être vus, car il était défendu d’y aller. Elle se trouvait à gauche, au bout d’une courte galerie. Longue de vingt-cinq mètres, haute de quatre, taillée dans le roc et voûtée en briques, elle pouvait contenir vingt chevaux. Il y faisait bon en effet, une bonne chaleur de bêtes vivantes, une bonne odeur de litière fraîche, tenue proprement. L’unique lampe avait une lueur calme de veilleuse. Des chevaux au repos tournaient la tête, avec leurs gros yeux d’enfants, puis se remettaient à leur avoine, sans hâte, en travailleurs gras et bien portants, aimés de tout le monde.

Mais, comme Catherine lisait à voix haute les noms, sur les plaques de zinc, au-dessus des mangeoires, elle eut un léger cri, en voyant un corps se dresser brusquement devant elle. C’était la Mouquette, effarée, qui sortait d’un tas de paille, où elle dormait. Le lundi, lorsqu’elle était trop lasse des farces du dimanche, elle se donnait un violent coup de poing sur le nez, quittait sa taille sous le prétexte d’aller chercher de l’eau, et venait s’enfouir là, avec les bêtes, dans la litière chaude. Son père, d’une grande faiblesse pour elle, la tolérait, au risque d’avoir des ennuis.

Justement, le père Mouque entra, court, chauve, ravagé, mais resté gros quand même, ce qui était rare chez un ancien mineur de cinquante ans. Depuis qu’on en avait fait un palefrenier, il chiquait à un tel point, que ses gencives saignaient dans sa bouche noire. En apercevant les deux autres avec sa fille, il se fâcha.

– Qu’est-ce que vous fichez là, tous ? Allons, houp ! bougresses qui m’amenez un homme ici !… C’est propre de venir faire vos saletés dans ma paille.

Mouquette trouvait ça drôle, se tenait le ventre. Mais Étienne, gêné, s’en alla, tandis que Catherine lui souriait. Comme tous trois retournaient à l’accrochage, Bébert et Jeanlin y arrivaient aussi, avec un train de berlines. Il y eut un arrêt pour la manœuvre des cages, et la jeune fille s’approcha de leur cheval, le caressa de la main, en parlant de lui à son compagnon. C’était Bataille, le doyen de la mine, un cheval blanc qui avait dix ans de fond. Depuis dix ans, il vivait dans ce trou, occupant le même coin de l’écurie, faisant la même tâche le long des galeries noires, sans avoir jamais revu le jour. Très gras, le poil luisant, l’air bonhomme, il semblait y couler une existence de sage, à l’abri des malheurs de là-haut. Du reste, dans les ténèbres, il était devenu d’une grande malignité. La voie où il travaillait avait fini par lui être si familière, qu’il poussait de la tête les portes d’aérage, et qu’il se baissait, afin de ne pas se cogner, aux endroits trop bas. Sans doute aussi il comptait ses tours, car lorsqu’il avait fait le nombre réglementaire de voyages, il refusait d’en recommencer un autre, on devait le reconduire à sa mangeoire. Maintenant, l’âge venait, ses yeux de chat se voilaient parfois d’une mélancolie. Peut-être revoyait-il vaguement, au fond de ses rêvasseries obscures, le moulin où il était né, près de Marchiennes, un moulin planté sur le bord de la Scarpe, entouré de larges verdures, toujours éventé par le vent. Quelque chose brûlait en l’air, une lampe énorme, dont le souvenir exact échappait à sa mémoire de bête. Et il restait la tête basse, tremblant sur ses vieux pieds, faisant d’inutiles efforts pour se rappeler le soleil.

Cependant, les manœuvres continuaient dans le puits, le marteau des signaux avait tapé quatre coups, on descendait le cheval ; et c’était toujours une émotion, car il arrivait parfois que la bête, saisie d’une telle épouvante, débarquait morte. En haut, lié dans un filet, il se débattait éperdument ; puis, dès qu’il sentait le sol manquer sous lui, il restait comme pétrifié, il disparaissait sans un frémissement de la peau, l’œil agrandi et fixe. Celui-ci étant trop gros pour passer entre les guides, on avait dû, en l’accrochant au-dessous de la cage, lui rabattre et lui attacher la tête sur le flanc. La descente dura près de trois minutes, on ralentissait la machine par précaution. Aussi, en bas, l’émotion grandissait-elle. Quoi donc ? Est-ce qu’on allait le laisser en route, pendu dans le noir ? Enfin, il parut, avec son immobilité de pierre, son œil fixe, dilaté de terreur. C’était un cheval bai, de trois ans à peine, nommé Trompette.

– Attention ! criait le père Mouque, chargé de le recevoir. Amenez-le, ne le détachez pas encore.

Bientôt, Trompette fut couché sur les dalles de fonte, comme une masse. Il ne bougeait toujours pas, il semblait dans le cauchemar de ce trou obscur, infini, de cette salle profonde, retentissante de vacarme. On commençait à le délier, lorsque Bataille, dételé depuis un instant, s’approcha allongea le cou pour flairer ce compagnon, qui tombait ainsi de la terre. Les ouvriers élargirent le cercle en plaisantant. Eh bien ! quelle bonne odeur lui trouvait-il ? Mais Bataille s’animait, sourd aux moqueries. Il lui trouvait sans doute la bonne odeur du grand air, l’odeur oubliée du soleil dans les herbes. Et il éclata tout à coup d’un hennissement sonore, d’une musique d’allégresse, où il semblait y avoir l’attendrissement d’un sanglot. C’était la bienvenue, la joie de ces choses anciennes dont une bouffée lui arrivait, la mélancolie de ce prisonnier de plus qui ne remonterait que mort.

– Ah ! cet animal de Bataille ! criaient les ouvriers, égayés par ces farces de leur favori. Le voilà qui cause avec le camarade.

Trompette, délié, ne bougeait toujours pas. Il demeurait sur le flanc, comme s’il eût continué à sentir le filet l’étreindre, garrotté par la peur. Enfin, on le mit debout d’un coup de fouet, étourdi, les membres secoués d’un grand frisson. Et le père Mouque emmena les deux bêtes qui fraternisaient.

– Voyons, y sommes-nous, à présent ? demanda Maheu.

Il fallait débarrasser les cages, et du reste dix minutes manquaient encore pour l’heure de la remonte. Peu à peu, les chantiers se vidaient, des mineurs revenaient de toutes les galeries. Il y avait déjà là une cinquantaine d’hommes, mouillés et grelottants, sous les fluxions de poitrine qui soufflaient de partout. Pierron, malgré son visage doucereux, gifla sa fille Lydie, parce qu’elle avait quitté la taille avant l’heure. Zacharie pinçait sournoisement la Mouquette, histoire de se réchauffer. Mais le mécontentement grandissait, Chaval et Levaque racontaient la menace de l’ingénieur, la berline baissée de prix, le boisage payé à part ; et des exclamations accueillaient ce projet, une rébellion germait dans ce coin étroit, à près de six cents mètres sous la terre. Bientôt, les voix ne se continrent plus, ces hommes souillés de charbon, glacés par l’attente, accusèrent la Compagnie de tuer au fond une moitié de ses ouvriers, et de faire crever l’autre moitié de faim. Étienne écoutait, frémissant.

– Dépêchons ! dépêchons ! répétait aux chargeurs le porion Richomme.

Il hâtait la manœuvre pour la remonte, ne voulant point sévir, faisant semblant de ne pas entendre. Cependant, les murmures devenaient tels, qu’il fut forcé de s’en mêler. Derrière lui, on criait que ça ne durerait pas toujours et qu’un beau matin la boutique sauterait.

– Toi qui es raisonnable, dit-il à Maheu, fais-les donc taire. Quand on n’est pas les plus forts, on doit être les plus sages.

Mais Maheu, qui se calmait et finissait par s’inquiéter, n’eut point à intervenir. Soudain, les voix tombèrent : Négrel et Dansaert, revenant de leur inspection, débouchaient d’une galerie, en sueur aussi tous les deux. L’habitude de la discipline fit ranger les hommes, tandis que l’ingénieur traversait le groupe, sans une parole. Il se mit dans une berline, le maître porion dans une autre ; on tira cinq fois le signal, sonnant à la grosse viande, comme on disait pour les chefs ; et la cage fila en l’air, au milieu d’un silence morne.

Dans la cage qui le remontait, tassé avec quatre autres, Étienne résolut de reprendre sa course affamée, le long des routes. Autant valait-il crever tout de suite que de redescendre au fond de cet enfer, pour n’y pas même gagner son pain. Catherine, enfournée au-dessus de lui, n’était plus là, contre son flanc, d’une bonne chaleur engourdissante. Et il aimait mieux ne pas songer à des bêtises, et s’éloigner ; car, avec son instruction plus large, il ne se sentait point la résignation de ce troupeau, il finirait par étrangler quelque chef.

Brusquement, il fut aveuglé. La remonte venait d’être si rapide, qu’il restait ahuri du grand jour, les paupières battantes dans cette clarté dont il s’était déshabitué déjà. Ce n’en fut pas moins un soulagement pour lui, de sentir la cage retomber sur les verrous. Un moulineur ouvrait la porte, le flot des ouvriers sautait des berlines.

– Dis donc, Mouquet, murmura Zacharie à l’oreille du moulineur, filons-nous au Volcan, ce soir ?

Le Volcan était un café-concert de Montsou. Mouquet cligna l’œil gauche, avec un rire silencieux qui lui fendait les mâchoires. Petit et gros comme son père, il avait le nez effronté d’un gaillard qui mangeait tout, sans nul souci du lendemain. Justement, la Mouquette sortait à son tour, et il lui allongea une claque formidable sur les reins, par tendresse fraternelle.

Étienne reconnaissait à peine la haute nef de la recette, qu’il avait vue inquiétante, dans les lueurs louches des lanternes. Ce n’était que nu et sale. Un jour terreux entrait par les fenêtres poussiéreuses. Seule, la machine luisait, là-bas, avec ses cuivres ; les câbles d’acier, enduits de graisse, filaient comme des rubans trempés d’encre ; et les molettes en haut, l’énorme charpente qui les supportait, les cages, les berlines, tout ce métal prodigué assombrissait la salle de leur gris dur de vieilles ferrailles. Sans relâche, le grondement des roues ébranlait les dalles de fonte ; tandis que, de la houille ainsi promenée, montait une fine poudre de charbon, qui poudrait à noir le sol, les murs, jusqu’aux solives du beffroi.

Mais Chaval, ayant donné un coup d’œil au tableau des jetons, dans le petit bureau vitré du receveur, revint furieux. Il avait constaté qu’on leur refusait deux berlines, l’une parce qu’elle ne contenait pas la quantité réglementaire, l’autre parce que la houille en était malpropre.

– La journée est complète, cria-t-il. Encore vingt sous de moins !…

Aussi est-ce qu’on devrait prendre des fainéants, qui se servent de leurs bras comme un cochon de sa queue !

Et son regard oblique, dirigé sur Étienne, complétait sa pensée. Celui-ci fut tenté de répondre à coups de poing. Puis, il se demanda à quoi bon, puisqu’il partait. Cela le décidait absolument.

– On ne peut pas bien faire le premier jour, dit Maheu pour mettre la paix. Demain, il fera mieux.

Tous n’en restaient pas moins aigris, agités d’un besoin de querelle. Comme ils passaient à la lampisterie rendre leurs lampes, Levaque s’empoigna avec le lampiste, qu’il accusait de mal nettoyer la sienne. Ils ne se détendirent un peu que dans la baraque, où le feu brûlait toujours. Même on avait dû trop le charger, car le poêle était rouge, la vaste pièce sans fenêtre semblait en flammes, tellement les reflets du brasier saignaient sur les murs. Et ce furent des grognements de joie, tous les dos se rôtissaient à distance, fumaient ainsi que des soupes. Quand les reins brûlaient, on se cuisait le ventre. La Mouquette, tranquillement, avait rabattu sa culotte pour sécher sa chemise. Des garçons blaguaient, on éclata de rire, parce qu’elle leur montra tout à coup son derrière, ce qui était chez elle l’extrême expression du dédain.

– Je m’en vais, dit Chaval qui avait serré ses outils dans sa caisse.

Personne ne bougea. Seule, Mouquette se hâta, s’échappa derrière lui, sous le prétexte qu’ils rentraient l’un et l’autre à Montsou. Mais on continuait de plaisanter, on savait qu’il ne voulait plus d’elle.

Catherine, cependant, préoccupée, venait de parler bas à son père. Celui-ci s’étonna, puis il approuva d’un hochement de tête ; et, appelant Étienne pour lui rendre son paquet :

– Écoutez donc, murmura-t-il, si vous n’avez pas le sou, vous aurez le temps de crever avant la quinzaine… Voulez-vous que je tâche de vous trouver du crédit quelque part ?

Le jeune homme resta un instant embarrassé. Justement, il allait réclamer ses trente sous et partir. Mais une honte le retint devant la jeune fille. Elle le regardait fixement, peut-être croirait-elle qu’il boudait le travail.

– Vous savez, je ne vous promets rien, continua Maheu. Nous en serons quittes pour un refus.

Alors, Étienne ne dit pas non. On refuserait. Du reste, ça ne l’engageait point, il pourrait toujours s’éloigner, après avoir mangé un morceau. Puis, il fut mécontent de n’avoir pas dit non, en voyant la joie de Catherine, un joli rire, un regard d’amitié, heureuse de lui être venue en aide. À quoi bon tout cela ?

Quand ils eurent repris leurs sabots et fermé leurs cases, les Maheu quittèrent la baraque, à la queue des camarades qui s’en allaient un à un, dès qu’ils s’étaient réchauffés. Étienne les suivit, Levaque et son gamin se mirent de la bande. Mais, comme ils traversaient le criblage, une scène violente les arrêta.

C’était dans un vaste hangar, aux poutres noires de poussière envolée, aux grandes persiennes d’où soufflait un continuel courant d’air. Les berlines de houille arrivaient directement de la recette, étaient versées ensuite par des culbuteurs sur les trémies, de longues glissières de tôle ; et, à droite et à gauche de ces dernières, les cribleuses, montées sur des gradins, armées de la pelle et du râteau, ramassaient les pierres, poussaient le charbon propre, qui tombait ensuite par des entonnoirs dans les wagons de la voie ferrée, établie sous le hangar.

Philomène Levaque se trouvait là, mince et pâle, d’une figure moutonnière de fille crachant le sang. La tête protégée d’un lambeau de laine bleue, les mains et les bras noirs jusqu’aux coudes, elle triait au-dessous d’une vieille sorcière, la mère de la Pierronne, la Brûlé ainsi qu’on la nommait, terrible avec ses yeux de chat-huant et sa bouche serrée comme la bourse d’un avare. Elles s’empoignaient toutes les deux, la jeune accusant la vieille de lui ratisser ses pierres, à ce point qu’elle n’en faisait pas un panier en dix minutes. On les payait au panier, c’étaient des querelles sans cesse renaissantes. Les chignons volaient, les mains restaient marquées en noir sur les faces rouges.

– Fous-lui donc un renfoncement ! cria d’en haut Zacharie à sa maîtresse.

Toutes les cribleuses éclatèrent. Mais la Brûlé se jeta hargneusement sur le jeune homme.

– Dis donc, saleté ! tu ferais mieux de reconnaître les deux gosses dont tu l’as emplie !… S’il est permis, une bringue de dix-huit ans, qui ne tient pas debout !

Maheu dut empêcher son fils de descendre, pour voir un peu, disait-il, la couleur de sa peau, à cette carcasse. Un surveillant accourait, les râteaux se rendirent à fouiller le charbon. On n’apercevait plus, du haut en bas des trémies, que les dos ronds des femmes, acharnées à se disputer les pierres.

Dehors, le vent s’était brusquement calmé, un froid humide tombait du ciel gris. Les charbonniers gonflèrent les épaules, croisèrent les bras et partirent, débandés, avec un roulis des reins qui faisait saillir leurs gros os, sous la toile mince des vêtements. Au grand jour, ils passaient comme une bande de nègres culbutés dans de la vase. Quelques-uns n’avaient pas fini leur briquet ; et ce reste de pain, rapporté entre la chemise et la veste, les rendait bossus.

– Tiens ! voilà Bouteloup, dit Zacharie en ricanant.

Levaque, sans s’arrêter, échangea deux phrases avec son logeur, gros garçon brun de trente-cinq ans, l’air placide et honnête.

– Ça y est, la soupe, Louis ?

– Je crois.

– Alors, la femme est gentille, aujourd’hui ?

– Oui, gentille, je crois.

D’autres mineurs de la coupe à terre arrivaient, des bandes nouvelles qui, une à une, s’engouffraient dans la fosse. C’était la descente de trois heures, encore des hommes que le puits mangeait, et dont les équipes allaient remplacer les marchandages des haveurs, au fond des voies. Jamais la mine ne chômait, il y avait nuit et jour des insectes humains fouissant la roche, à six cents mètres sous les champs de betteraves.

Cependant, les gamins marchaient les premiers. Jeanlin confiait à Bébert un plan compliqué, pour avoir à crédit quatre sous de tabac ; tandis que Lydie, respectueusement, venait à distance. Catherine suivait avec Zacharie et Étienne. Aucun ne parlait. Et ce fut seulement devant le cabaret de L’Avantage, que Maheu et Levaque les rejoignirent.

– Nous y sommes, dit le premier à Étienne. Voulez-vous entrer ?

On se sépara. Catherine était restée un instant immobile, regardant une dernière fois le jeune homme de ses grands yeux, d’une limpidité verdâtre d’eau de source, et dont le visage noir creusait encore le cristal. Elle sourit, elle disparut avec les autres, sur le chemin montant qui conduisait au coron.

Le cabaret se trouvait entre le village et la fosse, au croisement des deux routes. C’était une maison de briques à deux étages, blanchie du haut en bas à la chaux, égayée autour des fenêtres d’une large bordure bleu ciel. Sur une enseigne carrée, clouée au-dessus de la porte, on lisait en lettres jaunes : À l’Avantage, débit tenu par Rasseneur. Derrière, s’allongeait un jeu de quilles, clos d’une haie vive. Et la Compagnie, qui avait tout fait pour acheter ce lopin, enclavé dans ses vastes terres ; était désolée de ce cabaret, poussé en plein champ, ouvert à la sortie même du Voreux.

– Entrez, répéta Maheu à Étienne.

La salle, petite, avait une nudité claire, avec ses murs blancs, ses trois tables et sa douzaine de chaises, son comptoir de sapin, grand comme un buffet de cuisine. Une dizaine de chopes au plus étaient là, trois bouteilles de liqueur, une carafe, une petite caisse de zinc à robinet d’étain, pour la bière ; et rien autre, pas une image, pas une tablette, pas un jeu. Dans la cheminée de fonte, vernie et luisante, brûlait doucement une pâtée de houille. Sur les dalles, une fine couche de sable blanc buvait l’humidité continuelle de ce pays trempé d’eau.

– Une chope, commanda Maheu à une grosse fille blonde, la fille d’une voisine qui parfois gardait la salle. Rasseneur est là ?

La fille tourna le robinet, en répondant que le patron allait revenir. Lentement, d’un seul trait, le mineur vida la moitié de la chope, pour balayer les poussières qui lui obstruaient la gorge. Il n’offrit rien à son compagnon. Un seul consommateur, un autre mineur mouillé et barbouillé, était assis devant une table et buvait sa bière en silence, d’un air de profonde méditation. Un troisième entra, fut servi sur un geste, paya et s’en alla, sans avoir dit un mot.

Mais un gros homme de trente-huit ans, rasé, la figure ronde, parut avec un sourire débonnaire. C’était Rasseneur, un ancien haveur que la Compagnie avait congédié depuis trois ans, à la suite d’une grève. Très bon ouvrier, il parlait bien, se mettait à la tête de toutes les réclamations, avait fini par être le chef des mécontents. Sa femme tenait déjà un débit, ainsi que beaucoup de femmes de mineurs ; et, quand il fut jeté sur le pavé, il resta cabaretier lui-même, trouva de l’argent, planta son cabaret en face du Voreux, comme une provocation à la Compagnie. Maintenant, sa maison prospérait, il devenait un centre, il s’enrichissait des colères qu’il avait peu à peu soufflées au cœur de ses anciens camarades.

– C’est ce garçon que j’ai embauché ce matin, expliqua Maheu tout de suite. As-tu une de tes deux chambres libre, et veux-tu lui faire crédit d’une quinzaine ?

La face large de Rasseneur exprima subitement une grande défiance. Il examina d’un coup d’œil Étienne et répondit, sans se donner la peine de témoigner un regret :

– Mes deux chambres sont prises. Pas possible.

Le jeune homme s’attendait à ce refus ; et il en souffrit pourtant, il s’étonna du brusque ennui qu’il éprouvait à s’éloigner. N’importe, il s’en irait, quand il aurait ses trente sous. Le mineur qui buvait à une table était parti. D’autres, un à un, entraient toujours se décrasser la gorge, puis se remettaient en marche du même pas déhanché. C’était un simple lavage, sans joie ni passion, le muet contentement d’un besoin.

– Alors, il n’y a rien ? demanda d’un ton particulier Rasseneur à Maheu, qui achevait sa bière à petits coups.

Celui-ci tourna la tête et vit qu’Étienne seul était là.

– Il y a qu’on s’est chamaillé encore… Oui, pour le boisage.

Il conta l’affaire. La face du cabaretier avait rougi, une émotion sanguine la gonflait, lui sortait en flammes de la peau et des yeux. Enfin, il éclata.

– Ah bien ! s’ils s’avisent de baisser les prix, ils sont fichus.

Étienne le gênait. Cependant, il continua, en lui lançant des regards obliques. Et il avait des réticences, des sous-entendus, il parlait du directeur, M. Hennebeau, de sa femme, de son neveu le petit Négrel, sans les nommer, répétant que ça ne pouvait pas continuer ainsi, que ça devait casser un de ces quatre matins. La misère était trop grande, il cita les usines qui fermaient, les ouvriers qui s’en allaient. Depuis un mois, il donnait plus de six livres de pain par jour. On lui avait dit, la veille, que M. Deneulin, le propriétaire d’une fosse voisine, ne savait comment tenir le coup. Du reste, il venait de recevoir une lettre de Lille, pleine de détails inquiétants.

– Tu sais, murmura-t-il, ça vient de cette personne que tu as vue ici un soir.

Mais il fut interrompu. Sa femme entrait à son tour, une grande femme maigre et ardente, le nez long, les pommettes violacées. Elle était en politique beaucoup plus radicale que son mari.

– La lettre de Pluchart, dit-elle. Ah ! s’il était le maître, celui-là, ça ne tarderait pas à mieux aller !

Étienne écoutait depuis un instant, comprenait, se passionnait, à ces idées de misère et de revanche.

Ce nom, jeté brusquement, le fit tressaillir. Il dit tout haut, comme malgré lui :

– Je le connais, Pluchart.

On le regardait, il dut ajouter :

– Oui, je suis machineur, il a été mon contremaître, à Lille… Un homme capable, j’ai causé souvent avec lui.

Rasseneur l’examinait de nouveau ; et il y eut, sur son visage, un changement rapide, une sympathie soudaine. Enfin, il dit à sa femme :

– C’est Maheu qui m’amène Monsieur, un herscheur à lui, pour voir s’il n’y a pas une chambre en haut, et si nous ne pourrions pas faire crédit d’une quinzaine.

Alors, l’affaire fut conclue en quatre paroles. Il y avait une chambre, le locataire était parti le matin. Et le cabaretier, très excité, se livra davantage, tout en répétant qu’il demandait seulement le possible aux patrons, sans exiger, comme tant d’autres, des choses trop dures à obtenir. Sa femme haussait les épaules, voulait son droit, absolument.

– Bonsoir, interrompit Maheu. Tout ça n’empêchera pas qu’on descende, et tant qu’on descendra, il y aura du monde qui en crèvera… Regarde, te voilà gaillard, depuis trois ans que tu en es sorti.

– Oui, je me suis beaucoup refait, déclara Rasseneur complaisamment.

Étienne alla jusqu’à la porte, remerciant le mineur qui partait ; mais celui-ci hochait la tête, sans ajouter un mot, et le jeune homme le regarda monter péniblement le chemin du coron. Mme Rasseneur, en train de servir des clients, venait de le prier d’attendre une minute, pour qu’elle le conduisît à sa chambre, où il se débarbouillerait. Devait-il rester ? Une hésitation l’avait repris, un malaise qui lui faisait regretter la liberté des grandes routes, la faim au soleil, soufferte avec la joie d’être son maître. Il lui semblait qu’il avait vécu là des années, depuis son arrivée sur le terri, au milieu des bourrasques, jusqu’aux heures passées sous la terre, à plat ventre dans les galeries noires. Et il lui répugnait de recommencer, c’était injuste et trop dur, son orgueil d’homme se révoltait, à l’idée d’être une bête qu’on aveugle et qu’on écrase.

Pendant qu’Étienne se débattait ainsi, ses yeux, qui erraient sur la plaine immense, peu à peu l’aperçurent. Il s’étonna, il ne s’était pas figuré l’horizon de la sorte, lorsque le vieux Bonnemort le lui avait indiqué du geste, au fond des ténèbres. Devant lui, il retrouvait bien le Voreux, dans un pli de terrain, avec ses bâtiments de bois et de briques, le criblage goudronné, le beffroi couvert d’ardoises, la salle de la machine et la haute cheminée d’un rouge pâle, tout cela tassé, l’air mauvais. Mais, autour des bâtiments, le carreau s’étendait, et il ne se l’imaginait pas si large, changé en un lac d’encre par les vagues montantes du stock de charbon, hérissé des hauts chevalets qui portaient les rails des passerelles, encombré dans un coin de la provision des bois, pareille à la moisson d’une forêt fauchée. Vers la droite, le terri barrait la vue, colossal comme une barricade de géants, déjà couvert d’herbe dans sa partie ancienne, consumé à l’autre bout par un feu intérieur qui brûlait depuis un an, avec une fumée épaisse, en laissant à la surface, au milieu du gris blafard des schistes et des grès, de longues traînées de rouille sanglante. Puis, les champs se déroulaient, des champs sans fin de blé et de betteraves, nus à cette époque de l’année, des marais aux végétations dures, coupés de quelques saules rabougris, des prairies lointaines, que séparaient des files maigres de peupliers. Très loin, de petites taches blanches indiquaient des villes, Marchiennes au nord, Montsou au midi ; tandis que la forêt de Vandame, à l’est, bordait l’horizon de la ligne violâtre de ses arbres dépouillés. Et, sous le ciel livide, dans le jour bas de cet après-midi d’hiver, il semblait que tout le noir du Voreux, toute la poussière volante de la houille se fût abattue sur la plaine, poudrant les arbres, sablant les routes, ensemençant la terre.

Étienne regardait, et ce qui le surprenait surtout, c’était un canal, la rivière de la Scarpe canalisée, qu’il n’avait pas vu dans la nuit. Du Voreux à Marchiennes, ce canal allait droit, un ruban d’argent mat de deux lieues, une avenue bordée de grands arbres, élevée au-dessus des bas terrains, filant à l’infini avec la perspective de ses berges vertes, de son eau pâle où glissait l’arrière vermillonné des péniches. Près de la fosse, il y avait un embarcadère, des bateaux amarrés, que les berlines des passerelles emplissaient directement. Ensuite, le canal faisait un coude, coupait de biais les marais ; et toute l’âme de cette plaine rase paraissait être là, dans cette eau géométrique qui la traversait comme une grande route, charriant la houille et le fer.

Les regards d’Étienne remontaient du canal au coron, bâti sur le plateau, et dont il distinguait seulement les tuiles rouges. Puis, ils revenaient vers le Voreux, s’arrêtaient, en bas de la pente argileuse, à deux énormes tas de briques, fabriquées et cuites sur place. Un embranchement du chemin de fer de la Compagnie passait derrière une palissade, desservant la fosse. On devait descendre les derniers mineurs de la coupe à terre. Seul, un wagon que poussaient des hommes, jetait un cri aigu. Ce n’était plus l’inconnu des ténèbres, les tonnerres inexplicables, les flamboiements d’astres ignorés. Au loin, les hauts fourneaux et les fours à coke avaient pâli avec l’aube. Il ne restait là, sans un arrêt, que l’échappement de la pompe, soufflant toujours de la même haleine grosse et longue, l’haleine d’un ogre dont il distinguait la buée grise maintenant, et que rien ne pouvait repaître.

Alors, Étienne, brusquement, se décida. Peut-être avait-il cru revoir les yeux clairs de Catherine, là-haut, à l’entrée du coron. Peut-être était-ce plutôt un vent de révolte, qui venait du Voreux. Il ne savait pas, il voulait redescendre dans la mine pour souffrir et se battre, il songeait violemment à ces gens dont parlait Bonnemort, à ce dieu repu et accroupi, auquel dix mille affamés donnaient leur chair, sans le connaître.

La propriété des Grégoire, la Piolaine, se trouvait à deux kilomètres de Montsou, vers l’est, sur la route de Joiselle. C’était une grande maison carrée, sans style, bâtie au commencement du siècle dernier. Des vastes terres qui en dépendaient d’abord, il ne restait qu’une trentaine d’hectares, clos de murs, d’un facile entretien. On citait surtout le verger et le potager, célèbres par leurs fruits et leurs légumes, les plus beaux du pays. D’ailleurs le parc manquait, un petit bois en tenait lieu. L’avenue de vieux tilleuls : une voûte de feuillage de trois cents mètres, plantée de la grille au perron, était une des curiosités de cette plaine rase, où l’on comptait les grands arbres, de Marchiennes à Beaugnies.

Ce matin-là, les Grégoire s’étaient levés à huit heures. D’habitude, ils ne bougeaient guère qu’une heure plus tard, dormant beaucoup, avec passion ; mais la tempête de la nuit les avait énervés. Et, pendant que son mari était allé voir tout de suite si le vent n’avait pas fait de dégâts, Mme Grégoire venait de descendre à la cuisine, en pantoufles et en peignoir de flanelle. Courte, grasse, âgée déjà de cinquante-huit ans, elle gardait une grosse figure poupine et étonnée, sous la blancheur éclatante de ses cheveux.

– Mélanie, dit-elle à la cuisinière, si vous faisiez la brioche ce matin, puisque la pâte est prête. Mademoiselle ne se lèvera pas avant une demi-heure, et elle en mangerait avec son chocolat… Hein ! ce serait une surprise.

La cuisinière, vieille femme maigre qui les servait depuis trente ans, se mit à rire.

– Ça, c’est vrai, la surprise serait fameuse… Mon fourneau est allumé, le four doit être chaud ; et puis, Honorine va m’aider un peu.

Honorine, une fille d’une vingtaine d’années, recueillie enfant et élevée à la maison, servait maintenant de femme de chambre. Pour tout personnel, outre ces deux femmes, il n’y avait que le cocher, Francis, chargé des gros ouvrages. Un jardinier et une jardinière s’occupaient des légumes, des fruits, des fleurs et de la basse-cour. Et, comme le service était patriarcal, d’une douceur familière, ce petit monde vivait en bonne amitié.

Mme Grégoire, qui avait médité dans son lit la surprise de la brioche, resta pour voir mettre la pâte au four. La cuisine était immense, et on la devinait la pièce importante, à sa propreté extrême, à l’arsenal des casseroles, des ustensiles, des pots qui l’emplissaient. Cela sentait bon la bonne nourriture. Des provisions débordaient des râteliers et des armoires.

– Et qu’elle soit bien dorée, n’est-ce pas ? recommanda Mme Grégoire en passant dans la salle à manger.

Malgré le calorifère qui chauffait toute la maison, un feu de houille égayait cette salle. Du reste, il n’y avait aucun luxe : la grande table, les chaises, un buffet d’acajou ; et, seuls, deux fauteuils profonds trahissaient l’amour du bien-être, les longues digestions heureuses. On n’allait jamais au salon, on demeurait là, en famille.

Justement, M. Grégoire rentrait, vêtu d’un gros veston de futaine, rose lui aussi pour ses soixante ans, avec de grands traits honnêtes et bons, dans la neige de ses cheveux bouclés. Il avait vu le cocher et le jardinier : aucun dégât important, rien qu’un tuyau de cheminée abattu. Chaque matin, il aimait à donner un coup d’œil à la Piolaine, qui n’était pas assez grande pour lui causer des soucis, et dont il tirait tous les bonheurs du propriétaire.

– Et Cécile ? demanda-t-il, elle ne se lève donc pas, aujourd’hui ?

– Je n’y comprends rien, répondit sa femme. Il me semblait l’avoir entendue remuer.

Le couvert était mis, trois bols sur la nappe blanche. On envoya Honorine voir ce que devenait Mademoiselle. Mais elle redescendit aussitôt, retenant des rires, étouffant sa voix, comme si elle eût parlé en haut, dans la chambre.

– Oh ! si Monsieur et Madame voyaient Mademoiselle !… Elle dort, oh ! elle dort, ainsi qu’un Jésus… On n’a pas idée de ça, c’est un plaisir à la regarder.

Le père et la mère échangeaient des regards attendris. Il dit en souriant :

– Viens-tu voir ?

– Cette pauvre mignonne ! murmura-t-elle. J’y vais.

Et ils montèrent ensemble. La chambre était la seule luxueuse de la maison, tendue de soie bleue, garnie de meubles laqués, blancs à filets bleus, un caprice d’enfant gâtée satisfait par les parents. Dans les blancheurs vagues du lit, sous le demi-jour qui tombait de l’écartement d’un rideau, la jeune fille dormait, une joue appuyée sur son bras nu. Elle n’était pas jolie, trop saine, trop bien portante, mûre à dix-huit ans ; mais elle avait une chair superbe, une fraîcheur de lait, avec ses cheveux châtains, sa face ronde au petit nez volontaire, noyé entre les joues. La couverture avait glissé, et elle respirait si doucement, que son haleine ne soulevait même pas sa gorge déjà lourde.

– Ce maudit vent l’aura empêchée de fermer les yeux, dit la mère doucement.

Le père, d’un geste, lui imposa silence. Tous les deux se penchaient, regardaient avec adoration, dans sa nudité de vierge, cette fille si longtemps désirée, qu’ils avaient eue sur le tard, lorsqu’ils ne l’espéraient plus. Ils la voyaient parfaite, point trop grasse, jamais assez bien nourrie. Et elle dormait toujours, sans les sentir près d’elle, leur visage contre le sien. Pourtant, une onde légère troubla sa face immobile. Ils tremblèrent qu’elle ne s’éveillât, ils s’en allèrent sur la pointe des pieds.

– Chut ! dit M. Grégoire à la porte. Si elle n’a pas dormi, il faut la laisser dormir.

– Tant qu’elle voudra, la mignonne, appuya Mme Grégoire. Nous attendrons.

Ils descendirent, s’installèrent dans les fauteuils de la salle à manger ; tandis que les bonnes, riant du gros sommeil de Mademoiselle, tenaient sans grogner le chocolat sur le fourneau. Lui, avait pris un journal ; elle, tricotait un grand couvre-pieds de laine. Il faisait très chaud, pas un bruit ne venait de la maison muette.

La fortune des Grégoire, quarante mille francs de rentes environ, était tout entière dans une action des mines de Montsou. Ils en racontaient avec complaisance l’origine, qui partait de la création même de la Compagnie.

Vers le commencement du dernier siècle, un coup de folie s’était déclaré, de Lille à Valenciennes, pour la recherche de la houille. Les succès des concessionnaires, qui devaient plus tard former la Compagnie d’Anzin, avaient exalté toutes les têtes. Dans chaque commune, on sondait le sol ; et les sociétés se créaient, et les concessions poussaient en une nuit. Mais, parmi les entêtés de l’époque, le baron Desrumaux avait certainement laissé la mémoire de l’intelligence la plus héroïque. Pendant quarante années, il s’était débattu sans faiblir, au milieu de continuels obstacles : premières recherches infructueuses, fosses nouvelles abandonnées au bout de longs mois de travail, éboulements qui comblaient les trous, inondations subites qui noyaient les ouvriers, centaines de mille francs jetés dans la terre ; puis, les tracas de l’administration, les paniques des actionnaires, la lutte avec les seigneurs terriens, résolus à ne pas reconnaître les concessions royales, si l’on refusait de traiter d’abord avec eux. Il venait enfin de fonder la société Desrumaux, Fauquenoix et Cie, pour exploiter la concession de Montsou, et les fosses commençaient à donner de faibles bénéfices, lorsque deux concessions voisines, celle de Cougny, appartenant au comte de Cougny, et celle de Joiselle, appartenant à la société Cornille et Jenard, avaient failli l’écraser sous le terrible assaut de leur concurrence. Heureusement, le 25 août 1760, un traité intervenait entre les trois concessions et les réunissait en une seule. La Compagnie des mines de Montsou était créée, telle qu’elle existe encore aujourd’hui. Pour la répartition, on avait divisé, d’après l’étalon de la monnaie du temps, la propriété totale en vingt-quatre sous, dont chacun se subdivisait en douze deniers, ce qui faisait deux cent quatre-vingt-huit deniers ; et, comme le denier était de dix mille francs, le capital représentait une somme de près de trois millions. Desrumaux, agonisant, mais vainqueur, avait eu, dans le partage, six sous et trois deniers.

En ces années-là, le baron possédait la Piolaine, d’où dépendaient trois cents hectares, et il avait à son service, comme régisseur, Honoré Grégoire, un garçon de la Picardie, l’arrière-grand-père de Léon Grégoire, père de Cécile. Lors du traité de Montsou, Honoré, qui cachait dans un bas une cinquantaine de mille francs d’économies, céda en tremblant à la foi inébranlable de son maître. Il sortit dix mille livres de beaux écus, il prit un denier, avec la terreur de voler ses enfants de cette somme. Son fils Eugène toucha en effet des dividendes fort minces ; et, comme il s’était mis bourgeois et qu’il avait eu la sottise de manger les quarante autres mille francs de l’héritage paternel dans une association désastreuse, il vécut assez chichement. Mais les intérêts du denier montaient peu à peu, la fortune commença avec Félicien, qui put réaliser un rêve dont son grand-père, l’ancien régisseur, avait bercé son enfance : l’achat de la Piolaine démembrée, qu’il eut comme bien national, pour une somme dérisoire. Cependant, les années qui suivirent furent mauvaises, il fallut attendre le dénouement des catastrophes révolutionnaires, puis la chute sanglante de Napoléon. Et ce fut Léon Grégoire qui bénéficia, dans une progression stupéfiante, du placement timide et inquiet de son bisaïeul. Ces dix pauvres mille francs grossissaient, s’élargissaient, avec la prospérité de la Compagnie. Dès 1820, ils rapportaient cent pour cent, dix mille francs. En 1844, ils en produisaient vingt mille ; en 1850, quarante. Il y avait deux ans enfin, le dividende était monté au chiffre prodigieux de cinquante mille francs : la valeur du denier, côté à la Bourse de Lille un million, avait centuplé en un siècle.

M. Grégoire, auquel on conseillait de vendre, lorsque ce cours d’un million fut atteint, s’y était refusé, de son air souriant et paterne. Six mois plus tard, une crise industrielle éclatait, le denier retombait à six cent mille francs. Mais il souriait toujours, il ne regrettait rien, car les Grégoire avaient maintenant une foi obstinée en leur mine. Ça remonterait, Dieu n’était pas si solide. Puis, à cette croyance religieuse, se mêlait une profonde gratitude pour une valeur, qui, depuis un siècle, nourrissait la famille à ne rien faire. C’était comme une divinité à eux, que leur égoïsme entourait d’un culte, la bienfaitrice du foyer, les berçant dans leur grand lit de paresse, les engraissant à leur table gourmande. De père en fils, cela durait : pourquoi risquer de mécontenter le sort, en doutant de lui ? Et il y avait, au fond de leur fidélité, une terreur superstitieuse, la crainte que le million du denier ne se fût brusquement fondu, s’ils l’avaient réalisé et mis dans un tiroir. Ils le voyaient plus à l’abri dans la terre, d’où un peuple de mineurs, des générations d’affamés l’extrayaient pour eux, un peu chaque jour, selon leurs besoins.

Du reste, les bonheurs pleuvaient sur cette maison. M. Grégoire, très jeune, avait épousé la fille d’un pharmacien de Marchiennes, une demoiselle laide, sans un sou, qu’il adorait et qui lui avait tout rendu, en félicité. Elle s’était enfermée dans son ménage, extasiée devant son mari, n’ayant d’autre volonté que la sienne ; jamais des goûts différents ne les séparaient, un même idéal de bien-être confondait leurs désirs ; et ils vivaient ainsi depuis quarante ans, de tendresse et de petits soins réciproques. C’était une existence réglée, les quarante mille francs mangés sans bruit, les économies dépensées pour Cécile, dont la naissance tardive avait un instant bouleversé le budget. Aujourd’hui encore, ils contentaient chacun de ses caprices : un second cheval, deux autres voitures, des toilettes venues de Paris. Mais ils goûtaient là une joie de plus, ils ne trouvaient rien de trop beau pour leur fille, avec une telle horreur personnelle de l’étalage, qu’ils avaient gardé les modes de leur jeunesse. Toute dépense qui ne profitait pas leur semblait stupide.

Brusquement, la porte s’ouvrit, et une voix forte cria :

– Eh bien ! quoi donc, on déjeune sans moi !

C’était Cécile, au saut du lit, les yeux gonflés de sommeil. Elle avait simplement relevé ses cheveux et passé un peignoir de laine blanche.

– Mais non, dit la mère, tu vois qu’on t’attendait… Hein ? ce vent a dû t’empêcher de dormir, pauvre mignonne !

La jeune fille regarda très surprise.

– Il a fait du vent ?… Je n’en sais rien, je n’ai pas bougé de la nuit.

Alors, cela leur sembla drôle, tous les trois se mirent à rire ; et les bonnes, qui apportaient le déjeuner, éclatèrent aussi, tellement l’idée que Mademoiselle avait dormi d’un trait ses douze heures égayait la maison. La vue de la brioche acheva d’épanouir les visages.

– Comment ! elle est donc cuite ? répétait Cécile. En voilà une attrape qu’on me fait !… C’est ça qui va être bon, tout chaud, dans le chocolat !

Ils s’attablaient enfin, le chocolat fumait dans les bols, on ne parla longtemps que de la brioche. Mélanie et Honorine restaient, donnaient les détails sur la cuisson, les regardaient se bourrer, les lèvres grasses, en disant que c’était un plaisir de faire un gâteau, quand on voyait les maîtres le manger si volontiers.

Mais les chiens aboyèrent violemment, on crut qu’ils annonçaient la maîtresse de piano, qui venaient de Marchiennes le lundi et le vendredi. Il venait aussi un professeur de littérature. Toute l’instruction de la jeune fille s’était ainsi faite à la Piolaine, dans une ignorance heureuse, dans des caprices d’enfant, jetant le livre par la fenêtre, dès qu’une question l’ennuyait.

– C’est M. Deneulin, dit Honorine en rentrant.

Derrière elle, Deneulin, un cousin de M. Deneulin, parut sans façon, le verbe haut, le geste vif, avec une allure d’ancien officier de cavalerie. Bien qu’il eût dépassé la cinquantaine, ses cheveux coupés ras et ses grosses moustaches étaient d’un noir d’encre.

– Oui, c’est moi, bonjour… Ne vous dérangez donc pas !

Il s’était assis, pendant que la famille s’exclamait. Elle finit par se remettre à son chocolat.

– Est-ce que tu as quelque chose à me dire ? demanda M. Grégoire.

– Non rien du tout, se hâta de répondre Deneulin. Je suis sorti à cheval pour me dérouiller un peu, et comme je passais devant votre porte, j’ai voulu vous donner un petit bonjour.

Cécile le questionna sur Jeanne et sur Lucie, ses filles. Elles allaient parfaitement, la première ne lâchait plus la peinture, tandis que l’autre, l’aînée, cultivait sa voix au piano, du matin au soir. Et il y avait un tremblement léger dans sa voix, un malaise qu’il dissimulait, sous les éclats de sa gaieté.

M. Grégoire reprit :

– Et tout marche-t-il bien, à la fosse ?

– Dame ! je suis bousculé avec les camarades, par cette saleté de crise… Ah ! nous payons les armées prospères ! On a trop bâti d’usines, trop construit de voies ferrées, trop immobilisé de capitaux en vue d’une production formidable. Et, aujourd’hui, l’argent dort, on n’en trouve plus pour faire fonctionner tout ça !… Heureusement, rien n’est désespéré, je m’en tirerai quand même.

Comme son cousin, il avait eu en héritage un denier des mines de Montsou. Mais lui, ingénieur entreprenant, tourmenté du besoin d’une royale fortune, s’était hâté de vendre, lorsque le dernier avait atteint le million. Depuis des mois, il mûrissait un plan. Sa femme tenait d’un oncle la petite concession de Vandame, où il n’y avait d’ouvertes que deux fosses, Jean-Bart et Gaston-Marie, dans un tel état d’abandon, avec un matériel si défectueux, que l’exploitation en couvrait à peine les frais. Or, il rêvait de réparer Jean-Bart, d’en renouveler la machine et d’élargir le puits afin de pouvoir descendre davantage, en ne gardant Gaston-Marie que pour l’épuisement. On devait, disait-il, trouver là de l’or à la pelle. L’idée était juste. Seulement, le million y avait passé, et cette damnée crise industrielle éclatait au moment où de gros bénéfices allaient lui donner raison. Du reste, mauvais administrateur, d’une bonté brusque avec ses ouvriers, il se laissait piller depuis la mort de sa femme, lâchant aussi la bride à ses filles, dont l’aînée parlait d’entrer au théâtre et dont la cadette s’était déjà fait refuser trois paysages au Salon, toutes deux rieuses dans la débâcle, et chez lesquelles la misère menaçante rév��lait de très fines ménagères.

– Vois-tu, Léon, continua-t-il, la voix hésitante, tu as eu tort de ne pas vendre en même temps que moi. Maintenant, tout dégringole, tu peux courir… Et si tu m’avais confié ton argent, tu aurais vu ce que nous aurions fait à Vandame, dans notre mine !

M. Grégoire achevait son chocolat, sans hâte. Il répondit paisiblement :

– Jamais !… Tu sais bien que je ne veux pas spéculer. Je vis tranquille, ce serait trop bête, de me casser la tête avec des soucis d’affaires. Et, quant à Montsou, ça peut continuer à baisser, nous en aurons toujours notre suffisance. Il ne faut pas être si gourmand, que diable ! Puis, écoute, c’est toi qui te mordras les doigts un jour, car Montsou remontera, les enfants de Cécile en tireront encore leur pain blanc.

Deneulin l’écoutait avec un sourire gêné.

– Alors, murmura-t-il, si je te disais de mettre cent mille francs dans mon affaire, tu refuserais ?

Mais, devant les faces inquiètes des Grégoire, il regretta d’être allé si vite, il renvoya son idée d’emprunt à plus tard, la réservant pour un cas désespéré.

– Oh ! je n’en suis pas là ! C’est une plaisanterie… Mon Dieu ! tu as peut-être raison : l’argent que vous gagnent les autres est celui dont on engraisse le plus sûrement.

On changea d’entretien. Cécile revint sur ses cousines, dont les goûts la préoccupaient, tout en la choquant. Mme Grégoire promit de mener sa fille voir ces chères petites, dès le premier jour de soleil. Cependant, M. Grégoire, l’air distrait, n’était pas à la conversation. Il ajouta tout haut :

– Moi, si j’étais à ta place, je ne m’entêterais pas davantage, je traiterais avec Montsou… Ils en ont une belle envie, tu retrouverais ton argent.

Il faisait allusion à la vieille haine qui existait entre la concession de Montsou et celle de Vandame. Malgré la faible importance de cette dernière, sa puissante voisine enrageait de voir, enclavée dans ses soixante-sept communes, cette lieue carrée qui ne lui appartenait pas ; et, après avoir essayé vainement de la tuer, elle complotait de l’acheter à bas prix, lorsqu’elle râlerait. La guerre continuait sans trêve, chaque exploitation arrêtait ses galeries à deux cents mètres les unes des autres, c’était un duel au dernier rang, bien que les directeurs et les ingénieurs eussent entre eux des relations polies.

Les yeux de Deneulin avaient flambé.

– Jamais ! cria-t-il à son tour. Tant que je serai vivant, Montsou n’aura pas Vandame… J’ai dîné jeudi chez Hennebeau, et je l’ai bien vu tourner autour de moi. Déjà, l’automne dernier, quand les gros bonnets sont venus à la Régie, ils m’ont fait toutes sortes de mamours… Oui, oui, je les connais, ces marquis et ces ducs, ces généraux et ces ministres ! des brigands qui vous enlèveraient jusqu’à votre chemise, à la corne d’un bois !

Il ne tarissait plus. D’ailleurs, M. Grégoire ne défendait pas la Régie de Montsou, les six régisseurs institués par le traité de 1760, qui gouvernaient despotiquement la Compagnie, et dont les cinq survivants, à chaque décès, choisissaient le nouveau membre parmi les actionnaires puissants et riches. L’opinion du propriétaire de la Piolaine, de goûts si raisonnables, était que ces messieurs manquaient parfois de mesure, dans leur amour exagéré de l’argent.

Mélanie était venue desservir la table. Dehors, les chiens se remirent à aboyer, et Honorine se dirigeait vers la porte, lorsque Cécile, que la chaleur et la nourriture étouffaient, quitta la table.

– Non, laisse, ça doit être pour ma leçon.

Deneulin, lui aussi, s’était levé. Il regarda sortir la jeune fille, il demanda en souriant :

– Eh bien ! et ce mariage avec le petit Négrel ?

– Il n’y a rien de fait, dit Mme Grégoire. Une idée en l’air… Il faut réfléchir.

– Sans doute, continua-t-il avec un rire de gaillardise. Je crois que le neveu et la tante… Ce qui me renverse, c’est que ce soit Mme Hennebeau qui se jette ainsi au cou de Cécile.

Mais M. Grégoire s’indigna. Une dame si distinguée, et de quatorze ans plus âgée que le jeune homme ! C’était monstrueux, il n’aimait pas qu’on plaisantât sur des sujets pareils. Deneulin, riant toujours, lui serra la main et partit.

– Ce n’est pas encore ça, dit Cécile qui revenait. C’est cette femme avec ses deux enfants, tu sais, maman, la femme de mineur que nous avons rencontrée… Faut-il les faire entrer ici ?

On hésita. Étaient-ils très sales ? Non, pas trop, et ils laisseraient leurs sabots sur le perron. Déjà le père et la mère s’étaient allongés au fond des grands fauteuils. Ils y digéraient. La crainte de changer d’air acheva de les décider.

– Faites entrer, Honorine.

Alors, la Maheude et ses petits entrèrent, glacés, affamés, saisis d’un effarement peureux, en se voyant dans cette salle où il faisait si chaud, et qui sentait si bon la brioche.

Dans la chambre, restée close, les persiennes avaient laissé glisser peu à peu des barres grises de jour, dont l’éventail se déployait au plafond ; et l’air enfermé s’alourdissait, tous continuaient leur somme de la nuit : Lénore et Henri aux bras l’un de l’autre, Alzire la tête renversée, appuyée sur sa bosse ; tandis que le père Bonnemort, tenant à lui seul le lit de Zacharie et de Jeanlin, ronflait la bouche ouverte. Pas un souffle ne venait du cabinet, où la Maheude s’était rendormie en faisant téter Estelle, la gorge coulée de côté, sa fille en travers du ventre, gorgée de lait, assommée elle aussi, et s’étouffant dans la chair molle des seins.

Le coucou, en bas, sonna six heures. On entendit, le long des façades du coron, des bruits de portes, puis des claquements de sabots, sur le pavé des trottoirs : c’étaient les cribleuses qui s’en allaient à la fosse. Et le silence retomba jusqu’à sept heures. Alors, des persiennes se rabattirent, des bâillements et des toux vinrent à travers les murs. Longtemps, un moulin à café grinça, sans que personne s’éveillât encore dans la chambre.

Mais, brusquement, un tapage de gifles et de hurlements, au loin, fit se dresser Alzire. Elle eut conscience de l’heure, elle courut pieds nus secouer sa mère.

– Maman ! maman ! il est tard. Toi qui as une course… Prends garde ! tu vas écraser Estelle.

Et elle sauva l’enfant, à demi étouffée sous la coulée énorme des seins.

– Sacré bon sort ! bégayait la Maheude, en se frottant les yeux, on est si échiné qu’on dormirait tout le jour… Habille Lénore et Henri, je les emmène ; et tu garderas Estelle, je ne veux pas la traîner, crainte qu’elle ne prenne du mal, par ce temps de chien.

Elle se lavait à la hâte, elle passa un vieux jupon bleu, son plus propre, et un caraco de laine grise, auquel elle avait posé deux pièces la veille.

– Et de la soupe, sacré bon sort ! murmura-t-elle de nouveau.

Pendant que sa mère descendait, bousculant tout, Alzire retourna dans la chambre, où elle emporta Estelle qui s’était mise à hurler. Mais elle était habituée aux rages de la petite, elle avait, à huit ans, des ruses tendres de femme, pour la calmer et la distraire. Doucement, elle la coucha dans son lit encore chaud, elle la rendormit en lui donnant à sucer un doigt. Il était temps, car un autre vacarme éclatait ; et elle dut mettre aussitôt la paix entre Lénore et Henri, qui s’éveillaient enfin. Ces enfants ne s’entendaient guère, ne se prenaient gentiment au cou que lorsqu’ils dormaient. La fille, âgée de six ans, tombait dès son lever sur le garçon, son cadet de deux années, qui recevait les gifles sans les rendre. Tous deux avaient la même tête trop grosse et comme soufflée, ébouriffée de cheveux jaunes. Il fallut qu’Alzire tirât sa sœur par les jambes, en la menaçant de lui enlever la peau du derrière. Puis, ce furent des trépignements pour le débarbouillage, et à chaque vêtement qu’elle leur passait. On évitait d’ouvrir les persiennes, afin de ne pas troubler le sommeil du père Bonnemort. Il continuait à ronfler, dans l’affreux charivari des enfants.

– C’est prêt ! y êtes-vous, là-haut ? cria la Maheude.

Elle avait rabattu les volets, secoué le feu, remis du charbon. Son espoir était que le vieux n’eût pas englouti toute la soupe. Mais elle trouva le poêlon torché, elle fit cuire une poignée de vermicelle, qu’elle tenait en réserve depuis trois jours. On l’avalerait à l’eau, sans beurre ; il ne devait rien rester de la lichette de la veille ; et elle fut surprise de voir que Catherine, en préparant les briquets, avait fait le miracle d’en laisser gros comme une noix. Seulement, cette fois, le buffet était bien vide : rien, pas une croûte, pas un fond de provision, pas un os à ronger. Qu’allaient-ils devenir, si Maigrat s’entêtait à leur couper le crédit, et si les bourgeois de la Piolaine ne lui donnaient pas cent sous ? Quand les hommes et la fille reviendraient de la fosse, il faudrait pourtant manger ; car on n’avait pas encore inventé de vivre sans manger, malheureusement.

– Descendez-vous, à la fin ! cria-t-elle en se fâchant. Je devrais être partie.

Lorsque Alzire et les enfants furent là, elle partagea le vermicelle dans trois petites assiettes. Elle, disait-elle, n’avait pas faim. Bien que Catherine eût déjà passé de l’eau sur le marc de la veille, elle en remit une seconde fois et avala deux grandes chopes d’un café tellement clair, qu’il ressemblait à de l’eau de rouille. Ça la soutiendrait tout de même.

– Écoute, répétait-elle à Alzire, tu laisseras dormir ton grand-père, tu veilleras bien à ce que Estelle ne se casse pas la tête, et si elle se réveillait, si elle gueulait trop, tiens ! voici un morceau de sucre, tu le ferais fondre, tu lui en donnerais des cuillerées… Je sais que tu es raisonnable, que tu ne le mangeras pas.

– Et l’école, maman ?

– L’école, eh bien ! ce sera pour un autre jour… J’ai besoin de toi.

– Et la soupe, veux-tu que je la fasse, si tu rentres tard ?

– La soupe, la soupe… Non, attends-moi.

Alzire, d’une intelligence précoce de fillette infirme, savait très bien faire la soupe. Elle dut comprendre, n’insista point. Maintenant, le coron entier était réveillé, des bandes d’enfants s’en allaient à l’école, avec le bruit traînard de leurs galoches. Huit heures sonnèrent, un murmure croissant de bavardages montait à gauche, chez la Levaque. La journée des femmes commençait, autour des cafetières, les poings sur les hanches, les langues tournant sans repos, comme les meules d’un moulin. Une tête flétrie, aux grosses lèvres, au nez écrasé, vint s’appuyer contre une vitre de la fenêtre, en criant :

– Y a du nouveau, écoute donc !

– Non, non, plus tard ! répondit la Maheude. J’ai une course.

Et, de peur de succomber à l’offre d’un verre de café chaud, elle bourra Lénore et Henri, elle partit avec eux. En haut, le père Bonnemort ronflait toujours, d’un ronflement rythmé qui berçait la maison.

Dehors, la Maheude s’étonna de voir que le vent ne soufflait plus. C’était un dégel brusque, le ciel couleur de terre, les murs gluants d’une humidité verdâtre, les routes empoissées de boue, une boue spéciale au pays du charbon, noire comme de la suie délayée, épaisse et collante à y laisser ses sabots. Tout de suite, elle dut gifler Lénore, parce que la petite s’amusait à ramasser la crotte sur ses galoches, ainsi que sur le bout d’une pelle. En quittant le coron, elle avait longé le terri et suivi le chemin du canal, coupant pour raccourcir par des rues défoncées, au milieu de terrains vagues, fermés de palissades moussues. Des hangars se succédaient, de longs bâtiments d’usine, de hautes cheminées crachant de la suie, salissant cette campagne ravagée de faubourg industriel. Derrière un bouquet de peupliers, la vieille fosse Réquillart montrait l’écroulement de son beffroi, dont les grosses charpentes restaient seules debout. Et, tournant à droite, la Maheude se trouva sur la grande route.

– Attends ! attends ! sale cochon ! cria-t-elle, je vas te faire rouler des boulettes !

Maintenant, c’était Henri qui avait pris une poignée de boue et qui la pétrissait. Les deux enfants, giflés sans préférence, rentrèrent dans l’ordre, en louchant pour voir les patards qu’ils faisaient au milieu des tas. Ils pataugeaient, déjà éreintés de leurs efforts pour décoller leurs semelles, à chaque enjambée.

Du côté de Marchiennes, la route déroulait ses deux lieues de pavé, qui filaient droit comme un ruban trempé de cambouis, entre les terres rougeâtres. Mais, de l’autre côté, elle descendait en lacet au travers de Montsou, bâti sur la pente d’une large ondulation de la plaine. Ces routes du Nord, tirées au cordeau entre des villes manufacturières, allant avec des courbes douces, des montées lentes, se bâtissent peu à peu, tendent à ne faire d’un département qu’une cité travailleuse. Les petites maisons de briques, peinturlurées pour égayer le climat, les unes jaunes, les autres bleues, d’autres noires, celles-ci sans doute afin d’arriver tout de suite au noir final, dévalaient à droite et à gauche, en serpentant jusqu’au bas de la pente. Quelques grands pavillons à deux étages, des habitations de chefs d’usines, trouaient la ligne pressée des étroites façades. Une église, également en briques, ressemblait à un nouveau modèle de haut fourneau, avec son clocher carré, sali déjà par les poussières volantes du charbon. Et, parmi les sucreries, les corderies, les minoteries, ce qui dominait, c’étaient les bals, les estaminets, les débits de bière, si nombreux, que, sur mille maisons, il y avait plus de cinq cents cabarets.

Comme elle approchait des Chantiers de la Compagnie, une vaste série de magasins et d’ateliers, la Maheude se décida à prendre Henri et Lénore par la main, l’un à droite, l’autre à gauche. Au-delà, se trouvait l’hôtel du directeur, M. Hennebeau, une sorte de vaste chalet séparé de la route par une grille, suivi d’un jardin où végétaient des arbres maigres. Justement, une voiture était arrêtée devant la porte, un monsieur décoré et une dame en manteau de fourrure, quelque visite débarquée de Paris à la gare de Marchiennes ; car Mme Hennebeau, qui parut dans le demi-jour du vestibule, poussa une exclamation de surprise et de joie.

– Marchez donc, traînards ! gronda la Maheude, en tirant les deux petits, qui s’abandonnaient dans la boue.

Elle arrivait chez Maigrat, elle était tout émotionnée. Maigrat habitait à côté même du directeur, un simple mur séparait l’hôtel de sa petite maison ; et il avait là un entrepôt, un long bâtiment qui s’ouvrait sur la route en une boutique sans devanture. Il y tenait de tout, de l’épicerie, de la charcuterie, de la fruiterie, y vendait du pain, de la bière, des casseroles.

Ancien surveillant au Voreux, il avait débuté par une étroite cantine ; puis, grâce à la protection de ses chefs, son commerce s’était élargi, tuant peu à peu le détail de Montsou. Il centralisait les marchandises, la clientèle considérable des corons lui permettait de vendre moins cher et de faire des crédits plus grands. D’ailleurs, il était resté dans la main de la Compagnie, qui lui avait bâti sa petite maison et son magasin.

– Me voici encore, monsieur Maigrat, dit la Maheude d’un air humble, en le trouvant justement debout devant sa porte.

Il la regarda sans répondre. Il était gros, froid et poli, et il se piquait de ne jamais revenir sur une décision.

– Voyons, vous ne me renverrez pas comme hier. Faut que nous mangions du pain d’ici à samedi… Bien sûr, nous vous devons soixante francs depuis deux ans…

Elle s’expliquait, en courtes phrases pénibles. C’était une vieille dette, contractée pendant la dernière grève. Vingt fois, ils avaient promis de s’acquitter, mais ils ne le pouvaient pas, ils ne parvenaient pas à lui donner quarante sous par quinzaine. Avec ça, un malheur lui était arrivé l’avant-veille, elle avait dû payer vingt francs à un cordonnier, qui menaçait de les faire saisir. Et voilà pourquoi ils se trouvaient sans un sou. Autrement, ils seraient allés jusqu’au samedi, comme les camarades.

Maigrat, le ventre tendu, les bras croisés, répondait non de la tête, à chaque supplication.

– Rien que deux pains, monsieur Maigrat. Je suis raisonnable, je ne demande pas du café… Rien que deux pains de trois livres par jour.

– Non ! cria-t-il enfin, de toute sa force.

Sa femme avait paru, une créature chétive qui passait les journées sur un registre, sans même oser lever la tête. Elle s’esquiva, effrayée de voir cette malheureuse tourner vers elle des yeux d’ardente prière. On racontait qu’elle cédait le lit conjugal aux herscheuses de la clientèle. C’était un fait connu : quand un mineur voulait une prolongation de crédit, il n’avait qu’à envoyer sa fille ou sa femme, laides ou belles, pourvu qu’elles fussent complaisantes.

La Maheude, qui suppliait toujours Maigrat du regard, se sentit gênée, sous la clarté pâle des petits yeux dont il la déshabillait. Ça la mit en colère, elle aurait encore compris, avant d’avoir eu sept enfants, quand elle était jeune. Et elle partit, elle tira violemment Lénore et Henri, en train de ramasser des coquilles de noix, jetées au ruisseau, et qu’ils visitaient.

– Ça ne vous portera pas chance, monsieur Maigrat, rappelez-vous !

Maintenant, il ne lui restait que les bourgeois de la Piolaine. Si ceux-là ne lâchaient pas cent sous, on pouvait tous se coucher et crever. Elle avait pris à gauche le chemin de Joiselle. La Régie était là, dans l’angle de la route, un véritable palais de briques, où les gros messieurs de Paris, et des princes, et des généraux, et des personnages du gouvernement, venaient chaque automne donner de grands dîners. Elle, tout en marchant, dépensait déjà les cent sous : d’abord du pain, puis du café ; ensuite, un quart de beurre, un boisseau de pommes de terre, pour la soupe du matin et la ratatouille du soir ; enfin, peut-être un peu de fromage de cochon, car le père avait besoin de viande.

Le curé de Montsou, l’abbé Joire, passait en retroussant sa soutane, avec des délicatesses de gros chat bien nourri, qui craint de mouiller sa robe. Il était doux, il affectait de ne s’occuper de rien, pour ne fâcher ni les ouvriers ni les patrons.

– Bonjour, monsieur le curé.

Il ne s’arrêta pas, sourit aux enfants, et la laissa plantée au milieu de la route. Elle n’avait point de religion, mais elle s’était imaginé brusquement que ce prêtre allait lui donner quelque chose.

Et la course recommença, dans la boue noire et collante. Il y avait encore deux kilomètres, les petits se faisaient tirer davantage, ne s’amusant plus, consternés. À droite et à gauche du chemin, se déroulaient les mêmes terrains vagues clos de palissades moussues, les mêmes corps de fabriques, salis de fumée, hérissés de cheminées hautes. Puis, en pleins champs, les terres plates s’étalèrent, immenses, pareilles à un océan de mottes brunes, sans la mâture d’un arbre, jusqu’à la ligne violâtre de la forêt de Vandame.

– Porte-moi, maman.

Elle les porta l’un après l’autre. Des flaques trouaient la chaussée, elle se retroussait, avec la peur d’arriver trop sale. Trois fois, elle faillit tomber, tant ce sacré pavé était gras. Et, comme ils débouchaient enfin devant le perron, deux chiens énormes se jetèrent sur eux, en aboyant si fort que les petits hurlaient de peur. Il avait fallu que le cocher prît un fouet.

– Laissez vos sabots, entrez, répétait Honorine.

Dans la salle à manger, la mère et les enfants se tinrent immobiles, étourdis par la brusque chaleur, très gênés des regards de ce vieux monsieur et de cette vieille dame, qui s’allongeaient dans leurs fauteuils.

– Ma fille, dit cette dernière, remplis ton petit office.

Les Grégoire chargeaient Cécile de leurs aumônes. Cela rentrait dans leur idée d’une belle éducation. Il fallait être charitable, ils disaient eux-mêmes que leur maison était la maison du bon Dieu. Du reste, ils se flattaient de faire la charité avec intelligence, travaillés de la continuelle crainte d’être trompés et d’encourager le vice. Ainsi, ils ne donnaient jamais d’argent, jamais pas dix sous, pas deux sous, car c’était un fait connu, dès qu’un pauvre avait deux sous, il les buvait. Leurs aumônes étaient donc toujours en nature, surtout en vêtements chauds, distribués pendant l’hiver aux enfants indigents.

– Oh ! les pauvres mignons ! s’écria Cécile, sont-ils pâlots d’être allés au froid !… Honorine, va donc chercher le paquet, dans l’armoire.

Les bonnes, elles aussi, regardaient ces misérables, avec l’apitoiement et la pointe d’inquiétude de filles qui n’étaient pas en peine de leur dîner. Pendant que la femme de chambre montait, la cuisinière s’oubliait, reposait le reste de la brioche sur la table, pour demeurer là, les mains ballantes.

– Justement, continuait Cécile, j’ai encore deux robes de laine et des fichus… Vous allez voir, ils auront chaud, les pauvres mignons !

La Maheude, alors, retrouva sa langue, bégayant :

– Merci bien, Mademoiselle… Vous êtes tous bien bons…

Des larmes lui avaient empli les yeux, elle se croyait sûre des cent sous, elle se préoccupait seulement de la façon dont elle les demanderait, si on ne les lui offrait pas. La femme de chambre ne reparaissait plus, il y eut un moment de silence embarrassé. Dans les jupes de leur mère, les petits ouvraient de grands yeux et contemplaient la brioche.

– Vous n’avez que ces deux-là ? demanda Mme Grégoire, pour rompre le silence.

– Oh ! Madame, j’en ai sept.

M. Grégoire, qui s’était remis à lire son journal, eut un sursaut indigné.

– Sept enfants, mais pourquoi ? bon Dieu !

– C’est imprudent, murmura la vieille dame.

La Maheude eut un geste vague d’excuse. Que voulez-vous ? on n’y songeait point, ça poussait naturellement. Et puis, quand ça grandissait, ça rapportait, ça faisait aller la maison. Ainsi, chez eux, ils auraient vécu, s’ils n’avaient pas eu le grand-père qui devenait tout raide, et si, dans le tas, deux de ses garçons et sa fille aînée seulement avaient l’âge de descendre à la fosse. Fallait quand même nourrir les petits qui ne fichaient rien.

– Alors, reprit Mme Grégoire, vous travaillez depuis longtemps aux mines ?

Un rire muet éclaira le visage blême de la Maheude.

– Ah ! oui, ah ! oui… Moi, je suis descendue jusqu’à vingt ans. Le médecin a dit que j’y resterais, lorsque j’ai accouché la seconde fois, parce que, paraît-il, ça me dérangeait des choses dans les os. D’ailleurs, c’est à ce moment que je me suis mariée, et j’avais assez de besogne à la maison… Mais, du côté de mon mari, voyez-vous, ils sont là-dedans depuis des éternités. Ça remonte au grand-père du grand-père, enfin on ne sait pas, tout au commencement, quand on a donné le premier coup de pioche là-bas, à Réquillart.

Rêveur, M. Grégoire regardait cette femme et ces enfants pitoyables, avec leur chair de cire, leurs cheveux décolorés, la dégénérescence qui les rapetissait, rongés d’anémie, d’une laideur triste de meurt-de-faim. Un nouveau silence s’était fait, on n’entendait plus que la houille brûler en lâchant un jet de gaz. La salle moite avait cet air alourdi de bien-être, dont s’endorment les coins de bonheur bourgeois.

– Que fait-elle donc ? s’écria Cécile, impatientée. Mélanie, monte lui dire que le paquet est en bas de l’armoire, à gauche.

Cependant, M. Grégoire acheva tout haut les réflexions que lui inspirait la vue de ces affamés.

– On a du mal en ce monde, c’est bien vrai ; mais, ma brave femme, il faut dire aussi que les ouvriers ne sont guère sages… Ainsi, au lieu de mettre des sous de côté comme nos paysans, les mineurs boivent, font des dettes, finissent par n’avoir plus de quoi nourrir leur famine.

– Monsieur a raison, répondit posément la Maheude. On n’est pas toujours dans la bonne route. C’est ce que je répète aux vauriens, quand ils se plaignent… Moi, je suis bien tombée, mon mari ne boit pas. Tout de même, les dimanches de noce, il en prend des fois de trop ; mais ça ne va jamais plus loin. La chose est d’autant plus gentille de sa part, qu’avant notre mariage, il buvait en vrai cochon, sauf votre respect… Et voyez, pourtant, ça ne nous avance pas à grand-chose, qu’il soit raisonnable. Il y a des jours, comme aujourd’hui, où vous retourneriez bien tous les tiroirs de la maison, sans en faire tomber un liard.

Elle voulait leur donner l’idée de la pièce de cent sous, elle continua de sa voix molle, expliquant la dette fatale, timide d’abord, bientôt élargie et dévorante. On payait régulièrement pendant des quinzaines. Mais, un jour, on se mettait en retard, et c’était fini, ça ne se rattrapait jamais plus. Le trou se creusait, les hommes se dégoûtaient du travail, qui ne leur permettait seulement pas de s’acquitter. Va te faire fiche ! on était dans le pétrin jusqu’à la mort. Du reste, il fallait tout comprendre : un charbonnier avait besoin d’une chope pour balayer les poussières. Ça commençait par là, puis il ne sortait plus du cabaret, quand arrivaient les embêtements. Peut-être bien, sans se plaindre de personne, que les ouvriers tout de même ne gagnaient point assez.

– Je croyais, dit Mme Grégoire, que la Compagnie vous donnait le loyer et le chauffage.

La Maheude eut un coup d’œil oblique sur la houille flambante de la cheminée.

– Oui, oui, on nous donne du charbon, pas trop fameux, mais qui brûle pourtant… Quant au loyer, il n’est que de six francs par mois : ça n’a l’air de rien, et souvent c’est joliment dur à payer… Ainsi, aujourd’hui, moi, on me couperait en morceaux, qu’on ne me tirerait pas deux sous. Où il n’y a rien, il n’y a rien.

Le monsieur et la dame se taisaient, douillettement allongés, peu à peu ennuyés et pris de malaise, devant l’étalage de cette misère. Elle craignit de les avoir blessés, elle ajouta de son air juste et calme de femme pratique :

– Oh ! ce n’est pas pour me plaindre. Les choses sont ainsi, il faut les accepter ; d’autant plus que nous aurions beau nous débattre, nous ne changerions sans doute rien… Le mieux encore, n’est-ce pas ? Monsieur et Madame, c’est de tâcher de faire honnêtement ses affaires, dans l’endroit où le bon Dieu vous a mis.

M. Grégoire l’approuva beaucoup.

– Avec de tels sentiments, ma brave femme, on est au-dessus de l’infortune.

Honorine et Mélanie apportaient enfin le paquet. Ce fut Cécile qui le déballa et qui sortit les deux robes. Elle y joignit des fichus, même des bas et des mitaines. Tout cela irait à merveille, elle se hâtait, faisait envelopper par les bonnes les vêtements choisis ; car sa maîtresse de piano venait d’arriver, et elle poussait la mère et les enfants vers la porte.

– Nous sommes bien à court, bégaya la Maheude, si nous avions une pièce de cent sous seulement…

La phrase s’étrangla, car les Maheu étaient fiers et ne mendiaient point. Cécile, inquiète, regarda son père ; mais celui-ci refusa nettement, d’un air de devoir.

– Non, ce n’est pas dans nos habitudes. Nous ne pouvons pas.

Alors, la jeune fille, émue de la figure bouleversée de la mère, voulut combler les enfants. Ils regardaient toujours fixement la brioche, elle en coupa deux parts, qu’elle leur distribua.

– Tenez ! c’est pour vous.

Puis elle les reprit, demanda un vieux journal.

– Attendez, vous partagerez avec vos frères et vos sœurs.

Et, sous les regards attendris de ses parents, elle acheva de les pousser dehors. Les pauvres mioches, qui n’avaient pas de pain, s’en allèrent, en tenant cette brioche respectueusement, dans leurs menottes gourdes de froid.

La Maheude tirait ses enfants sur le pavé, ne voyait plus ni les champs déserts, ni la boue noire, ni le grand ciel livide qui tournait. Lorsqu’elle retraversa Montsou, elle entra résolument chez Maigrat et le supplia si fort, qu’elle finit par emporter deux pains, du café, du beurre, et même sa pièce de cent sous, car l’homme prêtait aussi à la petite semaine. Ce n’était pas d’elle qu’il voulait, c’était de Catherine : elle le comprit, quand il lui recommanda d’envoyer sa fille chercher les provisions. On verrait ça. Catherine le giflerait, s’il lui soufflait de trop près sous le nez.

Onze heures sonnaient à la petite église du coron des Deux-Cent-Quarante, une chapelle de briques, où l’abbé Joire venait dire la messe, le dimanche. À côté, dans l’école, également en briques, on entendait les voix ânonnantes des enfants, malgré les fenêtres fermées au froid du dehors. Les larges voies, divisées en petits jardins adossés, restaient désertes, entre les quatre grands corps de maisons uniformes ; et ces jardins, ravagés par l’hiver, étalaient la tristesse de leur terre marneuse, que bossuaient et salissaient les derniers légumes. On faisait la soupe, les cheminées fumaient, une femme apparaissait, de loin en loin le long des façades, ouvrait une porte, disparaissait. D’un bout à l’autre, sur le trottoir pavé, les tuyaux de descente s’égouttaient dans des tonneaux, bien qu’il ne plût pas, tant le ciel gris était chargé d’humidité. Et ce village, bâti d’un coup au milieu du vaste plateau, bordé de ses routes noires comme d’un liséré de deuil, n’avait d’autre gaieté que les bandes régulières de ses tuiles rouges, sans cesse lavées par les averses.

Quand la Maheude rentra, elle fit un détour pour aller acheter des pommes de terre, chez la femme d’un surveillant, qui en avait encore de sa récolte. Derrière un rideau de peupliers malingres, les seuls arbres de ces terrains plats, se trouvait un groupe de constructions isolées, des maisons quatre par quatre, entourées de leurs jardins. Comme la Compagnie réservait aux porions ce nouvel essai, les ouvriers avaient surnommé ce coin du hameau le coron des Bas-de-Soie ; de même qu’ils appelaient leur propre coron Paie-tes-Dettes, par une ironie bonne enfant de leur misère.

– Ouf ! nous y voilà, dit la Maheude chargée de paquets, en poussant chez eux Lénore et Henri, boueux, les jambes mortes.

Devant le feu, Estelle hurlait, bercée dans les bras d’Alzire. Celle-ci, n’ayant plus de sucre, ne sachant comment la faire taire, s’était décidée à feindre de lui donner le sein. Ce simulacre, souvent, réussissait. Mais, cette fois, elle avait beau écarter sa robe, lui coller la bouche sur sa poitrine maigre d’infirme de huit ans, l’enfant s’enrageait de mordre la peau et de n’en rien tirer.

– Passe-la-moi, cria la mère, dès qu’elle se trouva débarrassée. Elle ne nous laissera pas dire un mot.

Lorsqu’elle eut sorti de son corsage un sein lourd comme une outre, et que la braillarde se fut pendue au goulot, brusquement muette, on put enfin causer. Du reste, tout allait bien, la petite ménagère avait entretenu le feu, balayé, rangé la salle. Et, dans le silence, on entendait en haut ronfler le grand-père, du même ronflement rythmé, qui ne s’était pas arrêté un instant.

– En voilà des choses ! murmura Alzire, en souriant aux provisions. Si tu veux, maman, je ferai la soupe.

La table était encombrée : un paquet de vêtements, deux pains, des pommes de terre, du beurre, du café, de la chicorée et une demi-livre de fromage de cochon.

– Oh ! la soupe ! dit la Maheude d’un air de fatigue, il faudrait aller cueillir de l’oseille et arracher des poireaux… Non, j’en ferai ensuite pour les hommes… Mets bouillir des pommes de terre, nous les mangerons avec un peu de beurre… Et du café, hein ? n’oublie pas le café !

Mais, tout d’un coup, l’idée de la brioche lui revint. Elle regarda les mains vides de Lénore et d’Henri, qui se battaient par terre, déjà reposés et gaillards. Est-ce que ces gourmands n’avaient pas, en chemin, mangé sournoisement la brioche ! Elle les gifla, pendant qu’Alzire, qui mettait la marmite au feu, tâchait de l’apaiser.

– Laisse-les, maman. Si c’est pour moi, tu sais que ça m’est égal, la brioche. Ils avaient faim, d’être allés si loin à pied.

Midi sonnèrent, on entendit les galoches des gamins qui sortaient de l’école. Les pommes de terre étaient cuites, le café, épaissi d’une bonne moitié de chicorée, passait dans le filtre, avec un bruit chantant de grosses gouttes. Un coin de la table fut débarrassé ; mais la mère seule y mangea, les trois enfants se contentèrent de leurs genoux ; et, tout le temps, le petit garçon, qui était d’une voracité muette, se tourna sans rien dire vers le fromage de cochon, dont le papier gras le surexcitait.

La Maheude buvait son café à petits coups, les deux mains autour du verre pour les réchauffer, lorsque le père Bonnemort descendit. D’habitude, il se levait plus tard, son déjeuner l’attendait sur le feu. Mais, ce jour-là, il se mit à grogner, parce qu’il n’y avait point de soupe. Puis, quand sa bru lui eut dit qu’on ne faisait pas toujours comme on voulait, il mangea ses pommes de terre en silence. De temps à autre, il se levait, allait cracher dans les cendres, par propreté ; et, tassé ensuite sur sa chaise, il roulait la nourriture au fond de sa bouche, la tête basse, les yeux éteints.

– Ah ! j’ai oublié, maman, dit Alzire, la voisine est venue…

Sa mère l’interrompit.

– Elle m’embête !

C’était une sourde rancune contre la Levaque, qui avait pleuré misère, la veille, pour ne rien lui prêter ; et elle la savait justement à son aise, en ce moment-là, le logeur Bouteloup ayant avancé sa quinzaine. Dans le coron, on ne se prêtait guère de ménage à ménage.

– Tiens ! tu me fais songer, reprit la Maheude, enveloppe donc un moulin de café… Je le reporterai à la Pierronne, à qui je le dois d’avant-hier.

Et, quand sa fille eut préparé le paquet, elle ajouta qu’elle rentrerait tout de suite mettre la soupe des hommes sur le feu. Puis, elle sortit avec Estelle dans les bras, laissant le vieux Bonnemort broyer lentement ses pommes de terre, tandis que Lénore et Henri se battaient pour manger les pelures tombées.

La Maheude, au lieu de faire le tour, coupa tout droit, à travers les jardins, de peur que la Levaque ne l’appelât. Justement, son jardin s’adossait à celui des Pierron ; et il y avait, dans le treillage délabré qui les séparait, un trou par lequel on voisinait. Le puits commun était là, desservant quatre ménages. À côté, derrière un bouquet de lilas chétifs, se trouvait le carin, une remise basse, pleine de vieux outils, et où l’on élevait, un à un, les lapins qu’on mangeait les jours de fête. Une heure sonna, c’était l’heure du café, pas une âme ne se montrait aux portes ni aux fenêtres. Seul, un ouvrier de la coupe à terre, en attendant la descente, bêchait son coin de légumes, sans lever la tête. Mais, comme la Maheude arrivait en face, à l’autre corps de bâtiment, elle fut surprise de voir paraître, devant l’église, un monsieur et deux dames. Elle s’arrêta une seconde, elle les reconnut : c’était Mme Hennebeau, qui faisait visiter le coron à ses invités, le monsieur décoré et la dame en manteau de fourrure.

– Oh ! pourquoi as-tu pris cette peine ? s’écria la Pierronne, lorsque la Maheude lui eut rendu son café. Ça ne pressait pas.

Elle avait vingt-huit ans, elle passait pour la jolie femme du coron, brune, le front bas, les yeux grands, la bouche étroite ; et coquette avec ça, d’une propreté de chatte, la gorge restée belle, car elle n’avait pas eu d’enfant. Sa mère, la Brûlé, veuve d’un haveur mort à la mine, après avoir envoyé sa fille travailler dans une fabrique, en jurant qu’elle n’épouserait jamais un charbonnier, ne décolérait plus, depuis que celle-ci s’était mariée sur le tard avec Pierron, un veuf encore, qui avait une gamine de huit ans. Cependant, le ménage vivait très heureux, au milieu des bavardages, des histoires qui couraient sur les complaisances du mari et sur les amants de la femme : pas une dette, deux fois de la viande par semaine, une maison si nettement tenue, qu’on se serait miré dans les casseroles. Pour surcroît de chance, grâce à des protections, la Compagnie l’avait autorisée à vendre des bonbons et des biscuits, dont elle étalait les bocaux sur deux planches, derrière les vitres de la fenêtre. C’étaient six ou sept sous de gain par jour, quelquefois douze le dimanche. Et, dans ce bonheur, il n’y avait que la mère Brûlé qui hurlât avec son encagement de vieille révolutionnaire, ayant à venger la mort de son homme contre les patrons, et que la petite Lydie qui empochât en gifles trop fréquentes les vivacités de la famille.

– Comme elle est grosse déjà ! reprit la Pierronne, en faisant des risettes à Estelle.

– Ah ! le mal que ça donne, ne m’en parle pas ! dit la Maheude. Tu es heureuse de n’en pas avoir. Au moins, tu peux tenir propre.

Bien que, chez elle, tout fût en ordre, et qu’elle lavât chaque samedi, elle jetait un coup d’œil de ménagère jalouse sur cette salle si claire, où il y avait même de la coquetterie, des vases dorés sur le buffet, une glace, trois gravures encadrées.

Cependant, la Pierronne était en train de boire seule son café, tout son monde se trouvant à la fosse.

– Tu vas en prendre un verre avec moi, dit-elle.

– Non, merci, je sors d’avaler le mien.

– Qu’est-ce que ça fait ?

En effet, ça ne faisait rien. Et toutes deux burent lentement. Entre les bocaux de biscuits et de bonbons, leurs regards s’étaient arrêtés sur les maisons d’en face, qui alignaient, aux fenêtres, leurs petits rideaux, dont le plus ou le moins de blancheur disait les vertus des ménagères. Ceux des Levaque étaient très sales, de véritables torchons, qui semblaient avoir essuyé le cul des marmites.

– S’il est possible de vivre dans une pareille ordure ! murmura la Pierronne.

Alors, la Maheude partit et ne s’arrêta plus. Ah ! si elle avait eu un logeur comme ce Bouteloup, c’était elle qui aurait voulu faire marcher son ménage ! Quand on savait s’y prendre, un logeur devenait une excellente affaire. Seulement, il ne fallait pas coucher avec. Et puis, le mari buvait, battait sa femme, courait les chanteuses des cafés-concerts de Montsou.

La Pierronne prit un air profondément dégoûté. Ces chanteuses, ça donnait toutes les maladies. Il y en avait une, à Joiselle, qui avait empoisonné une fosse.

– Ce qui m’étonne, c’est que tu aies laissé aller ton fils avec leur fille.

– Ah ! oui, empêche donc ça !… Leur jardin est contre le nôtre. L’été, Zacharie était toujours avec Philomène derrière les lilas, et ils ne se gênaient guère sur le carin, on ne pouvait tirer de l’eau au puits sans les surprendre.

C’était la commune histoire des promiscuités du coron, les garçons et les filles pourrissant ensemble, se jetant à cul, comme ils disaient, sur la toiture basse et en pente du carin, dès la nuit tombée. Toutes les herscheuses faisaient là leur premier enfant, quand elles ne prenaient pas la peine d’aller le faire à Réquillart ou dans les blés. Ça ne tirait pas à conséquence, on se mariait ensuite, les mères seules se fâchaient, lorsque les garçons commençaient trop tôt, car un garçon qui se mariait ne rapportait plus à la famille.

– À ta place, j’aimerais mieux en finir, reprit la Pierronne sagement. Ton Zacharie l’a déjà emplie deux fois, et ils iront plus loin se coller… De toute façon, l’argent est fichu.

La Maheude, furieuse, étendit les mains.

– Écoute ça : je les maudis, s’ils se collent… Est-ce que Zacharie ne nous doit pas du respect ? Il nous a coûté, n’est-ce pas ? eh bien ! il faut qu’il nous rende, avant de s’embarrasser d’une femme… Qu’est-ce que nous deviendrions, dis ? si nos enfants travaillaient tout de suite pour les autres ? Autant crever alors !

Cependant, elle se calma.

– Je parle en général, on verra plus tard… Il est joliment fort, ton café : tu mets ce qu’il faut.

Et, après un quart d’heure d’autres histoires, elle se sauva, criant que la soupe de ses hommes n’était pas faite. Dehors, les enfants retournaient à l’école, quelques femmes se montraient sur les portes, regardaient Mme Hennebeau, qui longeait une des façades, en expliquant du doigt le coron à ses invités. Cette visite commençait à remuer le village. L’homme de la coupe à terre s’arrêta un moment de bâcher, deux poules inquiètes s’effarouchèrent dans les jardins.

Comme la Maheude rentrait, elle buta dans la Levaque, qui était sortie pour sauter au passage sur le docteur Vanderhaghen, un médecin de la Compagnie, petit homme pressé, écrasé de besogne, qui donnait ses consultations en courant.

– Monsieur, disait-elle, je ne sors plus, j’ai mal partout… Faudrait en causer cependant.

Il les tutoyait toutes, il répondit sans s’arrêter :

– Fiche-moi la paix ! tu bois trop de café.

– Et mon mari, Monsieur, dit à son tour la Maheude, vous deviez venir le voir… Il a toujours ses douleurs aux jambes.

– C’est toi qui l’esquintes, fiche-moi la paix !

Les deux femmes restèrent plantées, regardant fuir le dos du docteur.

– Entre donc, reprit la Levaque, quand elle eut échangé avec sa voisine un haussement d’épaules désespéré. Tu sais qu’il y a du nouveau… Et tu prendras bien un peu de café. Il est tout frais.

La Maheude, qui se débattait, fut sans force. Allons ! une goutte tout de même, pour ne pas la désobliger. Et elle entra.

La salle était d’une saleté noire, le carreau et les murs tachés de graisse, le buffet et la table poissés de crasse ; et une puanteur de ménage mal tenu prenait à la gorge. Près du feu, les deux coudes sur la table, le nez enfoncé dans son assiette, Bouteloup, jeune encore pour ses trente-cinq ans, achevait un restant de bouilli, avec sa carrure épaisse de gros garçon placide ; tandis que, debout contre lui, le petit Achille, le premier-né de Philomène, qui entrait dans ses trois ans déjà, le regardait de l’air suppliant et muet d’une bête gourmande. Le logeur, très tendre sous une grande barbe brune, lui fourrait de temps à autre un morceau de sa viande au fond de la bouche.

– Attends que je le sucre, disait la Levaque, en mettant la cassonade d’avance dans la cafetière.

Elle, plus vieille que lui de six ans, était affreuse, usée, la gorge sur le ventre et le ventre sur les cuisses, avec un mufle aplati aux poils grisâtres, toujours dépeignée. Il l’avait prise naturellement, sans l’éplucher davantage que sa soupe, où il trouvait des cheveux, et que son lit, dont les draps servaient trois mois. Elle entrait dans la pension, le mari aimait à répéter que les bons comptes font les bons amis.

– Alors, c’était pour te dire, continua-t-elle, qu’on a vu hier soir la Pierronne rôder du côté des Bas-de-Soie. Le monsieur que tu sais l’attendait derrière Rasseneur, et ils ont filé ensemble le long du canal… Hein ? c’est du propre, une femme mariée !

– Dame ! dit la Maheude, Pierron avant de l’épouser donnait des lapins au porion, maintenant ça lui coûte moins cher de prêter sa femme.

Bouteloup éclata d’un rire énorme et jeta une mie de pain saucée dans la bouche d’Achille. Les deux femmes achevaient de se soulager sur le compte de la Pierronne, une coquette pas plus belle qu’une autre, mais toujours occupée à se visiter les trous de la peau, à se laver, à se mettre de la pommade. Enfin, ça regardait le mari, s’il aimait ce pain-là. Il y avait des hommes si ambitieux qu’ils auraient torché les chefs, pour les entendre seulement dire merci. Et elles ne furent interrompues que par l’arrivée d’une voisine qui rapportait une mioche de neuf mois, Désirée, la dernière de Philomène : celle-ci, déjeunant au criblage, s’entendait pour qu’on lui amenât là-bas sa petite, et elle la faisait téter, assise un instant dans le charbon.

– La mienne, je ne peux pas la quitter une minute, elle gueule tout de suite, dit la Maheude en regardant Estelle, qui s’était endormie sur ses bras.

Mais elle ne réussit point à éviter la mise en demeure qu’elle lisait depuis un moment dans les yeux de la Levaque.

– Dis donc, il faudrait pourtant songer à en finir.

D’abord, les deux mères, sans avoir besoin d’en causer, étaient tombées d’accord pour ne pas conclure le mariage. Si la mère de Zacharie voulait toucher le plus longtemps possible les quinzaines de son fils, la mère de Philomène s’emportait à l’idée d’abandonner celles de sa fille. Rien ne pressait, la seconde avait même préféré garder le petit, tant qu’il y avait eu un seul enfant ; mais, depuis que celui-ci, grandissant, mangeait du pain, et qu’un autre était venu, elle se trouvait en perte, elle poussait furieusement au mariage, en femme qui n’entend pas y mettre du sien.

– Zacharie a tiré au sort, continua-t-elle, plus rien n’arrête… Voyons, à quand ?

– Remettons ça aux beaux jours, répondit la Maheude gênée. C’est ennuyeux, ces affaires ! Comme s’ils n’auraient pas pu attendre d’être mariés, pour aller ensemble !… Parole d’honneur, tiens ! j’étranglerais Catherine, si j’apprenais qu’elle ait fait la bêtise.

La Levaque haussa les épaules.

– Laisse donc, elle y passera comme les autres !

Bouteloup, avec la tranquillité d’un homme qui est chez lui, fouilla le buffet, cherchant le pain. Des légumes pour la soupe de Levaque, des pommes de terre et des poireaux, traînaient sur un coin de la table, à moitié pelurés, repris et abandonnés dix fois, au milieu des continuels commérages. La femme venait cependant de s’y remettre, lorsqu’elle les lâcha de nouveau, pour se planter devant la fenêtre.

– Qu’est-ce que c’est que ça ?… Tiens ! c’est Mme Hennebeau avec des gens. Les voilà qui entrent chez la Pierronne.

Du coup, toutes deux retombèrent sur la Pierronne. Oh ! ça ne manquait jamais, dès que la Compagnie faisait visiter le coron à des gens, on les conduisait droit chez celle-là, parce que c’était propre. Sans doute qu’on ne leur racontait pas les histoires avec le maître porion. On peut bien être propre, quand on a des amoureux qui gagnent trois mille francs, logés, chauffés, sans compter les cadeaux. Si c’était propre dessus, ce n’était guère propre dessous. Et, tout le temps que les visiteurs restèrent en face, elles en dégoisèrent.

– Les voilà qui sortent, dit enfin la Levaque. Ils font le tour… Regarde donc, ma chère, je crois qu’ils vont chez toi.

La Maheude fut prise de peur. Qui sait si Alzire avait donné un coup d’éponge à la table ? Et sa soupe, à elle aussi, qui n’était pas prête ! Elle balbutia un « au revoir », elle se sauva, filant, rentrant, sans un coup d’œil de côté.

Mais tout reluisait. Alzire, très sérieuse, un torchon devant elle, s’était mise à faire la soupe, en voyant que sa mère ne revenait pas. Elle avait arraché les derniers poireaux du jardin, cueilli de l’oseille, et elle nettoyait précisément les légumes, pendant que, sur le feu, dans un grand chaudron, chauffait l’eau pour le bain des hommes, quand ils allaient rentrer. Henry et Lénore étaient sages par hasard, très occupés à déchirer un vieil almanach. Le père Bonnemort fumait silencieusement sa pipe.

Comme la Maheude soufflait, Mme Hennebeau frappa.

– Vous permettez, n’est-ce pas ? ma brave femme.

Grande, blonde, un peu alourdie dans la maturité superbe de la quarantaine, elle souriait avec un effort d’affabilité, sans laisser trop paraître la crainte de tacher sa toilette de soie bronze, drapée d’une mante de velours noir.

– Entrez, entrez, répétait-elle à ses invités. Nous ne gênons personne… Hein ? est-ce propre encore ? et cette brave femme a sept enfants ! Tous nos ménages sont comme ça… Je vous expliquais que la Compagnie leur loue la maison six francs par mois. Une grande salle au rez-de-chaussée, deux chambres en haut, une cave et un jardin.

Le monsieur décoré et la dame en manteau de fourrure, débarqués le matin du train de Paris, ouvraient des yeux vagues, avaient sur la face l’ahurissement de ces choses brusques, qui les dépaysaient.

– Et un jardin, répéta la dame. Mais on y vivrait, c’est charmant !

– Nous leur donnons du charbon plus qu’ils n’en brûlent, continuait Mme Hennebeau. Un médecin les visite deux fois par semaine ; et, quand ils sont vieux, ils reçoivent des pensions, bien qu’on ne fasse aucune retenue sur les salaires.

– Une Thébaïde ! un vrai pays de Cocagne ! murmura le monsieur, ravi.

La Maheude s’était précipitée pour offrir des chaises. Ces dames refusèrent. Déjà Mme Hennebeau se lassait, heureuse un instant de se distraire à ce rôle de montreur de bêtes, dans l’ennui de son exil, mais tout de suite répugnée par l’odeur fade de misère, malgré la propreté choisie des maisons où elle se risquait. Du reste, elle ne répétait que des bouts de phrase entendus, sans jamais s’inquiéter davantage de ce peuple d’ouvriers besognant et souffrant près d’elle.

– Les beaux enfants ! murmura la dame, qui les trouvait affreux, avec leurs têtes trop grosses, embroussaillées de cheveux couleur de paille.

Et la Maheude dut dire leur âge, on lui adressa aussi des questions sur Estelle, par politesse. Respectueusement, le père Bonnemort avait retiré sa pipe de la bouche ; mais il n’en restait pas moins un sujet d’inquiétude, si ravagé par ses quarante années de fond, les jambes raides, la carcasse démolie, la face terreuse ; et, comme un violent accès de toux le prenait, il préféra sortir pour cracher dehors, dans l’idée que son crachat noir allait gêner le monde.

Alzire eut tout le succès. Quelle jolie petite ménagère, avec son torchon ! On complimenta la mère d’avoir une petite fille déjà si entendue pour son âge. Et personne ne parlait de la bosse, des regards d’une compassion pleine de malaise revenaient toujours vers le pauvre être infirme.

– Maintenant, conclut Mme Hennebeau, si l’on vous interroge sur nos corons, à Paris, vous pourrez répondre… Jamais plus de bruit que ça, mœurs patriarcales, tous heureux et bien portants comme vous voyez, un endroit où vous devriez venir vous refaire un peu, à cause du bon air et de la tranquillité.

– C’est merveilleux, merveilleux ! cria le monsieur, dans un élan final d’enthousiasme.

Ils sortirent de l’air enchanté dont on sort d’une baraque de phénomènes, et la Maheude, qui les accompagnait, demeura sur le seuil, pendant qu’ils repartaient doucement, en causant très haut. Les rues s’étaient peuplées, ils devaient traverser des groupes de femmes, attirées par le bruit de leur visite, qu’elles colportaient de maison en maison.

Justement, devant sa porte, la Levaque avait arrêté la Pierronne, accourue en curieuse. Toutes deux affectaient une surprise mauvaise. Eh bien ! quoi donc, ces gens voulaient y coucher, chez les Maheu ? Ce n’était pourtant pas si drôle.

– Toujours sans le sou, avec ce qu’ils gagnent ! Dame ! quand on a des vices !

– Je viens d’apprendre qu’elle est allée ce matin mendier chez les bourgeois de la Piolaine, et Maigrat, qui leur avait refusé du pain, lui en a donné… On sait comment il se paie, Maigrat.

– Sur elle, oh ! non ! faudrait du courage… C’est sur Catherine qu’il en prend.

– Ah ! écoute donc, est-ce qu’elle n’a pas eu le toupet tout à l’heure de me dire qu’elle étranglerait Catherine, si elle y passait !… Comme si le grand Chaval, il y a beau temps, ne l’avait pas mise à cul sur le carin !

– Chut !… Voici le monde.

Alors, la Levaque et la Pierronne, l’air paisible, sans curiosité impolie, s’étaient contentées de guetter sortir les visiteurs, du coin de l’œil. Puis, elles avaient appelé vivement d’un signe la Maheude, qui promenait encore Estelle sur ses bras. Et toutes trois, immobiles, regardaient s’éloigner les dos bien vêtus de Mme Hennebeau et de ses invités. Lorsque ceux-ci furent à une trentaine de pas, les commérages reprirent, avec un redoublement de violence.

– Elles en ont pour de l’argent sur la peau, ça vaut plus cher qu’elles, peut-être !

– Ah ! sûr !… Je ne connais pas l’autre, mais celle d’ici, je n’en donnerais pas quatre sous, si grosse qu’elle soit. On raconte des histoires…

– Hein ? quelles histoires ?

– Elle aurait des hommes donc !… D’abord, l’ingénieur…

– Ce petiot maigre !… Oh ! il est trop menu, elle le perdrait dans les draps.

– Qu’est-ce que ça fiche, si ça l’amuse ?… Moi, je n’ai pas confiance, quand je vois une dame qui prend des mines dégoûtées et qui n’a jamais l’air de se plaire où elle est… Regarde donc comme elle tourne son derrière, avec l’air de nous mépriser toutes. Est-ce que c’est propre ?

Les promeneurs s’en allaient du même pas ralenti, causant toujours, lorsqu’une calèche vint s’arrêter sur la route, devant l’église. Un monsieur d’environ quarante-huit ans en descendit, serré dans une redingote noire, très brun de peau, le visage autoritaire et correct.

– Le mari ! murmura la Levaque, baissant la voix comme s’il avait pu l’entendre, saisie de la crainte hiérarchique que le directeur inspirait à ses dix mille ouvriers. C’est pourtant vrai qu’il a une tête de cocu, cet homme !

Maintenant, le coron entier était dehors. La curiosité des femmes montait, les groupes se rapprochaient, se fondaient en une foule ; tandis que des bandes de marmaille mal mouchée traînaient sur les trottoirs, bouche béante. On vit un instant la tête pâle de l’instituteur qui se haussait, lui aussi, derrière la haie de l’école. Au milieu des jardins, l’homme en train de bêcher restait le pied sur sa bêche, les yeux arrondis. Et le murmure des commérages s’enflait peu à peu avec un bruit de crécelles, pareil à un coup de vent dans des feuilles sèches.

C’était surtout devant la porte de la Levaque que le rassemblement avait grossi. Deux femmes s’étaient avancées, puis dix, puis vingt. Prudemment, la Pierronne se taisait, à présent qu’il y avait trop d’oreilles. La Maheude, une des plus raisonnables, se contentait aussi de regarder ; et, pour calmer Estelle réveillée et hurlant, elle avait tranquillement sorti au grand jour sa mamelle de bonne bête nourricière, qui pendait, roulante, comme allongée par la source continue de son lait. Quand M. Hennebeau eut fait asseoir les dames au fond de la voiture, qui fila du côté de Marchiennes, il y eut une explosion dernière de voix bavardes, toutes les femmes gesticulaient, se parlaient dans le visage, au milieu d’un tumulte de fourmilière en révolution.

Mais trois heures sonnèrent. Les ouvriers de la coupe à terre étaient partis, Bouteloup et les autres. Brusquement, au détour de l’église, parurent les premiers charbonniers qui revenaient de la fosse, le visage noir, les vêtements trempés, croisant les bras et gonflant le dos. Alors, il se produisit une débandade parmi les femmes, toutes couraient, toutes rentraient chez elles, dans un effarement de ménagères que trop de café et trop de cancans avaient mises en faute. Et l’on n’entendait plus que ce cri inquiet, gros de querelles :

– Ah ! mon Dieu ! et ma soupe ! et ma soupe qui n’est pas prête !

Lorsque Maheu rentra, après avoir laissé Étienne chez Rasseneur, il trouva Catherine, Zacharie et Jeanlin attablés, qui achevaient leur soupe. Au retour de la fosse, on avait si faim, qu’on mangeait dans ses vêtements humides, avant même de se débarbouiller ; et personne ne s’attendait, la table restait mise du matin au soir, toujours il y en avait un là, avalant sa portion, au hasard des exigences du travail.

Dès la porte, Maheu aperçut les provisions. Il ne dit rien, mais son visage inquiet s’éclaira. Toute la matinée, le vide du buffet, la maison sans café et sans beurre, l’avait tracassé, lui était revenue en élancements douloureux, pendant qu’il tapait à la veine, suffoqué au fond de la taille. Comment la femme aurait-elle fait ? et qu’allait-on devenir, si elle était rentrée les mains vides ? Puis, voilà qu’il y avait de tout. Elle lui conterait ça plus tard. Il riait d’aise.

Déjà Catherine et Jeanlin s’étaient levés, prenant leur café debout ; tandis que Zacharie, mal rempli par sa soupe, se coupait une large tartine de pain, qu’il couvrait de beurre. Il voyait bien le fromage de cochon sur une assiette ; mais il n’y touchait pas, la viande était pour le père, quand il n’y en avait que pour un. Tous venaient de faire descendre leur soupe d’une grande lampée d’eau fraîche, la bonne boisson claire des fins de quinzaine.

– Je n’ai pas de bière, dit la Maheude, lorsque le père se fut attablé à son tour. J’ai voulu garder un peu d’argent… Mais, si tu en désires, la petite peut courir en prendre une pinte.

Il la regardait, épanoui. Comment ? elle avait aussi de l’argent !

– Non, non, dit-il. J’ai bu une chope, ça va bien.

Et Maheu se mit à engloutir, par lentes cuillerées, la pâtée de pain, de pommes de terre, de poireaux et d’oseille, enfaîtée dans la jatte qui lui servait d’assiette. La Maheude, sans lâcher Estelle, aidait Alzire à ce qu’il ne manquât de rien, poussait près de lui le beurre et la charcuterie, remettait au feu son café pour qu’il fût bien chaud.

Cependant, à côté du feu, le lavage commençait, dans une moitié de tonneau, transformée en baquet. Catherine, qui passait la première, l’avait empli d’eau tiède ; et elle se déshabillait tranquillement, ôtait son béguin, sa veste, sa culotte, jusqu’à sa chemise, habituée à cela depuis l’âge de huit ans, ayant grandi sans y voir du mal. Elle se tourna seulement, le ventre au feu, puis se frotta vigoureusement avec du savon noir. Personne ne la regardait, Lénore et Henri eux-mêmes n’avaient plus la curiosité de voir comment elle était faite. Quand elle fut propre, elle monta toute nue l’escalier, laissant sa chemise mouillée et ses autres vêtements, en tas, sur le carreau. Mais une querelle éclatait entre les deux frères : Jeanlin s’était hâté de sauter dans le baquet, sous le prétexte que Zacharie mangeait encore ; et celui-ci le bousculait, réclamait son tour, criait que s’il était assez gentil pour permettre à Catherine de se tremper d’abord, il ne voulait pas avoir la rinçure des galopins, d’autant plus que, lorsque celui-ci avait passé dans l’eau, on pouvait en remplir les encriers de l’école. Ils finirent par se laver ensemble, tournés également vers le feu, et ils s’entraidèrent même, ils se frottèrent le dos. Puis, comme leur sœur, ils disparurent dans l’escalier, tout nus.

– En font-ils un gâchis ! murmurait la Maheude, en prenant par terre les vêtements pour les mettre sécher. Alzire, éponge un peu, hein !

Mais un tapage, de l’autre côté du mur, lui coupa la parole. C’étaient des jurons d’homme, des pleurs de femme, tout un piétinement de bataille, avec des coups sourds qui sonnaient comme des heurts de courge vide.

– La Levaque reçoit sa danse, constata paisiblement Maheu, en train de racler le fond de sa jatte avec la cuiller. C’est drôle, Bouteloup prétendait que la soupe était prête.

– Ah ! oui, prête ! dit la Maheude, j’ai vu les légumes sur la table, pas même épluchés.

Les cris redoublaient, il y eut une poussée terrible qui ébranla le mur, puis un grand silence tomba. Alors, le mineur, en avalant une dernière cuillerée, conclut d’un air de calme justice :

– Si la soupe n’est pas prête, ça se comprend.

Et, après avoir bu un plein verre d’eau, il attaqua le fromage de cochon. Il en coupait des morceaux carrés, qu’il piquait de la pointe de son couteau et qu’il mangeait sur son pain, sans fourchette. On ne parlait pas, quand le père mangeait. Lui-même avait la faim silencieuse, il ne reconnaissait point la charcuterie habituelle de Maigrat, ça devait venir d’ailleurs ; pourtant, il n’adressait aucune question à sa femme. Il demanda seulement si le vieux dormait toujours, là-haut. Non, le grand-père était déjà sorti, pour son tour de promenade accoutumé. Et le silence recommença.

Mais l’odeur de la viande avait fait lever les têtes de Lénore et d’Henri, qui s’amusaient par terre à dessiner des ruisseaux avec l’eau répandue. Tous deux vinrent se planter près du père, le petit en avant. Leurs yeux suivaient chaque morceau, le regardaient pleins d’espoir partir de l’assiette, et le voyaient d’un air consterné s’engouffrer dans la bouche. À la longue, le père remarqua le désir gourmand qui les pâlissait et leur mouillait les lèvres.

– Est-ce que les enfants en ont eu ? demanda-t-il.

Et, comme sa femme hésitait :

– Tu sais, je n’aime pas ces injustices. Ça m’ôte l’appétit, quand ils sont là, autour de moi, à mendier un morceau.

– Mais oui, ils en ont eu ! s’écria-t-elle, en colère. Ah bien ! si tu les écoutes, tu peux leur donner ta part et celle des autres, ils s’empliront jusqu’à crever… N’est-ce pas, Alzire, que nous avons tous mangé du fromage ?

– Bien sûr, maman, répondit la petite bossue, qui, dans ces circonstances-là, mentait avec un aplomb de grande personne.

Lénore et Henri restaient immobiles de saisissement, révoltés d’une pareille menterie, eux qu’on fouettait, s’ils ne disaient pas la vérité. Leurs petits cœurs se gonflaient, et ils avaient une grosse envie de protester, de dire qu’ils n’étaient pas là, eux, lorsque les autres en avaient mangé.

– Allez-vous-en donc ! répétait la mère, en les chassant à l’autre bout de la salle. Vous devriez rougir d’être toujours dans l’assiette de votre père. Et, s’il était le seul à en avoir, est-ce qu’il ne travaille pas, lui ? tandis que vous autres, tas de vauriens, vous ne savez encore que dépenser. Ah ! oui, et plus que vous n’êtes gros !

Maheu les rappela. Il assit Lénore sur sa cuisse gauche, Henri sur sa cuisse droite ; puis, il acheva le fromage de cochon, en faisant la dînette avec eux. Chacun sa part, il leur coupait des petits morceaux. Les enfants, ravis, dévoraient.

Quand il eut fini, il dit à sa femme :

– Non, ne me sers pas mon café. Je vais me laver d’abord… Et donne moi un coup de main pour jeter cette eau sale.

Ils empoignèrent les anses du baquet, et ils le vidaient dans le ruisseau, devant la porte, lorsque Jeanlin descendit, avec des vêtements secs, une culotte et une blouse de laine trop grandes, lasses de déteindre sur le dos de son frère. En le voyant filer sournoisement par la porte ouverte, sa mère l’arrêta.

– Où vas-tu ?

– Là.

– Où, là ?… Écoute, tu vas aller cueillir une salade de pissenlits pour ce soir. Hein ! tu m’entends ? si tu ne rapportes pas une salade, tu auras affaire à moi.

– Bon ! bon !

Jeanlin partit, les mains dans les poches, traînant ses sabots, roulant ses reins maigres d’avorton de dix ans, comme un vieux mineur. À son tour, Zacharie descendait, plus soigné, le torse pris dans un tricot de laine noire à raies bleues. Son père lui cria de ne pas rentrer tard ; et il sortit en hochant la tête, la pipe aux dents, sans répondre.

De nouveau, le baquet était plein d’eau tiède. Maheu, lentement, enlevait déjà sa veste. Sur un coup d’œil, Alzire emmena Lénore et Henri jouer dehors. Le père n’aimait pas se laver en famille, comme cela se pratiquait dans beaucoup d’autres maisons du coron. Du reste, il ne blâmait personne, il disait simplement que c’était bon pour les enfants, de barboter ensemble.

– Que fais-tu donc là-haut ? cria la Maheude à travers l’escalier.

– Je raccommode ma robe, que j’ai déchirée hier, répondit Catherine.

– C’est bien… Ne descends pas, ton père se lave.

Alors, Maheu et la Maheude restèrent seuls. Celle-ci s’était décidée à poser sur une chaise Estelle, qui, par miracle, se trouvant bien près du feu, ne hurlait pas et tournait vers ses parents des yeux vagues de petit être sans pensée. Lui, tout nu, accroupi devant le baquet, y avait d’abord plongé sa tête, frottée de ce savon noir dont l’usage séculaire décolore et jaunit les cheveux de la race. Ensuite, il entra dans l’eau, s’enduisit la poitrine, le ventre, les bras, les cuisses, se les racla énergiquement des deux poings. Debout, sa femme le regardait.

– Dis donc, commença-t-elle, j’ai vu ton œil, quand tu es arrivé… Tu te tourmentais, hein ? ça t’a déridé, ces provisions… Imagine-toi que les bourgeois de la Piolaine ne m’ont pas fichu un sou. Oh ! ils sont aimables, ils ont habillé les petits, et j’avais honte de les supplier, car ça me reste en travers, quand je demande.

Elle s’interrompit un instant, pour caler Estelle sur la chaise, crainte d’une culbute. Le père continuait à s’user la peau, sans hâter d’une question cette histoire qui l’intéressait, attendant patiemment de comprendre.

– Faut te dire que Maigrat m’avait refusé, oh ! raide ! comme on flanque un chien dehors… Tu vois si j’étais à la noce ! Ça tient chaud, des vêtements de laine, mais ça ne vous met rien dans le ventre, pas vrai ?

Il leva la tête, toujours muet. Rien à la Piolaine, rien chez Maigrat : alors, quoi ? Mais, comme à l’ordinaire, elle venait de retrousser ses manches, pour lui laver le dos et les parties qu’il lui était mal commode d’atteindre. D’ailleurs, il aimait qu’elle le savonnât, qu’elle le frottât partout, à se casser les poignets. Elle prit du savon, elle lui laboura les épaules, tandis qu’il se raidissait, afin de tenir le coup.

– Donc, je suis retournée chez Maigrat, je lui en ai dit, ah ! je lui en ai dit… Et qu’il ne fallait pas avoir de cœur, et qu’il lui arriverait du mal, s’il y avait une justice… Ça l’ennuyait, il tournait les yeux, il aurait bien voulu filer…

Du dos, elle était descendue aux fesses ; et, lancée, elle poussait ailleurs, dans les plis, ne laissant pas une place du corps sans y passer, le faisant reluire comme ses trois casseroles, les samedis de grand nettoyage. Seulement, elle suait à ce terrible va-et-vient des bras, toute secouée elle-même, si essoufflée, que ses paroles s’étranglaient.

– Enfin, il m’a appelée vieux crampon… Nous aurons du pain jusqu’à samedi, et le plus beau, c’est qu’il m’a prêté cent sous… J’ai encore pris chez lui le beurre, le café, la chicorée, j’allais même prendre la charcuterie et les pommes de terre, quand j’ai vu qu’il grognait… Sept sous de fromage de cochon, dix-huit sous de pommes de terre, il me reste trois francs soixante-quinze pour un ragoût et un pot-au-feu… Hein ? Je crois que je n’ai pas perdu ma matinée.

Maintenant, elle l’essuyait, le tamponnait avec un torchon, aux endroits où ça ne voulait pas sécher. Lui, heureux, sans songer au lendemain de la dette, éclatait d’un gros rire et l’empoignait à pleins bras.

– Laisse donc, bête ! tu es trempé, tu me mouilles… Seulement, je crains que Maigrat n’ait des idées…

Elle allait parler de Catherine, elle s’arrêta. À quoi bon inquiéter le père ? Ça ferait des histoires à n’en plus finir.

– Quelles idées ? demanda-t-il.

– Des idées de nous voler, donc ! Faudra que Catherine épluche joliment la note.

Il l’empoigna de nouveau, et cette fois ne la lâcha plus. Toujours le bain finissait ainsi, elle le ragaillardissait à le frotter si fort, puis à lui passer partout des linges, qui lui chatouillaient les poils des bras et de la poitrine. D’ailleurs, c’était également chez les camarades du coron l’heure des bêtises, où l’on plantait plus d’enfants qu’on n’en voulait. La nuit, on avait sur le dos la famille. Il la poussait vers la table, goguenardant en brave homme qui jouit d’un seul bon moment de la journée, appelant ça prendre son dessert, et un dessert qui ne coûtait rien. Elle, avec sa taille et sa gorge roulantes, se débattait un peu, pour rire.

– Es-tu bête, mon Dieu ! es-tu bête !… Et Estelle qui nous regarde ! attends que je lui tourne la tête.

– Ah ! ouiche ! à trois mois, est-ce que ça comprend ?

Lorsqu’il se fut relevé, Maheu passa simplement une culotte sèche. Son plaisir, quand il était propre et qu’il avait rigolé avec sa femme, était de rester un moment le torse nu. Sur sa peau blanche, d’une blancheur de fille anémique, les éraflures, les entailles du charbon, laissaient des tatouages, des « greffes », comme disent les mineurs ; et il s’en montrait fier, il étalait ses gros bras, sa poitrine large, d’un luisant de marbre veiné de bleu. En été, tous les mineurs se mettaient ainsi sur les portes. Il y alla même un instant, malgré le temps humide, cria un mot salé à un camarade, le poitrail également nu, au-delà des jardins. D’autres parurent. Et les enfants, qui traînaient sur les trottoirs, levaient la tête, riaient eux aussi à la joie de toute cette chair lasse de travailleurs, mise au grand air.

En buvant son café, sans passer encore une chemise, Maheu conta à sa femme la colère de l’ingénieur, pour le boisage. Il était calmé, détendu, et il écouta avec un hochement d’approbation les sages conseils de la Maheude, qui montrait un grand bon sens dans ces affaires-là. Toujours elle lui répétait qu’on ne gagnait rien à se buter contre la Compagnie. Elle lui parla ensuite de la visite de Mme Hennebeau. Sans le dire, tous deux en étaient fiers.

– Est-ce qu’on peut descendre ? demanda Catherine du haut de l’escalier.

– Oui, oui, ton père se sèche.

La jeune fille avait sa robe des dimanches, une vieille robe de popeline gros bleu, pâlie et usée déjà dans les plis. Elle était coiffée d’un bonnet de tulle noire, tout simple.

– Tiens ! Tu t’es habillée… Où vas-tu donc ?

– Je vais à Montsou acheter un ruban pour mon bonnet… J’ai retiré le vieux, il était trop sale.

– Tu as donc de l’argent, toi ?

– Non, c’est Mouquette qui a promis de me prêter dix sous.

La mère la laissa partir. Mais, à la porte, elle la rappela.

– Écoute, ne va pas l’acheter chez Maigrat, ton ruban… il te volerait et il croirait que nous roulons sur l’or.

Le père, qui s’était accroupi devant le feu, pour sécher plus vite sa nuque et ses aisselles, se contenta d’ajouter :

– Tâche de ne pas traîner la nuit sur les routes.

Maheu, l’après-midi, travailla dans son jardin. Déjà il y avait semé des pommes de terre, des haricots, des pois ; et il tenait en jauge, depuis la veille, du plant de choux et de laitue, qu’il se mit à repiquer. Ce coin de jardin les fournissait de légumes, sauf de pommes de terre, dont ils n’avaient jamais assez. Du reste, lui s’entendait très bien à la culture et obtenait même des artichauts, ce qui était traité de pose par les voisins. Comme il préparait sa planche, Levaque justement vint fumer une pipe dans son carré à lui, en regardant des romaines que Bouteloup avait plantées le matin ; car, sans le courage du logeur à bêcher, il n’aurait guère poussé là que des orties. Et la conversation s’engagea par-dessus le treillage. Levaque, délassé et excité d’avoir tapé sur sa femme, tâcha vainement d’entraîner Maheu chez Rasseneur. Voyons, est-ce qu’une chope l’effrayait ? On ferait une partie de quilles, on flânerait un instant avec les camarades, puis on rentrerait dîner. C’était la vie, après la sortie de la fosse. Sans doute il n’y avait pas de mal à cela, mais Maheu s’entêtait : s’il ne repiquait pas ses laitues, elles seraient fanées le lendemain. Au fond, il refusait par sagesse, ne voulant point demander un liard à sa femme sur le reste des cent sous.

Cinq heures sonnaient, lorsque la Pierronne vint savoir si c’était avec Jeanlin que sa Lydie avait filé. Levaque répondit que ça devait être quelque chose comme ça, car Bébert, lui aussi, avait disparu ; et ces galopins gourgandinaient toujours ensemble. Quand Maheu les eut tranquillisés, en parlant de la salade de pissenlits, lui et le camarade se mirent à attaquer la jeune femme, avec une crudité de bons diables. Elle s’en fâchait, mais ne s’en allait pas, chatouillée au fond par les gros mots, qui la faisaient crier, les mains au ventre. Il arriva à son secours une femme maigre, dont la colère bégayante ressemblait à un gloussement de poule. D’autres, au loin, sur les portes, s’effarouchaient de confiance. Maintenant, l’école était fermée, toute la marmaille traînait, c’était un grouillement de petits êtres piaulant, se roulant, se battant ; tandis que les pères, qui n’étaient pas à l’estaminet, restaient par groupes de trois ou quatre, accroupis sur leurs talons comme au fond de la mine, fumant des pipes avec des paroles rares, à l’abri d’un mur. La Pierronne partit furieuse, lorsque Levaque voulut tâter si elle avait la cuisse ferme ; et il se décida lui-même à se rendre seul chez Rasseneur, pendant que Maheu plantait toujours.

Le jour baissa brusquement, la Maheude alluma la lampe, irritée de ce que ni la fille ni les garçons ne rentraient. Elle l’aurait parié : jamais on ne parvenait à faire ensemble l’unique repas où l’on aurait pu être tous autour de la table. Puis, c’était la salade de pissenlits qu’elle attendait. Qu’est-ce qu’il pouvait cueillir à cette heure, dans ce noir de four, le bougre d’enfant ! Une salade accompagnerait si bien la ratatouille qu’elle laissait mijoter sur le feu, des pommes de terre, des poireaux, de l’oseille, fricassés avec de l’oignon frit ! La maison entière le sentait, l’oignon frit, cette bonne odeur qui rancit vite et qui pénètre les briques des corons d’un empoisonnement tel, qu’on les flaire de loin dans la campagne, à ce violent fumet de cuisine pauvre.

Maheu, quand il quitta le jardin, à la nuit tombée, s’assoupit tout de suite sur une chaise, la tête contre la muraille. Dès qu’il s’asseyait, le soir, il dormait. Le coucou sonnait sept heures, Henri et Lénore venaient de casser une assiette en s’obstinant à aider Alzire, qui mettait le couvert, lorsque le père Bonnemort rentra le premier, pressé de dîner et de retourner à la fosse. Alors, la Maheude réveilla Maheu.

– Mangeons, tant pis !… Ils sont assez grands pour retrouver la maison. L’embêtant, c’est la salade !

Chez Rasseneur, après avoir mangé une soupe, Étienne, remonté dans l’étroite chambre qu’il allait occuper sous le toit, en face du Voreux, était tombé sur son lit, tout vêtu, assommé de fatigue. En deux jours, il n’avait pas dormi quatre heures. Quand il s’éveilla, au crépuscule, il resta étourdi un instant, sans reconnaître le lieu où il se trouvait ; et il éprouvait un tel malaise, une telle pesanteur de tête, qu’il se mit péniblement debout, avec l’idée de prendre l’air, avant de dîner et de se coucher pour la nuit.

Dehors, le temps était de plus en plus doux, le ciel de suie se cuivrait, chargé d’une de ces longues pluies du Nord, dont on sentait l’approche dans la tiédeur humide de l’air. La nuit venait par grandes fumées, noyant les lointains perdus de la plaine. Sur cette mer immense de terres rougeâtres, le ciel bas semblait se fondre en noire poussière, sans un souffle de vent à cette heure, qui animât les ténèbres. C’était d’une tristesse blafarde et morte d’ensevelissement.

Étienne marcha devant lui, au hasard, n’ayant d’autre but que de secouer sa fièvre. Lorsqu’il passa devant le Voreux, assombri déjà au fond de son trou, et dont pas une lanterne ne luisait encore, il s’arrêta un moment, pour voir la sortie des ouvriers à la journée. Sans doute six heures sonnaient, des moulineurs, des chargeurs à l’accrochage, des palefreniers s’en allaient par bandes, mêlés aux filles du criblage, vagues et rieuses dans l’ombre.

D’abord, ce furent la Brûlé et son gendre Pierron. Elle le querellait, parce qu’il ne l’avait pas soutenue, dans une contestation avec un surveillant, pour son compte de pierres.

– Oh ! sacrée chiffe, va ! s’il est permis d’être un homme et de s’aplatir comme ça devant un de ces salops qui nous mangent !

Pierron la suivait paisiblement, sans répondre. Il finit par dire :

– Fallait peut-être sauter sur le chef. Merci ! pour avoir des ennuis !

– Tends le derrière, alors ! cria-t-elle. Ah ! nom de Dieu ! si ma fille m’avait écoutée !… Ça ne suffit donc pas qu’ils m’aient tué le père, tu voudrais peut-être que je dise merci. Non, vois-tu, j’aurai leur peau !

Les voix se perdirent, Étienne la regarda disparaître, avec son nez d’aigle, ses cheveux blancs envolés, ses longs bras maigres qui gesticulaient furieusement. Mais, derrière lui, la conversation de deux jeunes gens lui fit prêter l’oreille. Il avait reconnu Zacharie, qui attendait là, et que son ami Mouquet venait d’aborder.

– Arrives-tu ? demanda celui-ci. Nous mangeons une tartine, puis nous filons au Volcan.

– Tout à l’heure, j’ai affaire.

– Quoi donc ?

Le moulineur se tourna et aperçut Philomène qui sortait du criblage. Il crut comprendre.

– Ah ! bon, c’est ça… Alors, je pars devant.

– Oui, je te rattraperai.

Mouquet, en s’en allant, se rencontra avec son père, le vieux Mouque, qui sortait aussi du Voreux ; et les deux hommes se dirent simplement bonsoir, le fils prit la grande route, tandis que le père filait le long du canal.

Déjà, Zacharie poussait Philomène dans ce même chemin écarté, malgré sa résistance. Elle était pressée, une autre fois ; et ils se disputaient, tous deux, en vieux ménage. Ça n’avait rien de drôle, de ne se voir que dehors, surtout l’hiver, lorsque la terre est mouillée et qu’on n’a pas les blés pour se coucher dedans.

– Mais non, ce n’est pas ça, murmura-t-il impatienté. J’ai à te dire une chose.

Il la tenait à la taille, il l’emmenait doucement. Puis, lorsqu’ils furent dans l’ombre du terri, il voulut savoir si elle avait de l’argent.

– Pour quoi faire ? demanda-t-elle.

Lui, alors, s’embrouilla, parla d’une dette de deux francs qui allait désespérer sa famille.

– Tais-toi donc !… J’ai vu Mouquet, tu vas encore au Volcan, où il y a ces sales femmes de chanteuses.

Il se défendit, tapa sur sa poitrine, donna sa parole d’honneur. Puis, comme elle haussait les épaules, il dit brusquement :

– Viens avec nous, si ça t’amuse… Tu vois que tu ne me déranges pas. Pour ce que j’en veux faire, des chanteuses !… Viens-tu ?

– Et le petit ? répondit-elle. Est-ce qu’on peut remuer, avec un enfant qui crie toujours ?… Laisse-moi rentrer, je parie qu’ils ne s’entendent plus, à la maison.

Mais il la retint, il la supplia. Voyons, c’était pour ne pas avoir l’air bête devant Mouquet, auquel il avait promis. Un homme ne pouvait pas, tous les soirs, se coucher comme les poules. Vaincue, elle avait retroussé une basque de son caraco, elle coupait de l’ongle le fil et tirait des pièces de dix sous d’un coin de la bordure. De crainte d’être volée par sa mère, elle cachait là le gain des heures qu’elle faisait en plus, à la fosse.

– J’en ai cinq, tu vois, dit-elle. Je veux bien t’en donner trois… Seulement, il faut me jurer que tu vas décider ta mère à nous marier. En voilà assez, de cette vie en l’air ! Avec ça, maman me reproche toutes les bouchées que je mange… Jure, jure d’abord.

Elle parlait de sa voix molle de grande fille maladive, sans passion, simplement lasse de son existence. Lui, jura, cria que c’était une chose promise, sacrée ; puis, lorsqu’il tint les trois pièces, il la baisa, la chatouilla, la fit rire, et il aurait poussé les choses jusqu’au bout, dans ce coin du terri qui était la chambre d’hiver de leur vieux ménage, si elle n’avait répété que non, que ça ne lui causerait aucun plaisir. Elle retourna au coron toute seule, pendant qu’il coupait à travers champs, pour rejoindre son camarade.

Étienne, machinalement, les avait suivis de loin, sans comprendre, croyant à un simple rendez-vous. Les filles étaient précoces, aux fosses ; et il se rappelait les ouvrières de Lille, qu’il attendait derrière les fabriques, ces bandes de filles gâtées dès quatorze ans, dans les abandons de la misère. Mais une autre rencontre le surprit davantage. Il s’arrêta.

C’était, en bas du terri, dans un creux où de grosses pierres avaient glissé, le petit Jeanlin qui rabrouait violemment Lydie et Bébert, assis l’une à sa droite, l’autre à sa gauche.

– Hein ? vous dites ?… Je vas ajouter un gifle pour chacun, moi, si vous réclamez… Qui est-ce qui a eu l’idée, voyons !

En effet, Jeanlin avait eu une idée. Après s’être, pendant une heure, le long du canal, roulé dans les prés en cueillant des pissenlits avec les deux autres, il venait de songer, devant le tas de salade, qu’on ne mangerait jamais tout ça chez lui ; et, au lieu de rentrer au coron, il était allé à Montsou, gardant Bébert pour faire le guet, poussant Lydie à sonner chez les bourgeois, où elle offrait les pissenlits. Il disait, expérimenté déjà, que les filles vendaient ce qu’elles voulaient. Dans l’ardeur du négoce, le tas entier y avait passé ; mais la gamine avait fait onze sous. Et, maintenant, les mains nettes, tous trois partageaient le gain.

– C’est injuste ! déclara Bébert. Faut diviser en trois… Si tu gardes sept sous, nous n’en aurons plus que deux chacun.

– De quoi, injuste ? répliqua Jeanlin furieux. J’en ai cueilli davantage, d’abord !

L’autre d’ordinaire se soumettait, avec une admiration craintive, une crédulité qui le rendait continuellement victime. Plus âgé et plus fort, il se laissait même gifler. Mais, cette fois, l’idée de tout cet argent l’excitait à la résistance.

– N’est-ce pas ? Lydie, il nous vole… S’il ne partage pas, nous le dirons à sa mère.

Du coup, Jeanlin lui mit le poing sous le nez.

– Répète un peu. C’est moi qui irai dire chez vous que vous avez vendu la salade à maman… Et puis, bougre de bête, est-ce que je puis diviser onze sous en trois ? essaie pour voir, toi qui es malin… Voilà chacun vos deux sous. Dépêchez-vous de les prendre ou je les recolle dans ma poche.

Dompté, Bébert accepta les deux sous. Lydie, tremblante, n’avait rien dit, car elle éprouvait, devant Jeanlin, une peur et une tendresse de petite femme battue. Comme il lui tendait les deux sous, elle avança la main avec un rire soumis. Mais il se ravisa brusquement.

– Hein ? qu’est-ce que tu vas fiche de tout ça ?… Ta mère te le chipera bien sûr, si tu ne sais pas le cacher… Vaut mieux que je te le garde. Quand tu auras besoin d’argent, tu m’en demanderas.

Et les neuf sous disparurent. Pour lui fermer la bouche, il l’avait empoignée en riant, il se roulait avec elle sur le terri. C’était sa petite femme, ils essayaient ensemble, dans les coins noirs, l’amour qu’ils entendaient et qu’ils voyaient chez eux, derrière les cloisons, par les fentes des portes. Ils savaient tout, mais ils ne pouvaient guère, trop jeunes, tâtonnant, jouant, pendant des heures, à des jeux de petits chiens vicieux. Lui appelait ça « faire papa et maman » ; et, quand il l’emmenait, elle galopait, elle se laissait prendre avec le tremblement délicieux de l’instinct, souvent fâchée, mais cédant toujours dans l’attente de quelque chose qui ne venait point.

Comme Bébert n’était pas admis à ces parties-là, et qu’il recevait une bourrade, dès qu’il voulait tâter de Lydie, il restait gêné, travaillé de colère et de malaise, quand les deux autres s’amusaient, ce dont ils ne se gênaient nullement en sa présence. Aussi n’avait-il qu’une idée, les effrayer, les déranger, en leur criant qu’on les voyait.

– C’est foutu, v’là un homme qui regarde !

Cette fois, il ne mentait pas, c’était Étienne qui se décidait à continuer son chemin. Les enfants bondirent, se sauvèrent, et il passa, tournant le terri, suivant le canal, amusé de la belle peur de ces polissons. Sans doute, c’était trop tôt à leur âge ; mais quoi ? ils en voyaient tant, ils en entendaient de si raides, qu’il aurait fallu les attacher, pour les tenir. Au fond cependant, Étienne devenait triste.

Cent pas plus loin, il tomba encore sur des couples. Il arrivait à Réquillart, et là, autour de la vieille fosse en ruine, toutes les filles de Montsou rôdaient avec leurs amoureux. C’était le rendez-vous commun, le coin écarté et désert, où les herscheuses venaient faire leur premier enfant, quand elles n’osaient se risquer sur le carin. Les palissades rompues ouvraient à chacun l’ancien carreau, changé en un terrain vague, obstrué par les débris de deux hangars qui s’étaient écroulés, et par les carcasses des grands chevalets restés debout. Des berlines hors d’usage traînaient, d’anciens bois à moitié pourris entassaient des meules ; tandis qu’une végétation drue reconquérait ce coin de terre, s’étalait en herbe épaisse, jaillissait en jeunes arbres déjà forts. Aussi chaque fille s’y trouvait-elle chez elle, il y avait des trous perdus pour toutes, les galants les culbutaient sur les poutres, derrière les bois, dans les berlines. On se logeait quand même, coudes à coudes, sans s’occuper des voisins. Et il semblait que ce fût, autour de la machine éteinte, près de ce puits las de dégorger de la houille, une revanche de la création, le libre amour qui, sous le coup de fouet de l’instinct, plantait des enfants dans les ventres de ces filles, à peine femmes.

Pourtant, un gardien habitait là, le vieux Mouque, auquel la Compagnie abandonnait, presque sous le beffroi détruit, deux pièces, que la chute attendue des dernières charpentes menaçait d’un continuel écrasement. Il avait même dû étayer une partie du plafond ; et il y vivait très bien, en famille, lui et Mouquet dans une chambre, la Mouquette dans l’autre. Comme les fenêtres n’avaient plus une seule vitre, il s’était décidé à les boucher en clouant des planches : on ne voyait pas clair, mais il faisait chaud. Du reste, ce gardien ne gardait rien, allait soigner ses chevaux au Voreux, ne s’occupait jamais des ruines de Réquillart, dont on conservait seulement le puits pour servir de cheminée à un foyer, qui aérait la fosse voisine.

Et c’était ainsi que le père Mouque achevait de vieillir, au milieu des amours. Dès dix ans, la Mouquette avait fait la culbute dans tous les coins des décombres, non en galopine effarouchée et encore verte comme Lydie, mais en fille déjà grasse, bonne pour des garçons barbus. Le père n’avait rien à dire, car elle se montrait respectueuse, jamais elle n’introduisait un galant chez lui. Puis, il était habitué à ces accidents-là. Quand il se rendait au Voreux ou qu’il en revenait, chaque fois qu’il sortait de son trou, il ne pouvait risquer un pied, sans le mettre sur un couple, dans l’herbe ; et c’était pis, s’il voulait ramasser du bois pour sa soupe, ou chercher des glaiterons pour son lapin, à l’autre bout du clos : alors, il voyait se lever, un à un, les nez gourmands de toutes les filles de Montsou, tandis qu’il devait se méfier de ne pas buter contre les jambes, tendues au ras des sentiers. D’ailleurs, peu à peu, ces rencontres-là n’avaient plus dérangé personne, ni lui qui veillait simplement à ne pas tomber, ni les filles qu’il laissait achever leur affaire, s’éloignant à petits pas discrets, en brave homme paisible devant les choses de la nature. Seulement, de même qu’elles le connaissaient à cette heure, lui avait également fini par les connaître, ainsi que l’on connaît les pies polissonnes qui se débauchent dans les poiriers des jardins. Ah ! cette jeunesse, comme elle en prenait, comme elle se bourrait ! Parfois, il hochait le menton avec des regrets silencieux, en se détournant des gaillardes bruyantes, soufflant trop haut, au fond des ténèbres. Une seule chose lui causait de l’humeur : deux amoureux avaient pris la mauvaise habitude de s’embrasser contre le mur de sa chambre. Ce n’était pas que ça l’empêchât de dormir, mais ils poussaient si fort, qu’à la longue ils dégradaient le mur.

Chaque soir, le vieux Mouque recevait la visite de son ami, le père Bonnemort, qui, régulièrement, avant son dîner, faisait la même promenade. Les deux anciens ne se parlaient guère, échangeaient à peine dix paroles, pendant la demi-heure qu’ils passaient ensemble. Mais cela les égayait, d’être ainsi, de songer à de vieilles choses, qu’ils remâchaient en commun, sans avoir besoin d’en causer. À Réquillart, ils s’asseyaient sur une poutre, côte à côte, lâchaient un mot, puis partaient pour leurs rêvasseries, le nez vers la terre. Sans doute, ils redevenaient jeunes. Autour d’eux, des galants troussaient leurs amoureuses, des baisers et des rires chuchotaient, une odeur chaude de filles montait, dans la fraîcheur des herbes écrasées. C’était déjà derrière la fosse, quarante-trois ans plus tôt, que le père Bonnemort avait pris sa femme, une herscheuse si chétive, qu’il la posait sur une berline, pour l’embrasser à l’aise. Ah ! il y avait beau temps ! Et les deux vieux, branlant la tête, se quittaient enfin, souvent même sans se dire bonsoir.

Ce soir-là, toutefois, comme Étienne arrivait, le père Bonnemort, qui se levait de la poutre, pour retourner au coron, disait à Mouque :

– Bonne nuit, vieux !… Dis donc, tu as connu la Roussie ?

Mouque resta un instant muet, dodelina des épaules, puis, en rentrant dans sa maison :

– Bonne nuit, bonne nuit, vieux !

Étienne, à son tour, vint s’asseoir sur la poutre. Sa tristesse augmentait, sans qu’il sût pourquoi. Le vieil homme, dont il regardait disparaître le dos, lui rappelait son arrivée du matin, le flot de paroles que l’énervement du vent avait arrachées à ce silencieux. Que de misère ! et toutes ces filles, éreintées de fatigue, qui étaient encore assez bêtes, le soir, pour fabriquer des petits, de la chair à travail et à souffrance ! Jamais ça ne finirait, si elles s’emplissaient toujours de meurt-de-faim. Est-ce qu’elles n’auraient pas dû plutôt se boucher le ventre, serrer les cuisses, ainsi qu’à l’approche du malheur ? Peut-être ne remuait-il confusément ces idées moroses que dans l’ennui d’être seul, lorsque les autres, à cette heure, s’en allaient deux à deux prendre du plaisir. Le temps mou l’étouffait un peu, des gouttes de pluie, rares encore, tombaient sur ses mains fiévreuses. Oui, toutes y passaient, c’était plus fort que la raison.

Justement, comme Étienne restait assis, immobile dans l’ombre, un couple qui descendait de Montsou le frôla sans le voir, en s’engageant dans le terrain vague de Réquillart. La fille, une pucelle bien sûr, se débattait, résistait, avec des supplications basses, chuchotées ; tandis que le garçon, muet, la poussait quand même vers les ténèbres d’un coin de hangar, demeuré debout, sous lequel d’anciens cordages moisis s’entassaient. C’était Catherine et le grand Chaval. Mais Étienne ne les avait pas reconnus au passage, et il les suivait des yeux, il guettait la fin de l’histoire, pris d’une sensualité, qui changeait le cours de ses réflexions. Pourquoi serait-il intervenu ? lorsque les filles disent non, c’est qu’elles aiment à être bourrées d’abord.

En quittant le coron des Deux-Cent-Quarante, Catherine était allée à Montsou par le pavé. Depuis l’âge de dix ans, depuis qu’elle gagnait sa vie à la fosse, elle courait ainsi le pays toute seule, dans la complète liberté des familles de houilleurs ; et, si aucun homme ne l’avait eue, à quinze ans, c’était grâce à l’éveil tardif de sa puberté, dont elle attendait encore la crise. Quand elle fut devant les Chantiers de la Compagnie, elle traversa la rue et entra chez une blanchisseuse, où elle était certaine de trouver la Mouquette ; car celle-ci vivait là, avec des femmes qui se payaient des tournées de café, du matin au soir. Mais elle eut un chagrin, la Mouquette, précisément, avait régalé à son tour, si bien qu’elle ne put lui prêter les dix sous promis. Pour la consoler, on lui offrit vainement un verre de café tout chaud. Elle ne voulut même pas que sa camarade empruntât à une autre femme. Une pensée d’économie lui était venue, une sorte de crainte superstitieuse, la certitude que, si elle l’achetait maintenant, ce ruban lui porterait malheur.

Elle se hâta de reprendre le chemin du coron, et elle était aux dernières maisons de Montsou, lorsqu’un homme, sur la porte de l’estaminet Piquette, l’appela.

– Eh ! Catherine, où cours-tu si vite ?

C’était le grand Chaval. Elle fut contrariée, non qu’il lui déplût, mais parce qu’elle n’était pas en train de rire.

– Entre donc boire quelque chose… Un petit verre de doux, veux-tu ?

Gentiment, elle refusa : la nuit allait tomber, on l’attendait chez elle. Lui, s’était avancé, la suppliait à voix basse, au milieu de la rue. Son idée, depuis longtemps, était de la décider à monter dans la chambre qu’il occupait au premier étage de l’estaminet Piquette, une belle chambre qui avait un grand lit, pour un ménage. Il lui faisait donc peur, qu’elle refusait toujours. Elle, bonne fille, riait, disait qu’elle monterait la semaine où les enfants ne poussent pas. Puis, d’une chose à une autre, elle en arriva, sans savoir comment, à parler du ruban bleu qu’elle n’avait pu acheter.

– Mais je vais t’en payer un, moi ! cria-t-il.

Elle rougit, sentant qu’elle ferait bien de refuser encore, travaillée au fond du gros désir d’avoir son ruban. L’idée d’un emprunt lui revint, elle finit par accepter, à la condition qu’elle lui rendrait ce qu’il dépenserait pour elle. Cela les fit plaisanter de nouveau : il fut convenu que, si elle ne couchait pas avec lui, elle lui rendrait l’argent. Mais il y eut une autre difficulté, quand il parla d’aller chez Maigrat.

– Non, pas chez Maigrat, maman me l’a défendu.

– Laisse donc, est-ce qu’on a besoin de dire où l’on va !… C’est lui qui tient les plus beaux rubans de Montsou.

Lorsque Maigrat vit entrer dans sa boutique le grand Chaval et Catherine, comme deux galants qui achètent leur cadeau de noces, il devint très rouge, il montra ses pièces de ruban bleu avec la rage d’un homme dont on se moque. Puis, les jeunes gens servis, il se planta sur la porte pour les regarder s’éloigner dans le crépuscule ; et, comme sa femme venait d’une voix timide lui demander un renseignement, il tomba sur elle, l’injuria, cria qu’il ferait se repentir un jour le sale monde qui manquait de reconnaissance, lorsque tous auraient dû être par terre, à lui lécher les pieds.

Sur la route, le grand Chaval accompagnait Catherine. Il marchait près d’elle, les bras ballants ; seulement, il la poussait de la hanche, il la conduisait, sans en avoir l’air. Elle s’aperçut tout d’un coup qu’il lui avait fait quitter le pavé et qu’ils s’engageaient ensemble dans l’étroit chemin de Réquillart. Mais elle n’eut pas le temps de se fâcher : déjà, il la tenait à la taille, il l’étourdissait d’une caresse de mots continue. Était-elle bête, d’avoir peur ! est-ce qu’il voulait du mal à un petit mignon comme elle, aussi douce que de la soie, si tendre qu’il l’aurait mangée ? Et il lui soufflait derrière l’oreille, dans le cou, il lui faisait passer un frisson sur toute la peau du corps. Elle, étouffée, ne trouvait rien à répondre. C’était vrai, qu’il semblait l’aimer. Le samedi soir, après avoir éteint la chandelle, elle s’était justement demandé ce qu’il arriverait, s’il la prenait ainsi ; puis, en s’endormant, elle avait rêvé qu’elle ne disait plus non, toute lâche de plaisir. Pourquoi donc, à la même idée, aujourd’hui, éprouvait-elle une répugnance et comme un regret ? Pendant qu’il lui chatouillait la nuque avec ses moustaches, si doucement, qu’elle en fermait les yeux, l’ombre d’un autre homme, du garçon entrevu le matin, passait dans le noir de ses paupières closes.

Brusquement, Catherine regarda autour d’elle. Chaval l’avait conduite dans les décombres de Réquillart, et elle eut un recul frissonnant devant les ténèbres du hangar effondré.

– Oh ! non, oh ! non, murmura-t-elle, je t’en prie, laisse-moi !

La peur du mâle l’affolait, cette peur qui raidit les muscles dans un instinct de défense, même lorsque les filles veulent bien, et qu’elles sentent l’approche conquérante de l’homme. Sa virginité, qui n’avait rien à apprendre pourtant, s’épouvantait, comme à la menace d’un coup, d’une blessure dont elle redoutait la douleur encore inconnue.

– Non, non, je ne veux pas ! je te dis que je suis trop jeune… Vrai ! plus tard, quand je serai faite au moins.

Il grogna sourdement :

– Bête ! rien à craindre alors… Qu’est-ce que ça te fiche ?

Mais il ne parla pas davantage. Il l’avait empoignée solidement, il la jetait sous le hangar. Et elle tomba à la renverse sur les vieux cordages, elle cessa de se défendre, subissant le mâle avant l’âge, avec cette soumission héréditaire, qui, dès l’enfance, culbutait en plein vent les filles de sa race. Ses bégaiements effrayés s’éteignirent, on n’entendit plus que le souffle ardent de l’homme.

Étienne, cependant, avait écouté, sans bouger. Encore une qui faisait le saut ! Et, maintenant qu’il avait vu la comédie, il se leva, envahi d’un malaise, d’une sorte d’excitation jalouse où monta de la colère. Il ne se gênait plus, il enjambait les poutres, car ces deux-là étaient bien trop occupés à cette heure, pour se déranger. Aussi fut-il surpris, lorsqu’il eut fait une centaine de pas sur la route, de voir, en se tournant, qu’ils étaient debout déjà et qu’ils paraissaient, comme lui, revenir vers le coron. L’homme avait repris la fille à la taille, la serrant d’un air de reconnaissance, lui parlant toujours dans le cou ; et c’était elle qui semblait pressée, qui voulait rentrer vite, l’air fâché surtout du retard.

Alors, Étienne fut tourmenté d’une envie, celle de voir leurs figures. C’était imbécile, il hâta le pas pour ne point y céder. Mais ses pieds se ralentissaient d’eux-mêmes, il finit, au premier réverbère, par se cacher dans l’ombre. Une stupeur le cloua, lorsqu’il reconnut au passage Catherine et le grand Chaval. Il hésitait d’abord : était-ce bien elle, cette jeune fille en robe gros bleu, avec ce bonnet ? était-ce le galopin qu’il avait vu en culotte, la tête serrée dans le béguin de toile ? Voilà pourquoi elle avait pu le frôler, sans qu’il la devinât. Mais il ne doutait plus, il venait de retrouver ses yeux, la limpidité verdâtre de cette eau de source, si claire et si profonde. Quelle catin ! et il éprouvait un furieux besoin de se venger d’elle, sans motif, en la méprisant. D’ailleurs, ça ne lui allait pas d’être en fille : elle était affreuse.

Lentement, Catherine et Chaval était passés. Ils ne se savaient point guettés de la sorte, lui la retenait pour la baiser derrière l’oreille, tandis qu’elle recommençait à s’attarder sous les caresses, qui la faisaient rire. Resté en arrière, Étienne était bien obligé de les suivre, irrité de ce qu’ils barraient le chemin, assistant quand même à ces choses dont la vue l’exaspérait. C’était donc vrai, ce qu’elle lui avait juré le matin : elle n’était encore la maîtresse de personne ; et lui qui ne l’avait pas crue, qui s’était privé d’elle pour ne pas faire comme l’autre ! et lui qui venait de se la laisser prendre sous le nez, qui avait poussé la bêtise jusqu’à s’égayer salement à les voir ! Cela le rendait fou, il serrait les poings, il aurait mangé cet homme, dans un de ces besoins de tuer où il voyait rouge.

Pendant une demi-heure, la promenade dura. Lorsque Chaval et Catherine approchèrent du Voreux, ils ralentirent encore leur marche, ils s’arrêtèrent deux fois au bord du canal, trois fois le long du terri, très gais maintenant, s’amusant à de petits jeux tendres. Étienne devait s’arrêter lui aussi, faire les mêmes stations, de peur d’être aperçu. Il s’efforçait de n’avoir plus qu’un regret brutal : ça lui apprendrait à ménager les filles, par bonne éducation. Puis, après le Voreux, libre enfin d’aller dîner chez Rasseneur, il continua de les suivre, il les accompagna au coron, demeura là, debout dans l’ombre, pendant un quart d’heure, à attendre que Chaval laissât Catherine rentrer chez elle. Et, lorsqu’il fut bien sûr qu’ils n’étaient plus ensemble, il marcha de nouveau, il poussa très loin sur la route de Marchiennes, piétinant, ne songeant à rien, trop étouffé et trop triste pour s’enfermer dans une chambre.

Une heure plus tard seulement, vers neuf heures, Étienne retraversa le coron, en se disant qu’il fallait manger et se coucher, s’il voulait être debout le matin à quatre heures. Le village dormait déjà, tout noir dans la nuit. Pas une lueur ne glissait des persiennes closes, les longues façades s’alignaient, avec le sommeil pesant des casernes qui ronflent. Seul, un chat se sauva au travers des jardins vides. C’était la fin de la journée, l’écrasement des travailleurs tombant de la table au lit, assommés de fatigue et de nourriture.

Chez Rasseneur, dans la salle éclairée, un machineur et deux ouvriers du jour buvaient des chopes. Mais, avant de rentrer, Étienne s’arrêta, jeta un dernier regard aux ténèbres. Il retrouvait la même immensité noire que le matin, lorsqu’il était arrivé par le grand vent. Devant lui, le Voreux s’accroupissait de son air de bête mauvaise, vague, piqué de quelques lueurs de lanterne. Les trois brasiers du terri brûlaient en l’air, pareils à des lunes sanglantes, détachant par instants les silhouettes démesurées du père Bonnemort et de son cheval jaune. Et, au-delà, dans la plaine rase, l’ombre avait tout submergé, Montsou, Marchiennes, la forêt de Vandame, la vaste mer de betteraves et de blé, où ne luisaient plus, comme des phares lointains, que les feux bleus des hauts fourneaux et les feux rouges des fours à coke. Peu à peu, la nuit se noyait, la pluie tombait maintenant, lente, continue, abîmant ce néant au fond de son ruissellement monotone ; tandis qu’une seule voix s’entendait encore, la respiration grosse et lente de la machine d’épuisement, qui jour et nuit soufflait.

Le lendemain, les jours suivants, Étienne reprit son travail à la fosse. Il s’accoutumait, son existence se réglait sur cette besogne et ces habitudes nouvelles, qui lui avaient paru si dures au début. Une seule aventure coupa la monotonie de la première quinzaine, une fièvre éphémère qui le tint quarante-huit heures au lit, les membres brisés, la tête brûlante, rêvassant, dans un demi-délire, qu’il poussait sa berline au fond d’une voie trop étroite, où son corps ne pouvait passer. C’était simplement la courbature de l’apprentissage, un excès de fatigue dont il se remit tout de suite.

Et les jours succédaient aux jours, des semaines, des mois s’écoulèrent. Maintenant, comme les camarades, il se levait à trois heures, buvait le café, emportait la double tartine que Mme Rasseneur lui préparait dès la veille. Régulièrement, en se rendant le matin à la fosse, il rencontrait le vieux Bonnemort qui allait se coucher, et en sortant l’après-midi, il se croisait avec Bouteloup qui arrivait prendre sa tâche. Il avait le béguin, la culotte, la veste de toile, il grelottait et il se chauffait le dos à la baraque, devant le grand feu. Puis venait l’attente, pieds nus, à la recette, traversée de furieux courants d’air. Mais la machine, dont les gros membres d’acier, étoilés de cuivre, luisaient là-haut, dans l’ombre, ne le préoccupait plus, ni les câbles qui filaient d’une aile noire et muette d’oiseau nocturne, ni les cages émergeant et plongeant sans cesse, au milieu du vacarme des signaux, des ordres criés, des berlines ébranlant les dalles de fonte. Sa lampe brûlait mal, ce sacré lampiste n’avait pas dû la nettoyer ; et il ne se dégourdissait que lorsque Mouquet les emballait tous, avec des claques de farceur qui sonnaient sur le derrière des filles. La cage se décrochait, tombait comme une pierre au fond d’un trou, sans qu’il tournât seulement la tête pour fuir le jour. Jamais il ne songeait à une chute possible, il se retrouvait chez lui à mesure qu’il descendait dans les ténèbres, sous la pluie battante. En bas, à l’accrochage, lorsque Pierron les avait déballés, de son air de douceur cafarde, c’était toujours le même piétinement de troupeau, les chantiers s’en allant chacun à sa taille, d’un pas traînard. Lui, désormais, connaissait les galeries de la mine mieux que les rues de Montsou, savait qu’il fallait tourner ici, se baisser plus loin, éviter ailleurs une flaque d’eau. Il avait pris une telle habitude de ces deux kilomètres sous terre, qu’il les aurait faits sans lampe, les mains dans les poches. Et, toutes les fois, les mêmes rencontres se produisaient, un porion éclairant au passage la face des ouvriers, le père Mouque amenant un cheval, Bébert conduisant Bataille qui s’ébrouait, Jeanlin courant derrière le train pour refermer les portes d’aérage, et la grosse Mouquette, et la maigre Lydie poussant leurs berlines.

À la longue, Étienne souffrait aussi beaucoup moins de l’humidité et de l’étouffement de la taille. La cheminée lui semblait très commode pour monter, comme s’il eût fondu et qu’il pût passer par des fentes, où il n’aurait point risqué une main jadis. Il respirait sans malaise les poussières du charbon, voyait clair dans la nuit, suait tranquille, fait à la sensation d’avoir du matin au soir ses vêtements trempés sur le corps. Du reste, il ne dépensait plus maladroitement ses forces, une adresse lui était venue, si rapide, qu’elle étonnait le chantier. Au bout de trois semaines, on le citait parmi les bons herscheurs de la fosse : pas un ne roulait sa berline jusqu’au plan incliné, d’un train plus vif, ni ne l’emballait ensuite, avec autant de correction. Sa petite taille lui permettait de se glisser partout, et ses bras avaient beau être fins et blancs comme ceux d’une femme, ils paraissaient en fer sous la peau délicate, tellement ils menaient rudement la besogne. Jamais il ne se plaignait, par fierté sans doute, même quand il râlait de fatigue. On ne lui reprochait que de ne pas comprendre la plaisanterie, tout de suite fâché, dès qu’on voulait taper sur lui. Au demeurant, il était accepté, regardé comme un vrai mineur, dans cet écrasement de l’habitude qui le réduisait un peu chaque jour à une fonction de machine.

Maheu surtout se prenait d’amitié pour Étienne, car il avait le respect de l’ouvrage bien fait. Puis, ainsi que les autres, il sentait que ce garçon avait une instruction supérieure à la sienne : il le voyait lire, écrire, dessiner des bouts de plan, il l’entendait causer de choses dont, lui, ignorait jusqu’à l’existence. Cela ne l’étonnait pas, les bouilleurs sont de rudes hommes qui ont la tête plus dure que les machineurs ; mais il était surpris du courage de ce petit-là, de la façon gaillarde dont il avait mordu au charbon, pour ne pas crever de faim. C’était le premier ouvrier de rencontre qui s’acclimatait si promptement. Aussi, lorsque l’abattage pressait et qu’il ne voulait pas déranger un haveur, chargeait-il le jeune homme du boisage, certain de la propreté et de la solidité du travail. Les chefs le tracassaient toujours sur cette maudite question des bois, il craignait à chaque heure de voir apparaître l’ingénieur Négrel, suivi de Dansaert, criant, discutant, faisant tout recommencer ; et il avait remarqué que le boisage de son herscheur satisfaisait ces messieurs davantage, malgré leurs airs de n’être jamais contents et de répéter que la Compagnie, un jour ou l’autre, prendrait une mesure radicale. Les choses traînaient, un sourd mécontentement fermentait dans la fosse, Maheu lui-même, si calme, finissait par fermer les poings.

Il y avait eu d’abord une rivalité entre Zacharie et Étienne. Un soir, ils s’étaient menacés d’une paire de gifles. Mais le premier, brave garçon et se moquant de ce qui n’était pas son plaisir, tout de suite apaisé par l’offre amicale d’une chope, avait dû s’incliner bientôt devant la supériorité du nouveau venu. Levaque, lui aussi, faisait bon visage maintenant, causait politique avec le herscheur, qui avait, disait-il, ses idées. Et, parmi les hommes du marchandage, celui-ci ne sentait plus une hostilité sourde que chez le grand Chaval, non pas qu’ils parussent se bouder, car ils étaient devenus camarades au contraire ; seulement, leurs regards se mangeaient, quand ils plaisantaient ensemble. Catherine, entre eux, avait repris son train de fille lasse et résignée, pliant le dos, poussant sa berline, gentille toujours pour son compagnon de roulage qui l’aidait à son tour, soumise d’autre part aux volontés de son amant dont elle subissait ouvertement les caresses. C’était une situation acceptée, un ménage reconnu sur lequel la famille elle-même fermait les yeux, à ce point que Chaval emmenait chaque soir la herscheuse derrière le terri, puis la ramenait jusqu’à la porte de ses parents, où il l’embrassait une dernière fois, devant tout le coron. Étienne, qui croyait en avoir pris son parti, la taquinait souvent avec ces promenades, lâchant pour rire des mots crus, comme on en lâche entre garçons et filles, au fond des tailles ; et elle répondait sur le même ton, disait par crânerie ce que son galant lui avait fait, troublée cependant et pâlissante, lorsque les yeux du jeune homme rencontraient les siens. Tous les deux détournaient la tête, restaient parfois une heure sans se parler, avec l’air de se haïr pour des choses enterrées en eux, et sur lesquelles ils ne s’expliquaient point.

Le printemps était venu. Étienne, un jour, au sortir du puits, avait reçu à la face cette bouffée tiède d’avril, une bonne odeur de terre jeune, de verdure tendre, de grand air pur ; et, maintenant, à chaque sortie, le printemps sentait meilleur et le chauffait davantage, après ses dix heures de travail dans l’éternel hiver du fond, au milieu de ces ténèbres humides que jamais ne dissipait aucun été. Les jours s’allongeaient encore, il avait fini, en mai, par descendre au soleil levant, lorsque le ciel vermeil éclairait le Voreux d’une poussière d’aurore, où la vapeur blanche des échappements montait toute rose. On ne grelottait plus, une haleine tiède soufflait des lointains de la plaine, pendant que les alouettes, très haut, chantaient. Puis, à trois heures, il avait l’éblouissement du soleil devenu brûlant, incendiant l’horizon, rougissant les briques sous la crasse du charbon. En juin, les blés étaient grands déjà, d’un vert bleu qui tranchait sur le vert noir des betteraves. C’était une mer sans fin, ondulante au moindre vent, qu’il voyait s’étaler et croître de jour en jour, surpris parfois comme s’il la trouvait le soir plus enflée de verdure que le matin. Les peupliers du canal s’empanachaient de feuilles. Des herbes envahissaient le terri, des fleurs couvraient les prés, toute une vie germait, jaillissait de cette terre, pendant qu’il geignait sous elle, là-bas, de misère et de fatigue.

Maintenant, lorsque Étienne se promenait, le soir, ce n’était plus derrière le terri qu’il effarouchait des amoureux. Il suivait leurs sillages dans les blés, il devinait leurs nids d’oiseaux paillards, aux remous des épis jaunissants et des grands coquelicots rouges. Zacharie et Philomène y retournaient par une habitude de vieux ménage ; la mère Brûlé, toujours aux trousses de Lydie, la dénichait à chaque instant avec Jeanlin, terrés si profondément ensemble, qu’il fallait mettre le pied sur eux pour les décider à s’envoler ; et, quant à la Mouquette, elle gîtait partout, on ne pouvait traverser un champ, sans voir sa tête plonger, tandis que ses pieds seuls surnageaient, dans des culbutes à pleine échine. Mais tous ceux-là étaient bien libres, le jeune homme ne trouvait ça coupable que les soirs où il rencontrait Catherine et Chaval. Deux fois, il les vit, à son approche, s’abattre au milieu d’une pièce, dont les tiges immobiles restèrent mortes ensuite. Une autre fois, comme il suivait un étroit chemin, les yeux clairs de Catherine lui apparurent au ras des blés, puis se noyèrent. Alors, la plaine immense lui semblait trop petite, il préférait passer la soirée chez Rasseneur, à l’Avantage.

– Madame Rasseneur, donnez-moi une chope… Non, je ne sortirai pas ce soir, j’ai les jambes cassées.

Et il se tournait vers un camarade, qui se tenait d’habitude assis à la table du fond, la tête contre le mur.

– Souvarine, tu n’en prends pas une ?

– Merci, rien du tout.

Étienne avait fait la connaissance de Souvarine, en vivant là, côte à côte. C’était un machineur du Voreux, qui occupait en haut la chambre meublée, voisine de la sienne. Il devait avoir une trentaine d’années, mince, blond, avec une figure fine, encadrée de grands cheveux et d’une barbe légère. Ses dents blanches et pointues, sa bouche et son nez minces, le rose de son teint lui donnaient un air de fille, un air de douceur entêtée, que le reflet gris de ses yeux d’acier ensauvageait par éclairs. Dans sa chambre d’ouvrier pauvre, il n’avait qu’une caisse de papiers et de livres. Il était russe, ne parlait jamais de lui, laissait courir des légendes sur son compte. Les houilleurs, très défiants devant les étrangers, le flairant d’une autre classe à ses mains petites de bourgeois, avaient d’abord imaginé une aventure, un assassinat dont il fuyait le châtiment. Puis, il s’était montré si fraternel pour eux, sans fierté, distribuant à la marmaille du coron tous les sous de ses poches, qu’ils l’acceptaient à cette heure, rassurés par le mot de réfugié politique qui circulait, mot vague où ils voyaient une excuse, même au crime, et comme une camaraderie de souffrance.

Les premières semaines, Étienne l’avait trouvé d’une réserve farouche. Aussi ne connut-il son histoire que plus tard. Souvarine était le dernier-né d’une famille noble du gouvernement de Toula. À Saint-Pétersbourg, où il faisait sa médecine, la passion socialiste qui emportait alors toute la jeunesse russe l’avait décidé à apprendre un métier manuel, celui de mécanicien, pour se mêler au peuple, pour le connaître et l’aider en frère. Et c’était de ce métier qu’il vivait maintenant, après s’être enfui à la suite d’un attentat manqué contre la vie de l’empereur : pendant un mois, il avait vécu dans la cave d’un fruitier, creusant une mine au travers de la rue, chargeant des bombes, sous la continuelle menace de sauter avec la maison. Renié par sa famille, sans argent, mis comme étranger à l’index des ateliers français qui voyaient en lui un espion, il mourait de faim, lorsque la Compagnie de Montsou l’avait enfin embauché, dans une heure de presse. Depuis un an, il y travaillait en bon ouvrier, sobre, silencieux, faisant une semaine le service de jour et une semaine le service de nuit, si exact, que les chefs le citaient en exemple.

– Tu n’as donc jamais soif ? lui demandait Étienne en riant.

Et il répondait de sa voix douce, presque sans accent :

– J’ai soif quand je mange.

Son compagnon le plaisantait aussi sur les filles, jurait l’avoir vu avec une herscheuse dans les blés, du côté des Bas-de-Soie. Alors, il haussait les épaules, plein d’une indifférence tranquille. Une herscheuse, pour quoi faire ? La femme était pour lui un garçon, un camarade, quand elle avait la fraternité et le courage d’un homme. Autrement, à quoi bon se mettre au cœur une lâcheté possible ? Ni femme, ni ami, il ne voulait aucun lien, il était libre de son sang et du sang des autres.

Chaque soir, vers neuf heures, lorsque le cabaret se vidait, Étienne restait ainsi à causer avec Souvarine. Lui buvait sa bière à petits coups, le machineur fumait de continuelles cigarettes, dont le tabac avait, à la longue, roussi ses doigts minces. Ses yeux vagues de mystique suivaient la fumée au travers d’un rêve ; sa main gauche, pour s’occuper, tâtonnante et nerveuse, cherchait dans le vide ; et il finissait, d’habitude, par installer sur ses genoux un lapin familier, une grosse mère toujours pleine, qui vivait lâchée en liberté, dans la maison. Cette lapine, qu’il avait lui-même appel��e Pologne, s’était mise à l’adorer, venait flairer son pantalon, se dressait, le grattait de ses pattes, jusqu’à ce qu’il l’eût prise comme un enfant. Puis, tassée contre lui, ses oreilles rabattues, elle fermait les yeux ; tandis que, sans se lasser, d’un geste de caresse inconscient, il passait la main sur la soie grise de son poil, l’air calmé par cette douceur tiède et vivante.

– Vous savez, dit un soir Étienne, j’ai reçu une lettre de Pluchart.

Il n’y avait plus là que Rasseneur. Le dernier client était parti, rentrant au coron qui se couchait.

– Ah ! s’écria le cabaretier, debout devant ses deux locataires. Où en est-il, Pluchart ?

Étienne, depuis deux mois, entretenait une correspondance suivie avec le mécanicien de Lille, auquel il avait eu l’idée d’apprendre son embauchement à Montsou, et qui maintenant l’endoctrinait, frappé de la propagande qu’il pouvait faire au milieu des mineurs.

– Il en est, que l’association en question marche très bien. On adhère de tous les côtés, paraît-il.

– Qu’est-ce que tu en dis, toi, de leur société ? demanda Rasseneur à Souvarine.

Celui-ci, qui grattait tendrement la tête de Pologne, souffla un jet de fumée, en murmurant de son air tranquille :

– Encore des bêtises !

Mais Étienne s’enflammait. Toute une prédisposition de révolte le jetait à la lutte du travail contre le capital, dans les illusions premières de son ignorance. C’était de l’Association internationale des travailleurs qu’il s’agissait, de cette fameuse Internationale qui venait de se créer à Londres. N’y avait-il pas là un effort superbe, une campagne où la justice allait enfin triompher ? Plus de frontières, les travailleurs du monde entier se levant, s’unissant, pour assurer à l’ouvrier le pain qu’il gagne. Et quelle organisation simple et grande : en bas, la section, qui représente la commune ; puis, la fédération, qui groupe les sections d’une même province ; puis, la nation, et au-dessus, enfin, l’humanité, incarnée dans un Conseil général, où chaque nation était représentée par un secrétaire correspondant. Avant six mois, on aurait conquis la terre, on dicterait des lois aux patrons, s’ils faisaient les méchants.

– Des bêtises ! répéta Souvarine. Votre Karl Marx en est encore à vouloir laisser agir les forces naturelles. Pas de politique, pas de conspiration, n’est-ce pas ? tout au grand jour, et uniquement pour la hausse des salaires… Fichez-moi donc la paix, avec votre évolution ! Allumez le feu aux quatre coins des villes, fauchez les peuples, rasez tout, et quand il ne restera plus rien de ce monde pourri, peut-être en repoussera-t-il un meilleur.

Étienne se mit à rire. Il n’entendait pas toujours les paroles de son camarade, cette théorie de la destruction lui semblait une pose. Rasseneur, encore plus pratique, et d’un bon sens d’homme établi, ne daigna pas se fâcher. Il voulait seulement préciser les choses.

– Alors, quoi ? tu vas tenter de créer une section à Montsou ?

C’était ce que désirait Pluchart, qui était secrétaire de la fédération du Nord. Il insistait particulièrement sur les services que l’Association rendrait aux mineurs, s’ils se mettaient un jour en grève. Étienne, justement, croyait la grève prochaine : l’affaire des bois finirait mal, il ne fallait plus qu’une exigence de la Compagnie pour révolter toutes les fosses.

– L’embêtant, c’est les cotisations, déclara Rasseneur d’un ton judicieux. Cinquante centimes par an pour le fonds général, deux francs pour la section, ça n’a l’air de rien, et je parie que beaucoup refuseront de les donner.

– D’autant plus, ajouta Étienne, qu’on devrait d’abord créer ici une caisse de prévoyance, dont nous ferions à l’occasion une caisse de résistance… N’importe, il est temps de songer à ces choses. Moi, je suis prêt, si les autres sont prêts.

Il y eut un silence. La lampe à pétrole fumait sur le comptoir. Par la porte grande ouverte, on entendait distinctement la pelle d’un chauffeur du Voreux chargeant un foyer de la machine.

– Tout est si cher ! reprit Mme Rasseneur, qui était entrée et qui écoutait d’un air sombre, comme grandie dans son éternelle robe noire. Si je vous disais que j’ai payé les œufs vingt-deux sous… Il faudra que ça pète.

Les trois hommes, cette fois, furent du même avis. Ils parlaient l’un après l’autre, d’une voix désolée, et les doléances commencèrent. L’ouvrier ne pouvait pas tenir le coup, la révolution n’avait fait qu’aggraver ses misères, c’étaient les bourgeois qui s’engraissaient depuis 89, si goulûment, qu’ils ne lui laissaient même pas le fond des plats à torcher. Qu’on dise un peu si les travailleurs avaient eu leur part raisonnable, dans l’extraordinaire accroissement de la richesse et du bien-être, depuis cent ans ? On s’était fichu d’eux en les déclarant libres : oui, libres de crever de faim, ce dont ils ne se privaient guère. Ça ne mettait pas du pain dans la huche, de voter pour des gaillards qui se gobergeaient ensuite, sans plus songer aux misérables qu’à leurs vieilles bottes. Non, d’une façon ou d’une autre, il fallait en finir, que ce fût gentiment, par des lois, par une entente de bonne amitié, ou que ce fût en sauvages, en brûlant tout et en se mangeant les uns les autres. Les enfants verraient sûrement cela, si les vieux ne le voyaient pas, car le siècle ne pouvait s’achever sans qu’il y eût une autre révolution, celle des ouvriers cette fois, un chambardement qui nettoierait la société du haut en bas, et qui la rebâtirait avec plus de propreté et de justice.

– Il faut que ça pète, répéta énergiquement Mme Rasseneur.

– Oui, oui, crièrent-ils tous les trois, il faut que ça pète.

Souvarine flattait maintenant les oreilles de Pologne, dont le nez se frisait de plaisir. Il dit à demi-voix, les yeux perdus, comme pour lui-même :

– Augmenter le salaire, est-ce qu’on peut ? Il est fixé par la loi d’airain à la plus petite somme indispensable, juste le nécessaire pour que les ouvriers mangent du pain sec et fabriquent des enfants… S’il tombe trop bas, les ouvriers crèvent, et la demande de nouveaux hommes le fait remonter. S’il monte trop haut, l’offre trop grande le fait baisser… C’est l’équilibre des ventres vides, la condamnation perpétuelle au bagne de la faim.

Quand il s’oubliait de la sorte, abordant des sujets de socialiste instruit, Étienne et Rasseneur demeuraient inquiets, troublés par ses affirmations désolantes, auxquelles ils ne savaient que répondre.

– Entendez-vous ! reprit-il avec son calme habituel, en les regardant, il faut tout détruire, ou la faim repoussera. Oui ! l’anarchie, plus rien, la terre lavée par le sang, purifiée par l’incendie !… On verra ensuite.

– Monsieur a bien raison, déclara Mme Rasseneur, qui, dans ses violences révolutionnaires, se montrait d’une grande politesse.

Étienne, désespéré de son ignorance, ne voulut pas discuter davantage. Il se leva, en disant :

– Allons nous coucher. Tout ça ne m’empêchera pas de me lever à trois heures.

Déjà Souvarine, après avoir soufflé le bout de cigarette collé à ses lèvres, prenait délicatement la grosse lapine sous le ventre, pour la poser à terre. Rasseneur fermait la maison. Ils se séparèrent en silence, les oreilles bourdonnantes, la tête comme enflée des questions graves qu’ils remuaient.

Et, chaque soir, c’étaient des conversations semblables, dans la salle nue, autour de l’unique chope qu’Étienne mettait une heure à vider. Un fonds d’idées obscures, endormies en lui, s’agitait, s’élargissait. Dévoré surtout du besoin de savoir, il avait hésité longtemps à emprunter des livres à son voisin, qui malheureusement ne possédait guère que des ouvrages allemands et russes. Enfin, il s’était fait prêter un livre français sur les Sociétés coopératives, encore des bêtises, disait Souvarine ; et il lisait aussi régulièrement un journal que ce dernier recevait, Le Combat, feuille anarchiste publiée à Genève. D’ailleurs, malgré leurs rapports quotidiens, il le trouvait toujours aussi fermé, avec son air de camper dans la vie, sans intérêts, ni sentiments, ni biens d’aucune sorte.

Ce fut vers les premiers jours de juillet que la situation d’Étienne s’améliora. Au milieu de cette vie monotone, sans cesse recommençante de la mine, un accident s’était produit : les chantiers de la veine Guillaume venaient de tomber sur un brouillage, toute une perturbation dans la couche, qui annonçait certainement l’approche d’une faille ; et, en effet, on avait bientôt rencontré cette faille, que les ingénieurs, malgré leur grande connaissance du terrain, ignoraient encore. Cela bouleversait la fosse, on ne causait que de la veine disparue, glissée sans doute plus bas, de l’autre côté de la faille. Les vieux mineurs ouvraient déjà les narines, comme de bons chiens lancés à la chasse de la houille. Mais, en attendant, les chantiers ne pouvaient rester les bras croisés, et des affiches annoncèrent que la Compagnie allait mettre aux enchères de nouveaux marchandages.

Maheu, un jour, à la sortie, accompagna Étienne et lui offrit d’entrer comme haveur dans son marchandage, à la place de Levaque passé à un autre chantier. L’affaire était déjà arrangée avec le maître porion et l’ingénieur, qui se montraient très contents du jeune homme. Aussi Étienne n’eut-il qu’à accepter ce rapide avancement, heureux de l’estime croissante où Maheu le tenait.

Dès le soir, ils retournèrent ensemble à la fosse prendre connaissance des affiches. Les tailles mises aux enchères se trouvaient à la veine Filonnière, dans la galerie nord du Voreux. Elles semblaient peu avantageuses, le mineur hochait la tête à la lecture que le jeune homme lui faisait des conditions. En effet, le lendemain, quand ils furent descendus et qu’il l’eut emmené visiter la veine, il lui fit remarquer l’éloignement de l’accrochage, la nature ébouleuse du terrain, le peu d’épaisseur et la dureté du charbon. Pourtant, si l’on voulait manger, il fallait travailler. Aussi, le dimanche suivant, allèrent-ils aux enchères, qui avaient lieu dans la baraque, et que l’ingénieur de la fosse, assisté du maître porion, présidait, en l’absence de l’ingénieur divisionnaire. Cinq à six cents charbonniers se trouvaient là, en face de la petite estrade, plantée dans un coin ; et les adjudications marchaient d’un tel train, qu’on entendait seulement un sourd tumulte de voix, des chiffres criés, étouffés par d’autres chiffres.

Un instant, Maheu eut peur de ne pouvoir obtenir un des quarante marchandages offerts par la Compagnie. Tous les concurrents baissaient, inquiets des bruits de crise, pris de la panique du chômage. L’ingénieur Négrel ne se pressait pas devant cet acharnement, laissait tomber les enchères aux plus bas chiffres possibles, tandis que Dansaert, désireux de hâter encore les choses, mentait sur l’excellence des marchés. Il fallut que Maheu, pour avoir ses cinquante mètres d’avancement, luttât contre un camarade, qui s’obstinait, lui aussi ; à tour de rôle, ils retiraient chacun un centime de la berline ; et, s’il demeura vainqueur, ce fut en abaissant tellement le salaire, que le porion Richomme, debout derrière lui, se fâchait entre ses dents, le poussait du coude, en grognant avec colère que jamais il ne s’en tirerait, à ce prix-là.

Quand ils sortirent, Étienne jurait. Et il éclata devant Chaval, qui revenait des blés en compagnie de Catherine, flânant, pendant que le beau-père s’occupait des affaires sérieuses.

– Nom de Dieu ! cria-t-il, en voilà un égorgement !… Alors, aujourd’hui, c’est l’ouvrier qu’on force à manger l’ouvrier !

Chaval s’emporta ; jamais il n’aurait baissé, lui ! Et Zacharie, venu par curiosité, déclara que c’était dégoûtant. Mais Étienne les fit taire d’un geste de sourde violence.

– Ça finira, nous serons les maîtres, un jour !

Maheu, resté muet depuis les enchères, parut s’éveiller. Il répéta :

– Les maîtres… Ah ! foutu sort ! ce ne serait pas trop tôt !

C’était le dernier dimanche de juillet, le jour de la ducasse de Montsou. Dès le samedi soir, les bonnes ménagères du coron avaient lavé leur salle à grande eau, un déluge, des seaux jetés à la volée sur les dalles et contre les murs ; et le sol n’était pas encore sec, malgré le sable blanc dont on le semait, tout un luxe coûteux pour ces bourses de pauvre. Cependant, la journée s’annonçait très chaude, un de ces lourds ciels, écrasants d’orage, qui étouffent en été les campagnes du Nord, plates et nues, à l’infini.

Le dimanche bouleversait les heures du lever, chez les Maheu. Tandis que le père, à partir de cinq heures, s’enrageait au lit, s’habillait quand même, les enfants faisaient jusqu’à neuf heures la grasse matinée. Ce jour-là, Maheu alla fumer une pipe dans son jardin, finit par revenir manger une tartine tout seul, en attendant. Il passa ainsi la matinée, sans trop savoir à quoi : il raccommoda le baquet qui fuyait, colla sous le coucou un portrait du prince impérial qu’on avait donné aux petits. Cependant, les autres descendaient un à un, le père Bonnemort avait sorti une chaise pour s’asseoir au soleil, la mère et Alzire s’étaient mises tout de suite à la cuisine. Catherine parut, poussant devant elle Lénore et Henri qu’elle venait d’habiller ; et onze heures sonnaient, l’odeur du lapin qui bouillait avec des pommes de terre emplissait déjà la maison, lorsque Zacharie et Jeanlin descendirent les derniers, les yeux bouffis, bâillant encore.

Du reste, le coron était en l’air, allumé par la fête, dans le coup de feu du dîner, qu’on hâtait pour filer en bandes à Montsou. Des troupes d’enfants galopaient, des hommes en bras de chemise traînaient des savates, avec le déhanchement paresseux des jours de repos. Les fenêtres et les portes, grandes ouvertes au beau temps, laissaient voir la file des salles, toutes débordantes, en gestes et en cris, du grouillement des familles. Et, d’un bout à l’autre des façades, ça sentait le lapin, un parfum de cuisine riche, qui combattait ce jour-là l’odeur invétérée de l’oignon frit.

Les Maheu dînèrent à midi sonnant. Ils ne menaient pas grand vacarme, au milieu des bavardages de porte à porte, des voisinages mêlant les femmes, dans un continuel remous d’appels, de réponses, d’objets prêtés, de mioches chassés ou ramenés d’une claque. D’ailleurs, ils étaient en froid depuis trois semaines avec leurs voisins, les Levaque, au sujet du mariage de Zacharie et de Philomène. Les hommes se voyaient, mais les femmes affectaient de ne plus se connaître. Cette brouille avait resserré les rapports avec la Pierronne. Seulement, la Pierronne, laissant à sa mère Pierron et Lydie, était partie de grand matin pour passer la journée chez une cousine, à Marchiennes ; et l’on plaisantait, car on la connaissait, la cousine : elle avait des moustaches, elle était maître porion au Voreux. La Maheude déclara que ce n’était guère propre, de lâcher sa famille, un dimanche de ducasse.

Outre le lapin aux pommes de terre, qu’ils engraissaient dans le carin depuis un mois, les Maheu avaient une soupe grasse et le bœuf. La paie de quinzaine était justement tombée la veille. Ils ne se souvenaient pas d’un pareil régal. Même à la dernière Sainte-Barbe, cette fête des mineurs où ils ne font rien de trois jours, le lapin n’avait pas été si gras ni si tendre. Aussi les dix paires de mâchoires, depuis la petite Estelle dont les dents commençaient à pousser, jusqu’au vieux Bonnemort en train de perdre les siennes, travaillaient d’un tel cœur, que les os eux-mêmes disparaissaient. C’était bon, la viande ; mais ils la digéraient mal, ils en voyaient trop rarement. Tout y passa, il ne resta qu’un morceau de bouilli pour le soir. On ajouterait des tartines, si l’on avait faim.

Ce fut Jeanlin qui disparut le premier. Bébert l’attendait, derrière l’école. Et ils rôdèrent longtemps avant de débaucher Lydie, que la Brûlé voulait retenir près d’elle, décidée à ne pas sortir. Quand elle s’aperçut de la fuite de l’enfant, elle hurla, agita ses bras maigres, pendant que Pierron, ennuyé de ce tapage, s’en allait flâner tranquillement, d’un air de mari qui s’amuse sans remords, en sachant que sa femme, elle aussi, a du plaisir.

Le vieux Bonnemort partit ensuite, et Maheu se décida à prendre l’air, après avoir demandé à la Maheude si elle le rejoindrait, là-bas. Non, elle ne pouvait guère, c’était une vraie corvée, avec les petits ; peut-être que oui tout de même, elle réfléchirait, on se retrouverait toujours. Lorsqu’il fut dehors, il hésita, puis il entra chez les voisins, pour voir si Levaque était prêt. Mais il trouva Zacharie qui attendait Philomène ; et la Levaque venait d’entamer l’éternel sujet du mariage, criait qu’on se fichait d’elle, quelle aurait une dernière explication avec la Maheude. Était-ce une existence, de garder les enfants sans père de sa fille, lorsque celle-ci roulait avec son amoureux ? Philomène ayant tranquillement fini de mettre son bonnet, Zacharie l’emmena, en répétant que lui voulait bien, si sa mère voulait. Du reste, Levaque avait déjà filé, Maheu renvoya aussi la voisine à sa femme et se hâta de sortir. Bouteloup, qui achevait un morceau de fromage, les deux coudes sur la table, refusa obstinément l’offre amicale d’une chope. Il restait à la maison, en bon mari.

Peu à peu, cependant, le coron se vidait, tous les hommes s’en allaient les uns derrière les autres ; tandis que les filles, guettant sur les portes, partaient du côté opposé, au bras de leurs galants. Comme son père tournait le coin de l’église, Catherine, qui aperçut Chaval, se hâta de le rejoindre, pour prendre avec lui la route de Montsou. Et la mère demeurée seule, au milieu des enfants débandés, ne trouvait pas la force de quitter sa chaise, se versait un second verre de café brûlant, quelle buvait à petits coups. Dans le coron, il n’y avait plus que les femmes, s’invitant, achevant d’égoutter les cafetières, autour des tables encore chaudes et grasses du dîner.

Maheu flairait que Levaque était à l’Avantage, et il descendit chez Rasseneur, sans hâte. En effet, derrière le débit, dans le jardin étroit fermé d’une haie, Levaque faisait une partie de quilles avec des camarades. Debout, ne jouant pas, le père Bonnemort et le vieux Mouque suivaient la boule, tellement absorbés, qu’ils oubliaient même de se pousser du coude. Un soleil ardent tapait d’aplomb, il n’y avait qu’une raie d’ombre, le long du cabaret ; et Étienne était là, buvant sa chope devant une table, ennuyé de ce que Souvarine venait de le lâcher pour monter dans sa chambre. Presque tous les dimanches, le machineur s’enfermait, écrivait ou lisait.

– Joues-tu ? demanda Levaque à Maheu.

Mais celui-ci refusa. Il avait trop chaud, il crevait déjà de soif.

– Rasseneur ! appela Étienne. Apporte donc une chope.

Et, se retournant vers Maheu :

– Tu sais, c’est moi qui paie.

Maintenant, tous se tutoyaient. Rasseneur ne se pressait guère, il fallut l’appeler à trois reprises ; et ce fut Mme Rasseneur qui apporta de la bière tiède. Le jeune homme avait baissé la voix pour se plaindre de la maison : des braves gens sans doute, des gens dont les idées étaient bonnes ; seulement, la bière ne valait rien, et des soupes exécrables ! Dix fois déjà, il aurait changé de pension, s’il n’avait pas reculé devant la course de Montsou. Un jour ou l’autre, il finirait par chercher au coron une famille.

– Bien sûr, répétait Maheu de sa voix lente, bien sûr, tu serais mieux dans une famille.

Mais des cris éclatèrent, Levaque avait abattu toutes les quilles d’un coup. Mouque et Bonnemort, le nez vers la terre, gardaient au milieu du tumulte un silence de profonde approbation. Et la joie d’un tel coup déborda en plaisanteries, surtout lorsque les joueurs aperçurent, par-dessus la haie, la face joyeuse de la Mouquette. Elle rôdait là depuis une heure, elle s’était enhardie à s’approcher, en entendant les rires.

– Comment ! tu es seule ? cria Levaque. Et tes amoureux ?

– Mes amoureux, je les ai remisés, répondit-elle avec une belle gaieté impudente. J’en cherche un.

Tous s’offrirent, la chauffèrent de gros mots. Elle refusait de la tête, riait plus fort, faisait la gentille. Son père, du reste, assistait à ce jeu, sans même quitter des yeux les quilles abattues.

– Va ! continua Levaque en jetant un regard vers Étienne, on se doute bien de celui que tu reluques, ma fille !… Faudra le prendre de force.

Étienne, alors, s’égaya. C’était en effet autour de lui que tournait la herscheuse. Et il disait non, amusé pourtant, mais sans avoir la moindre envie d’elle. Quelques minutes encore, elle resta plantée derrière la haie, le regardant de ses grands yeux fixes ; puis, elle s’en alla avec lenteur, le visage brusquement sérieux, comme accablée par le lourd soleil.

À demi-voix, Étienne avait repris de longues explications qu’il donnait à Maheu, sur la nécessité, pour les charbonniers de Montsou, de fonder une caisse de prévoyance.

– Puisque la Compagnie prétend qu’elle nous laisse libres, répétait-il, que craignons-nous ? Nous n’avons que ses pensions, et elle les distribue à son gré, du moment où elle ne nous fait aucune retenue. Eh bien ! il serait prudent de créer, à côté de son bon plaisir, une association mutuelle de secours, sur laquelle nous pourrions compter au moins, dans les cas de besoins immédiats.

Et il précisait des détails, discutait l’organisation, promettait de prendre toute la peine.

– Moi, je veux bien, dit enfin Maheu convaincu. Seulement, ce sont les autres… Tâche de décider les autres.

Levaque avait gagné, on lâcha les quilles pour vider les chopes. Mais Maheu refusa d’en boire une seconde : on verrait plus tard, la journée n’était pas finie. Il venait de songer à Pierron. Où pouvait-il être, Pierron ? sans doute à l’estaminet Lenfant. Et il décida Étienne et Levaque, tous trois partirent pour Montsou, au moment où une nouvelle bande envahissait le jeu de quilles de l’Avantage.

En chemin, sur le pavé, il fallut entrer au débit Casimir, puis à l’estaminet du Progrès. Des camarades les appelaient par les portes ouvertes : pas moyen de dire non. Chaque fois, c’était une chope, deux s’ils faisaient la politesse de rendre. Ils restaient là dix minutes, ils échangeaient quatre paroles, et ils recommençaient plus loin, très raisonnables, connaissant la bière, dont ils pouvaient s’emplir, sans autre ennui que de la pisser trop vite, au fur et à mesure, claire, comme de l’eau de roche. À l’estaminet Lenfant, ils tombèrent droit sur Pierron qui achevait sa deuxième chope, et qui, pour ne pas refuser de trinquer, en avala une troisième. Eux, burent naturellement la leur. Maintenant, ils étaient quatre, ils sortirent avec le projet de voir si Zacharie ne serait pas à l’estaminet Tison. La salle était vide, ils demandèrent une chope pour l’attendre un moment. Ensuite, ils songèrent à l’estaminet Saint-Éloi, y acceptèrent une tournée du porion Richomme, vaguèrent dès lors de débit en débit, sans prétexte, histoire uniquement de se promener.

– Faut aller au Volcan ! dit tout d’un coup Levaque, qui s’allumait.

Les autres se mirent à rire, hésitants, puis accompagnèrent le camarade, au milieu de la cohue croissante de la ducasse. Dans la salle étroite et longue du Volcan, sur une estrade de planches dressée au fond, cinq chanteuses, le rebut des filles publiques de Lille, défilaient, avec des gestes et un décolletage de monstres ; et les consommateurs donnaient dix sous, lorsqu’ils en voulaient une, derrière les planches de l’estrade. Il y avait surtout des herscheurs, des moulineurs, jusqu’à des galibots de quatorze ans, toute la jeunesse des fosses, buvant plus de genièvre que de bière. Quelques vieux mineurs se risquaient aussi, les maris paillards des corons, ceux dont les ménages tombaient à l’ordure.

Dès que leur société fut assise autour d’une petite table, Étienne s’empara de Levaque, pour lui expliquer son idée d’une caisse de prévoyance. Il avait la propagande obstinée des nouveaux convertis, qui se créent une mission.

– Chaque membre, répétait-il, pourrait bien verser vingt sous par mois. Avec ces vingt sous accumulés, on aurait, en quatre ou cinq ans, un magot ; et, quand on a de l’argent, on est fort, n’est-ce pas ? dans n’importe quelle occasion… Hein ! qu’en dis-tu ?

– Moi, je ne dis pas non, répondait Levaque d’un air distrait. On en causera.

Une blonde énorme l’excitait ; et il s’entêta à rester, lorsque Maheu et Pierron, après avoir bu leur chope, voulurent partir, sans attendre une seconde romance.

Dehors, Étienne, sorti avec eux, retrouva la Mouquette, qui semblait les suivre. Elle était toujours là, à le regarder de ses grands yeux fixes, riant de son rire de bonne fille, comme pour dire : « Veux-tu ? » Le jeune homme plaisanta, haussa les épaules. Alors, elle eut un geste de colère et se perdit dans la foule.

– Où est donc Chaval ? demanda Pierron.

– C’est vrai, dit Maheu. Il est pour sûr chez Piquette… Allons chez Piquette.

Mais, comme ils arrivaient tous trois à l’estaminet Piquette, un bruit de bataille, sur la porte, les arrêta. Zacharie menaçait du poing un cloutier wallon, trapu et flegmatique ; tandis que Chaval, les mains dans les poches, regardait.

– Tiens ! le voilà, Chaval, reprit tranquillement Maheu. Il est avec Catherine.

Depuis cinq grandes heures, la herscheuse et son galant se promenaient à travers la ducasse. C’était, le long de la route de Montsou, de cette large rue aux maisons basses et peinturlurées, dévalant en lacet, un flot de peuple qui roulait sous le soleil, pareil à une traînée de fourmis, perdues dans la nudité rase de la plaine. L’éternelle boue noire avait séché, une poussière noire montait, volait ainsi qu’une nuée d’orage. Aux deux bords, les cabarets crevaient de monde, rallongeaient leurs tables jusqu’au pavé, où stationnait un double rang de camelots, des bazars en plein vent, des fichus et des miroirs pour les filles, des couteaux et des casquettes pour les garçons ; sans compter les douceurs, des dragées et des biscuits. Devant l’église, on tirait de l’arc. Il y avait des jeux de boules, en face des Chantiers. Au coin de la route de Joiselle, à côté de la Régie, dans un enclos de planches, on se ruait à un combat de coqs, deux grands coqs rouges, armés d’éperons de fer, dont la gorge ouverte saignait. Plus loin, chez Maigrat, on gagnait des tabliers et des culottes, au billard. Et il se faisait de longs silences, la cohue buvait, s’empiffrait sans un cri, une muette indigestion de bière et de pommes de terre frites s’élargissait, dans la grosse chaleur, que les poêles de friture, bouillant en plein air, augmentaient encore.

Chaval acheta un miroir de dix-neuf sous et un fichu de trois francs à Catherine. À chaque tour, ils rencontraient Mouque et Bonnemort, qui étaient venus à la fête, et qui, réfléchis, la traversaient côte à côte, de leurs jambes lourdes. Mais une autre rencontre les indigna, ils aperçurent Jeanlin en train d’exciter Bébert et Lydie à voler les bouteilles de genièvre d’un débit de hasard, installé au bord d’un terrain vague. Catherine ne put que gifler son frère, la petite galopait déjà avec une bouteille. Ces satanés enfants finiraient au bagne.

Alors, en arrivant devant le débit de la Tête-Coupée, Chaval eut l’idée d’y faire entrer son amoureuse, pour assister à un concours de pinsons, affiché sur la porte depuis huit jours. Quinze cloutiers, des clouteries de Marchiennes, s’étaient rendus à l’appel, chacun avec une douzaine de cages ; et les petites cages obscures, où les pinsons aveuglés restaient immobiles, se trouvaient déjà accrochées à une palissade, dans la cour du cabaret. Il s’agissait de compter celui qui, pendant une heure, répéterait le plus de fois la phrase de son chant. Chaque cloutier, avec une ardoise, se tenait près de ses cages, marquant, surveillant ses voisins, surveillé lui-même. Et les pinsons étaient partis, les « chichouïeux » au chant plus gras, les « batisecouics » d’une sonorité aiguë, tout d’abord timides, ne risquant que de rares phrases, puis s’excitant les uns les autres, pressant le rythme, puis emportés enfin d’une telle rage d’émulation, qu’on en voyait tomber et mourir. Violemment, les cloutiers les fouettaient de la voix, leur criaient en wallon de chanter encore, encore, encore un petit coup ; tandis que les spectateurs, une centaine de personnes, demeuraient muets, passionnés, au milieu de cette musique infernale de cent quatre-vingts pinsons répétant tous la même cadence, à contretemps. Ce fut un « batisecouic » qui gagna le premier prix, une cafetière en fer battu.

Catherine et Chaval étaient là, lorsque Zacharie et Philomène entrèrent. On se serra la main, on resta ensemble. Mais, brusquement, Zacharie se fâcha, en surprenant un cloutier, venu par curiosité avec les camarades, qui pinçait les cuisses de sa sœur ; et elle, très rouge, le faisait taire, tremblante à l’idée d’une tuerie, de tous ces cloutiers se jetant sur Chaval, s’il ne voulait pas qu’on la pinçât. Elle avait bien senti l’homme, elle ne disait rien, par prudence. Du reste, son galant se contentait de ricaner, tous les quatre sortirent, l’affaire sembla finie. Et, à peine étaient-ils entrés chez Piquette boire une chope, voilà que le cloutier avait reparu, se fichant d’eux, leur soufflant sous le nez, d’un air de provocation. Zacharie, outré dans ses bons sentiments de famille, s’était rué sur l’insolent.

– C’est ma sœur, cochon !… Attends, nom de Dieu ! je vas te la faire respecter !

On se précipita entre les deux hommes, tandis que Chaval, très calme, répétait :

– Laisse donc, ça me regarde… Je te dis que je me fous de lui !

Maheu arrivait avec sa société, et il calma Catherine et Philomène, déjà en larmes. On riait maintenant dans la foule, le cloutier avait disparu. Pour achever de noyer ça, Chaval, qui était chez lui à l’estaminet Piquette, offrit des chopes. Étienne dut trinquer avec Catherine, tous burent ensemble, le père, la fille et son galant, le fils et sa maîtresse, en disant poliment : « À la santé de la compagnie ! » Pierron ensuite s’obstina à payer sa tournée. Et l’on était très d’accord, lorsque Zacharie fut repris d’une rage, à la vue de son camarade Mouquet. Il l’appela, pour aller faire, disait-il, son affaire au cloutier.

– Faut que je le crève !… Tiens ! Chaval, garde Philomène avec Catherine. Je vais revenir.

Maheu, à son tour, offrait des chopes. Après tout, si le garçon voulait venger sa sœur, ce n’était pas d’un mauvais exemple. Mais, depuis qu’elle avait vu Mouquet, Philomène, tranquillisée, hochait la tête. Bien sûr que les deux bougres avaient filé au Volcan.

Les soirs de ducasse, on terminait la fête au bal du Bon-Joyeux. C’était la veuve Désir qui tenait ce bal, une forte mère de cinquante ans, d’une rotondité de tonneau, mais d’une telle verdeur, qu’elle avait encore six amoureux, un pour chaque jour de la semaine, disait-elle, et les six à la fois le dimanche. Elle appelait tous les charbonniers ses enfants, attendrie à l’idée du fleuve de bière qu’elle leur versait depuis trente années ; et elle se vantait aussi que pas une herscheuse ne devenait grosse, sans s’être, à l’avance, dégourdi les jambes chez elle. Le Bon-Joyeux se composait de deux salles : le cabaret, où se trouvaient le comptoir et des tables ; puis, communiquant de plain-pied par une large baie, le bal, vaste pièce planchéiée au milieu seulement, dallée de briques autour. Une décoration l’ornait, deux guirlandes de fleurs en papier qui se croisaient d’un angle à l’autre du plafond, et que réunissait, au centre, une couronne des mêmes fleurs ; tandis que, le long des murs, saignaient des écussons dorés, portant des noms de saints, saint Éloi, patron des ouvriers du fer, saint Crépin, patron des cordonniers, sainte Barbe, patronne des mineurs, tout le calendrier des corporations. Le plafond était si bas, que les trois musiciens, dans leur tribune, grande comme une chaire à prêcher, s’écrasaient la tête. Pour éclairer, le soir, on accrochait quatre lampes à pétrole, aux quatre coins du bal.

Ce dimanche-là, dès cinq heures, on dansait, au plein jour des fenêtres. Mais ce fut vers sept heures que les salles s’emplirent. Dehors, un vent d’orage s’était levé, soufflant de grandes poussières noires, qui aveuglaient le monde et grésillaient dans les poêles de friture. Maheu, Étienne et Pierron, entrés pour s’asseoir, venaient de retrouver au Bon-Joyeux Chaval, dansant avec Catherine, tandis que Philomène, toute seule, les regardait. Ni Levaque ni Zacharie n’avaient reparu. Comme il n’y avait pas de bancs autour du bal, Catherine, après chaque danse, se reposait à la table de son père. On appela Philomène, mais elle était mieux debout. Le jour tombait, les trois musiciens faisaient rage, on ne voyait plus, dans la salle, que le remuement des hanches et des gorges, au milieu d’une confusion de bras. Un vacarme accueillit les quatre lampes, et brusquement tout s’éclaira, les faces rouges, les cheveux dépeignés, collés à la peau, les jupes volantes, balayant l’odeur forte des couples en sueur. Maheu montra à Étienne la Mouquette, qui, ronde et grasse comme une vessie de saindoux, tournait violemment aux bras d’un grand moulineur maigre : elle avait dû se consoler et prendre un homme.

Enfin, il était huit heures, lorsque la Maheude parut, ayant au sein Estelle et suivie de sa marmaille, Alzire, Henri et Lénore. Elle venait tout droit retrouver là son homme, sans craindre de se tromper. On souperait plus tard, personne n’avait faim, l’estomac noyé de café, épaissi de bière. D’autres femmes arrivaient, on chuchota en voyant, derrière la Maheude, entrer la Levaque, accompagnée de Bouteloup, qui amenait par la main Achille et Désirée, les petits de Philomène. Et les deux voisines semblaient très d’accord, l’une se retournait, causait avec l’autre. En chemin, il y avait eu une grosse explication, la Maheude s’était résignée au mariage de Zacharie, désolée de perdre le gain de son aîné, mais vaincue par cette raison qu’elle ne pouvait le garder davantage sans injustice. Elle tâchait donc de faire bon visage, le cœur anxieux, en ménagère qui se demandait comment elle joindrait les deux bouts, maintenant que commençait à partir le plus clair de sa bourse.

– Mets-toi là, voisine, dit-elle en montrant une table, près de celle où Maheu buvait avec Étienne et Pierron.

– Mon mari n’est pas avec vous ? demanda la Levaque.

Les camarades lui contèrent qu’il allait revenir. Tout le monde se tassait, Bouteloup, les mioches, si à l’étroit dans l’écrasement des buveurs, que les deux tables n’en formaient qu’une. On demanda des chopes. En apercevant sa mère et ses enfants, Philomène s’était décidée à s’approcher. Elle accepta une chaise, elle parut contente d’apprendre qu’on la mariait enfin ; puis, comme on cherchait Zacharie, elle répondit de sa voix molle :

– Je l’attends, il est par là.

Maheu avait échangé un regard avec sa femme. Elle consentait donc ? Il devint sérieux, fuma en silence. Lui aussi était pris de l’inquiétude du lendemain, devant l’ingratitude de ces enfants qui se marieraient un à un, en laissant leurs parents dans la misère.

On dansait toujours, une fin de quadrille noyait le bal dans une poussière rousse ; les murs craquaient, un piston poussait des coups de sifflet aigus, pareil à une locomotive en détresse ; et, quand les danseurs s’arrêtèrent, ils fumaient comme des chevaux.

– Tu te souviens ? dit la Levaque en se penchant à l’oreille de la Maheude, toi qui parlais d’étrangler Catherine, si elle faisait la bêtise !

Chaval ramenait Catherine à la table de la famille, et tous deux, debout derrière le père, achevaient leur chope.

– Bah ! murmura la Maheude d’un air résigné, on dit ça… Mais ce qui me tranquillise, c’est qu’elle ne peut pas avoir d’enfant, ah ! ça, j’en suis bien sûre !… Vois-tu qu’elle accouche aussi, celle-là, et que je sois forcée de la marier ! Qu’est-ce que nous mangerions, alors ?

Maintenant, c’était une polka que sifflait le piston ; et, pendant que l’assourdissement recommençait, Maheu communiqua tout bas à sa femme une idée. Pourquoi ne prenaient-ils pas un logeur, Étienne par exemple, qui cherchait une pension ? Ils auraient de la place, puisque Zacharie allait les quitter, et l’argent qu’ils perdraient de ce côté-là, ils le regagneraient en partie de l’autre. Le visage de la Maheude s’éclairait : sans doute, bonne idée, il fallait arranger ça. Elle semblait sauvée de la faim une fois encore, sa belle humeur revint si vive, qu’elle commanda une nouvelle tournée de chopes.

Étienne, cependant, tâchait d’endoctriner Pierron, auquel il expliquait son projet d’une caisse de prévoyance. Il lui avait fait promettre d’adhérer, lorsqu’il eut l’imprudence de découvrir son véritable but.

– Et, si nous nous mettons en grève, tu comprends l’utilité de cette caisse. Nous nous fichons de la Compagnie, nous trouvons là les premiers fonds pour lui résister… Hein ? c’est dit, tu en es ?

Pierron avait baissé les yeux, pâlissant. Il bégaya :

– Je réfléchirai… Quand on se conduit bien, c’est la meilleure caisse de secours.

Alors, Maheu s’empara d’Étienne et lui proposa de le prendre comme logeur, carrément, en brave homme. Le jeune homme accepta de même, très désireux d’habiter le coron, dans l’idée de vivre davantage avec les camarades. On régla l’affaire en trois mots, la Maheude déclara qu’on attendrait le mariage des enfants.

Et, justement, Zacharie revenait enfin, avec Mouquet et Levaque. Tous les trois rapportaient les odeurs du Volcan, une haleine de genièvre, une aigreur musquée de filles mal tenues. Ils étaient très ivres, l’air content d’eux-mêmes, se poussant du coude et ricanant. Lorsqu’il sut qu’on le mariait enfin, Zacharie se mit à rire si fort, qu’il en étranglait. Paisiblement, Philomène déclara qu’elle aimait mieux le voir rire que pleurer. Comme il n’y avait plus de chaise, Bouteloup s’était reculé pour céder la moitié de la sienne à Levaque. Et celui-ci, soudainement très attendri de voir qu’on était tous là, en famille, fit une fois de plus servir de la bière.

– Nom de Dieu ! on ne s’amuse pas si souvent ! gueulait-il.

Jusqu’à dix heures, on resta. Des femmes arrivaient toujours, pour rejoindre et emmener leurs hommes ; des bandes d’enfants suivaient à la queue ; et les mères ne se gênaient plus, sortaient des mamelles longues et blondes comme des sacs d’avoine, barbouillaient de lait les poupons joufflus ; tandis que les petits qui marchaient déjà, gorgés de bière et à quatre pattes sous les tables, se soulageaient sans honte. C’était une mer montante de bière, les tonnes de la veuve Désir éventrées, la bière arrondissant les panses, coulant de partout, du nez, des yeux et d’ailleurs. On gonflait si fort, dans le tas, que chacun avait une épaule ou un genou qui entrait chez le voisin, tous égayés, épanouis de se sentir ainsi les coudes. Un rire continu tenait les bouches ouvertes, fendues jusqu’aux oreilles. Il faisait une chaleur de four, on cuisait, on se mettait à l’aise, la chair dehors, dorée dans l’épaisse fumée des pipes ; et le seul inconvénient était de se déranger, une fille se levait de temps à autre, allait au fond, près de la pompe, se troussait, puis revenait. Sous les guirlandes de papier peint, les danseurs ne se voyaient plus, tellement ils suaient ; ce qui encourageait les galibots à culbuter les herscheuses, au hasard des coups de reins. Mais, lorsqu’une gaillarde tombait avec un homme par-dessus elle, le piston couvrait leur chute de sa sonnerie enragée, le branle des pieds les roulait, comme si le bal se fût éboulé sur eux.

Quelqu’un, en passant, avertit Pierron que sa fille Lydie dormait à la porte, en travers du trottoir. Elle avait bu sa part de la bouteille volée, elle était saoule, et il dut l’emporter à son cou, pendant que Jeanlin et Bébert, plus solides, le suivaient de loin, trouvant ça très farce. Ce fut le signal du départ, des familles sortirent du Bon-Joyeux, les Maheu et les Levaque se décidèrent à retourner au coron. À ce moment, le père Bonnemort et le vieux Mouque quittaient aussi Montsou, du même pas de somnambules, entêtés dans le silence de leurs souvenirs. Et l’on rentra tous ensemble, on traversa une dernière fois la ducasse, les poêles de friture qui se figeaient, les estaminets d’où les dernières chopes coulaient en ruisseaux, jusqu’au milieu de la route. L’orage menaçait toujours, des rires montèrent, dès qu’on eut quitté les maisons éclairées, pour se perdre dans la campagne noire. Un souffle ardent sortait des blés mûrs, il dut se faire beaucoup d’enfants, cette nuit-là. On arriva débandé au coron. Ni les Levaque ni les Maheu ne soupèrent avec appétit, et ceux-ci dormaient en achevant leur bouilli du matin.

Étienne avait emmené Chaval boire encore chez Rasseneur.

– J’en suis ! dit Chaval, quand le camarade lui eut expliqué l’affaire de la caisse de prévoyance. Tape là-dedans, tu es un bon !

Un commencement d’ivresse faisait flamber les yeux d’Étienne. Il cria :

– Oui, soyons d’accord… Vois-tu, moi, pour la justice je donnerais tout, la boisson et les filles. Il n’y a qu’une chose qui me chauffe le cœur, c’est l’idée que nous allons balayer les bourgeois.

Vers le milieu d’août, Étienne s’installa chez les Maheu, lorsque Zacharie marié put obtenir de la Compagnie, pour Philomène et ses deux enfants, une maison libre du coron ; et, dans les premiers temps, le jeune homme éprouva une gêne en face de Catherine.

C’était une intimité de chaque minute, il remplaçait partout le frère aîné, partageait le lit de Jeanlin, devant le lit de la grande sœur. Au coucher, au lever, il devait se déshabiller, se rhabiller près d’elle, la voyait elle-même ôter et remettre ses vêtements. Quand le dernier jupon tombait, elle apparaissait d’une blancheur pâle, de cette neige transparente des blondes anémiques ; et il éprouvait une continuelle émotion, à la trouver si blanche, les mains et le visage déjà gâtés, comme trempée dans du lait, de ses talons à son col, où la ligne du hâle tranchait nettement en un collier d’ambre. Il affectait de se détourner ; mais il la connaissait peu à peu : les pieds d’abord que ses yeux baissés rencontraient ; puis, un genou entrevu, lorsqu’elle se glissait sous la couverture ; puis, la gorge aux petits seins rigides, dès qu’elle se penchait le matin sur la terrine. Elle, sans le regarder, se hâtait pourtant, était en dix secondes dévêtue et allongée près d’Alzire, d’un mouvement si souple de couleuvre, qu’il retirait à peine ses souliers, quand elle disparaissait, tournant le dos, ne montrant plus que son lourd chignon.

Jamais, du reste, elle n’eut à se fâcher. Si une sorte d’obsession le faisait, malgré lui, guetter de l’œil l’instant où elle se couchait, il évitait les plaisanteries, les jeux de main dangereux. Les parents étaient là, et il gardait en outre pour elle un sentiment fait d’amitié et de rancune, qui l’empêchait de la traiter en fille qu’on désire, au milieu des abandons de leur vie devenue commune, à la toilette, aux repas, pendant le travail, sans que rien d’eux ne leur restât secret, pas même les besoins intimes. Toute la pudeur de la famille s’était réfugiée dans le lavage quotidien, auquel la jeune fille maintenant procédait seule dans la pièce du haut, tandis que les hommes se baignaient en bas, l’un après l’autre.

Et, au bout du premier mois, Étienne et Catherine semblaient déjà ne plus se voir, quand, le soir, avant d’éteindre la chandelle, ils voyageaient déshabillés par la chambre. Elle avait cessé de se hâter, elle reprenait son habitude ancienne de nouer ses cheveux au bord de son lit, les bras en l’air, remontant sa chemise jusqu’à ses cuisses ; et lui, sans pantalon, l’aidait parfois, cherchait les épingles qu’elle perdait. L’habitude tuait la honte d’être nu, ils trouvaient naturel d’être ainsi, car ils ne faisaient point de mal et ce n’était pas leur faute, s’il n’y avait qu’une chambre pour tant de monde. Des troubles cependant leur revenaient, tout d’un coup, aux moments où ils ne songeaient à rien de coupable. Après ne plus avoir vu la pâleur de son corps pendant des soirées, il la revoyait brusquement toute blanche, de cette blancheur qui le secouait d’un frisson, qui l’obligeait à se détourner, par crainte de céder à l’envie de la prendre. Elle, d’autres soirs, sans raison apparente, tombait dans un émoi pudique, fuyait, se coulait entre les draps, comme si elle avait senti les mains de ce garçon la saisir. Puis, la chandelle éteinte, ils comprenaient qu’ils ne s’endormaient pas, qu’ils songeaient l’un à l’autre, malgré leur fatigue. Cela les laissait inquiets et boudeurs tout le lendemain, car ils préféraient les soirs de tranquillité, où ils se mettaient à l’aise, en camarades.

Étienne ne se plaignait guère que de Jeanlin, qui dormait en chien de fusil. Alzire respirait d’un léger souffle, on retrouvait le matin Lénore et Henri aux bras l’un de l’autre, tels qu’on les avait couchés. Dans la maison noire, il n’y avait d’autre bruit que les ronflements de Maheu et de la Maheude, roulant à intervalles réguliers, comme des soufflets de forge. En somme, Étienne se trouvait mieux que chez Rasseneur, le lit n’était pas mauvais, et l’on changeait les draps une fois par mois. Il mangeait aussi de meilleure soupe, il souffrait seulement de la rareté de la viande. Mais tous en étaient là, il ne pouvait exiger, pour quarante-cinq francs de pension, d’avoir un lapin à chaque repas. Ces quarante-cinq francs aidaient la famille, on finissait par joindre les deux bouts, en laissant toujours de petites dettes en arrière ; et les Maheu se montraient reconnaissants envers leur logeur, son linge était lavé, raccommodé, ses boutons recousus, ses affaires mises en ordre ; enfin, il sentait autour de lui la propreté et les bons soins d’une femme.

Ce fut l’époque où Étienne entendit les idées qui bourdonnaient dans son crâne. Jusque-là, il n’avait eu que la révolte de l’instinct, au milieu de la sourde fermentation des camarades. Toutes sortes de questions confuses se posaient à lui : pourquoi la misère des uns ? pourquoi la richesse des autres ? pourquoi ceux-ci sous le talon de ceux-là, sans l’espoir de jamais prendre leur place ? Et sa première étape fut de comprendre son ignorance. Une honte secrète, un chagrin caché le rongèrent dès lors : il ne savait rien, il n’osait causer de ces choses qui le passionnaient, l’égalité de tous les hommes, l’équité qui voulait un partage entre eux des biens de la terre. Aussi se prit-il pour l’étude du goût sans méthode des ignorants affolés de science. Maintenant, il était en correspondance régulière avec Pluchart, plus instruit, très lancé dans le mouvement socialiste. Il se fit envoyer des livres, dont la lecture mal digérée acheva de l’exalter : un livre de médecine surtout, L’hygiène du mineur, où un docteur belge avait résumé les maux dont se meurt le peuple des houillères ; sans compter des traités d’économie politique d’une aridité technique incompréhensible, des brochures anarchistes qui le bouleversaient, d’anciens numéros de journaux qu’il gardait ensuite comme des arguments irréfutables, dans des discussions possibles. Souvarine, du reste, lui prêtait aussi des volumes, et l’ouvrage sur les Sociétés coopératives l’avait fait rêver pendant un mois d’une association universelle d’échange, abolissant l’argent, basant sur le travail la vie sociale entière. La honte de son ignorance s’en allait, il lui venait un orgueil, depuis qu’il se sentait penser.

Durant ces premiers mois, Étienne en resta au ravissement des néophytes, le cœur débordant d’indignations généreuses contre les oppresseurs, se jetant à l’espérance du prochain triomphe des opprimés. Il n’en était point encore à se fabriquer un système, dans la vague de ses lectures. Les revendications pratiques de Rasseneur se mêlaient en lui aux violences destructives de Souvarine ; et, quand il sortait du cabaret de l’Avantage, où il continuait presque chaque jour à déblatérer avec eux contre la Compagnie, il marchait dans un rêve, il assistait à la régénération radicale des peuples, sans que cela dût coûter une vitre cassée ni une goutte de sang. D’ailleurs, les moyens d’exécution demeuraient obscurs, il préférait croire que les choses iraient très bien, car sa tête se perdait, dès qu’il voulait formuler un programme de reconstruction. Il se montrait même plein de modération et d’inconséquence, il répétait parfois qu’il fallait bannir la politique de la question sociale, une phrase qu’il avait lue et qui lui semblait bonne à dire, dans le milieu de houilleurs flegmatiques où il vivait.

Maintenant, chaque soir, chez les Maheu, on s’attardait une demi-heure, avant de monter se coucher. Toujours Étienne reprenait la même causerie. Depuis que sa nature s’affirmait, il se trouvait blessé davantage par les promiscuités du coron. Est-ce qu’on était des bêtes, pour être ainsi parqués, les uns contre les autres, au milieu des champs, si entassés qu’on ne pouvait changer de chemise sans montrer son derrière aux voisins ! Et comme c’était bon pour la santé, et comme les filles et les garçons s’y pourrissaient forcément ensemble !

– Dame ! répondait Maheu, si l’on avait plus d’argent, on aurait plus d’aise… Tout de même, c’est bien vrai que ça ne vaut rien pour personne, de vivre les uns sur les autres. Ça finit toujours par des hommes saouls et par des filles pleines.

Et la famille partait de là, chacun disait son mot, pendant que le pétrole de la lampe viciait l’air de la salle, déjà empuantie d’oignon frit. Non, sûrement, la vie n’était pas drôle. On travaillait en vraies brutes à un travail qui était la punition des galériens autrefois, on y laissait la peau plus souvent qu’à son tour, tout ça pour ne pas même avoir de la viande sur sa table, le soir. Sans doute on avait sa pâtée quand même, on mangeait, mais si peu, juste de quoi souffrir sans crever, écrasé de dettes, poursuivi comme si l’on volait son pain. Quand arrivait le dimanche, on dormait de fatigue. Les seuls plaisirs, c’était de se saouler ou de faire un enfant à sa femme ; encore la bière vous engraissait trop le ventre, et l’enfant, plus tard, se foutait de vous. Non, non, ça n’avait rien de drôle.

Alors, la Maheude s’en mêlait.

– L’embêtant, voyez-vous, c’est lorsqu’on se dit que ça ne peut pas changer… Quand on est jeune, on s’imagine que le bonheur viendra, on espère des choses ; et puis, la misère recommence toujours, on reste enfermé là-dedans… Moi, je ne veux du mal à personne, mais il y a des fois où cette injustice me révolte.

Un silence se faisait, tous soufflaient un instant, dans le malaise vague de cet horizon fermé. Seul, le père Bonnemort, s’il était là, ouvrait des yeux surpris, car de son temps on ne se tracassait pas de la sorte : on naissait dans le charbon, on tapait à la veine, sans en demander davantage ; tandis que, maintenant, il passait un air qui donnait de l’ambition aux charbonniers.

– Faut cracher sur rien, murmurait-il. Une bonne chope est une bonne chope… Les chefs, c’est souvent de la canaille ; mais il y aura toujours des chefs, pas vrai ? inutile de se casser la tête à réfléchir là-dessus.

Du coup, Étienne s’animait. Comment ! la réflexion serait défendue à l’ouvrier ! Eh ! justement, les choses changeraient bientôt, parce que l’ouvrier réfléchissait à cette heure. Du temps du vieux, le mineur vivait dans la mine comme une brute, comme une machine à extraire la houille, toujours sous la terre, les oreilles et les yeux bouchés aux événements du dehors. Aussi les riches qui gouvernent avaient-ils beau jeu de s’entendre, de le vendre et de l’acheter, pour lui manger la chair : il ne s’en doutait même pas. Mais, à présent, le mineur s’éveillait au fond, germait dans la terre ainsi qu’une vraie graine ; et l’on verrait un matin ce qu’il pousserait au beau milieu des champs : oui, il pousserait des hommes, une armée d’hommes qui rétabliraient la justice. Est-ce que tous les citoyens n’étaient pas égaux depuis la Révolution ? puisqu’on votait ensemble, est-ce que l’ouvrier devait rester l’esclave du patron qui le payait ? Les grandes Compagnies, avec leurs machines, écrasaient tout, et l’on n’avait même plus contre elles les garanties de l’ancien temps, lorsque des gens du même métier, réunis en corps, savaient se défendre. C’était pour ça, nom de Dieu ! et pour d’autres choses, que tout péterait un jour, grâce à l’instruction. On n’avait qu’à voir dans le coron même : les grands-pères n’auraient pu signer leur nom, les pères le signaient déjà, et quant aux fils, ils lisaient et écrivaient comme des professeurs. Ah ! ça poussait, ça poussait petit à petit, une rude moisson d’hommes, qui mûrissait au soleil ! Du moment qu’on n’était plus collé chacun à sa place pour l’existence entière, et qu’on pouvait avoir l’ambition de prendre la place du voisin, pourquoi donc n’aurait-on pas joué des poings, en tâchant d’être le plus fort ?

Maheu, ébranlé, restait cependant plein de défiance.

– Dès qu’on bouge, on vous rend votre livret, disait-il. Le vieux a raison, ce sera toujours le mineur qui aura la peine, sans l’espoir d’un gigot de temps à autre, en récompense.

Muette depuis un moment, la Maheude sortait comme d’un songe.

– Encore si ce que les curés racontent était vrai, si les pauvres gens de ce monde étaient riches dans l’autre !

Un éclat de rire l’interrompait, les enfants eux-mêmes haussaient les épaules, tous devenus incrédules au vent du dehors, gardant la peur secrète des revenants de la fosse, mais s’égayant du ciel vide.

– Ah ! ouiche, les curés ! s’écriait Maheu. S’ils croyaient ça, ils mangeraient moins et ils travailleraient davantage, pour se réserver là-haut une bonne place… Non, quand on est mort, on est mort.

La Maheude poussait de grands soupirs.

– Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu !

Puis, les mains tombées sur les genoux, d’un air d’accablement immense :

– Alors, c’est bien vrai, nous sommes foutus, nous autres.

Tous se regardaient. Le père Bonnemort crachait dans son mouchoir, tandis que Maheu, sa pipe éteinte, l’oubliait à sa bouche. Alzire écoutait, entre Lénore et Henri, endormis au bord de la table. Mais Catherine surtout, le menton dans la main, ne quittait pas Étienne de ses grands yeux clairs, lorsqu’il se récriait, disant sa foi, ouvrant l’avenir enchanté de son rêve social. Autour d’eux, le coron se couchait, on n’entendait plus que les pleurs perdus d’un enfant ou la querelle d’un ivrogne attardé. Dans la salle, le coucou battait lentement, une fraîcheur d’humidité montait des dalles sablées, malgré l’étouffement de l’air.

– En voilà encore des idées ! disait le jeune homme. Est-ce que vous avez besoin d’un bon Dieu et de son paradis pour être heureux ? Est-ce que vous ne pouvez pas vous faire à vous-mêmes le bonheur sur la terre ?

D’une voix ardente, il parlait sans fin. C’était, brusquement, l’horizon fermé qui éclatait, une trouée de lumière s’ouvrait dans la vie sombre de ces pauvres gens. L’éternel recommencement de la misère, le travail de brute, ce destin de bétail qui donne sa laine et qu’on égorge, tout le malheur disparaissait, comme balayé par un grand coup de soleil ; et, sous un éblouissement de féerie, la justice descendait du ciel. Puisque le bon Dieu était mort, la justice allait assurer le bonheur des hommes, en faisant régner l’égalité et la fraternité. Une société nouvelle poussait en un jour, ainsi que dans les songes, une ville immense, d’une splendeur de mirage, où chaque citoyen vivait de sa tâche et prenait sa part des joies communes. Le vieux monde pourri était tombé en poudre, une humanité jeune, purgée de ses crimes, ne formait plus qu’un seul peuple de travailleurs, qui avait pour devise : à chacun suivant son mérite, et à chaque mérite suivant ses œuvres. Et, continuellement, ce rêve s’élargissait, s’embellissait, d’autant plus séducteur, qu’il montait plus haut dans l’impossible.

D’abord, la Maheude refusait d’entendre, prise d’une sourde épouvante. Non, non, c’était trop beau, on ne devait pas s’embarquer dans ces idées, car elles rendaient la vie abominable ensuite, et l’on aurait tout massacré alors, pour être heureux. Quand elle voyait luire les yeux de Maheu, troublé, conquis, elle s’inquiétait, elle criait, en interrompant Étienne :

– N’écoute pas, mon homme ! Tu vois bien qu’il nous fait des contes… Est-ce que les bourgeois consentiront jamais à travailler comme nous ?

Mais, peu à peu, le charme agissait aussi sur elle. Elle finissait par sourire, l’imagination éveillée, entrant dans ce monde merveilleux de l’espoir. Il était si doux d’oublier pendant une heure la réalité triste ! Lorsqu’on vit comme des bêtes, le nez à terre, il faut bien un coin de mensonge, où l’on s’amuse à se régaler des choses qu’on ne possédera jamais. Et ce qui la passionnait, ce qui la mettait d’accord avec le jeune homme, c’était l’idée de la justice.

– Ça, vous avez raison ! criait-elle. Moi, quand une affaire est juste, je me ferais hacher… Et, vrai ! ce serait juste, de jouir à notre tour.

Maheu, alors, osait s’enflammer.

– Tonnerre de Dieu ! je ne suis pas riche, mais je donnerais bien cent sous pour ne pas mourir avant d’avoir vu tout ça… Quel chambardement ! Hein ? sera-ce bientôt, et comment s’y prendra-t-on ?

Étienne recommençait à parler. La vieille société craquait, ça ne pouvait durer au-delà de quelques mois, affirmait-il carrément. Sur les moyens d’exécution, il se montrait plus vague, mêlant ses lectures, ne craignant pas, devant des ignorants, de se lancer dans des explications où il se perdait lui-même. Tous les systèmes y passaient, adoucis d’une certitude de triomphe facile, d’un baiser universel qui terminerait le malentendu des classes ; sans tenir compte pourtant des mauvaises têtes, parmi les patrons et les bourgeois, qu’on serait peut-être forcé de mettre à la raison. Et les Maheu avaient l’air de comprendre, approuvaient, acceptaient les solutions miraculeuses, avec la foi aveugle des nouveaux croyants, pareils à ces chrétiens des premiers temps de l’Église, qui attendaient la venue d’une société parfaite, sur le fumier du monde antique. La petite Alzire accrochait des mots, s’imaginait le bonheur sous l’image d’une maison très chaude, où les enfants jouaient et mangeaient tant qu’ils voulaient. Catherine, sans bouger, le menton toujours dans la main, restait les yeux fixés sur Étienne, et quand il se taisait, elle avait un léger frisson, toute pâle, comme prise de froid.

Mais la Maheude regardait le coucou.

– Neuf heures passées, est-il permis ! Jamais on ne se lèvera demain.

Et les Maheu quittaient la table, le cœur mal à l’aise, désespérés. Il leur semblait qu’ils venaient d’être riches, et qu’ils retombaient d’un coup dans leur crotte. Le père Bonnemort, qui partait pour la fosse, grognait que ces histoires-là ne rendaient pas la soupe meilleure ; tandis que les autres montaient à la file, en s’apercevant de l’humidité des murs et de l’étouffement empesté de l’air. En haut, dans le sommeil lourd du coron, Étienne, lorsque Catherine s’était mise au lit la dernière et avait soufflé la chandelle, l’entendait se retourner fiévreusement, avant de s’endormir.

Souvent, à ces causeries, des voisins se pressaient, Levaque qui s’exaltait aux idées de partage, Pierron que la prudence faisait aller se coucher, dès qu’on s’attaquait à la Compagnie. De loin en loin, Zacharie entrait un instant ; mais la politique l’assommait, il préférait descendre à l’Avantage, pour boire une chope. Quant à Chaval, il renchérissait, voulait du sang. Presque tous les soirs, il passait une heure chez les Maheu ; et, dans cette assiduité, il y avait une jalousie inavouée, la peur qu’on ne lui volât Catherine. Cette fille, dont il se lassait déjà, lui était devenue chère, depuis qu’un homme couchait près d’elle et pouvait la prendre, la nuit.

L’influence d’Étienne s’élargissait, il révolutionnait peu à peu le coron. C’était une propagande sourde, d’autant plus sûre, qu’il grandissait dans l’estime de tous. La Maheude, malgré sa défiance de ménagère prudente, le traitait avec considération, en jeune homme qui la payait exactement, qui ne buvait ni ne jouait, le nez toujours dans un livre ; et elle lui faisait, chez les voisines, une réputation de garçon instruit, dont celles-ci abusaient, en le priant d’écrire leurs lettres. Il était une sorte d’homme d’affaires, chargé des correspondances, consulté par les ménages sur les cas délicats. Aussi, dès le mois de septembre, avait-il créé enfin sa fameuse caisse de prévoyance, très précaire encore, ne comptant que les habitants du coron ; mais il espérait bien obtenir l’adhésion des charbonniers de toutes les fosses, surtout si la Compagnie, restée passive, ne le gênait pas davantage. On venait de le nommer secrétaire de l’association, et il touchait même de petits appointements, pour ses écritures. Cela le rendait presque riche. Si un mineur marié n’arrive pas à joindre les deux bouts, un garçon sobre, n’ayant aucune charge, peut réaliser des économies.

Dès lors, il s’opéra chez Étienne une transformation lente. Des instincts de coquetterie et de bien-être, endormis dans sa pauvreté, se révélèrent, lui firent acheter des vêtements de drap. Il se paya une paire de bottes fines, et du coup il passa chef, tout le coron se groupa autour de lui. Ce furent des satisfactions d’amour-propre délicieuses, il se grisa de ces premières jouissances de la popularité : être à la tête des autres, commander, lui si jeune et qui la veille encore était un manœuvre, l’emplissait d’orgueil, agrandissait son rêve d’une révolution prochaine, où il jouerait un rôle. Son visage changea, il devint grave, il s’écouta parler ; tandis que son ambition naissante enfiévrait ses théories et le poussait aux idées de bataille.

Cependant, l’automne s’avançait, les froids d’octobre avaient rouillé les petits jardins du coron. Derrière les lilas maigres, les galibots ne culbutaient plus les herscheuses sur le carin ; et il ne restait que les légumes d’hiver, les choux perlés de gelée blanche, les poireaux et les salades de conserve. De nouveau, les averses battaient les tuiles rouges, coulaient dans les tonneaux, sous les gouttières, avec des bruits de torrent. Dans chaque maison, le feu ne refroidissait pas, chargé de houille, empoisonnant la salle close. C’était encore une saison de grande misère qui commençait.

En octobre, par une de ces premières nuits glaciales, Étienne, fiévreux d’avoir parlé, en bas, ne put s’endormir. Il avait regardé Catherine se glisser sous la couverture, puis souffler la chandelle. Elle paraissait toute secouée, elle aussi, tourmentée d’une de ces pudeurs qui la faisaient encore se hâter parfois, si maladroitement, qu’elle se découvrait davantage. Dans l’obscurité, elle restait comme morte ; mais il entendait qu’elle ne dormait pas non plus ; et, il le sentait, elle songeait à lui, ainsi qu’il songeait à elle : jamais ce muet échange de leur être ne les avait emplis d’un tel trouble. Des minutes s’écoulèrent, ni lui ni elle ne remuait, leur souffle s’embarrassait seulement, malgré leur effort pour le retenir. À deux reprises, il fut sur le point de se lever et de la prendre. C’était imbécile, d’avoir un si gros désir l’un de l’autre, sans jamais se contenter. Pourquoi donc bouder ainsi contre leur envie ? Les enfants dormaient, elle voulait bien tout de suite, il était certain qu’elle l’attendait en étouffant, qu’elle refermerait les bras sur lui, muette, les dents serrées. Près d’une heure se passa. Il n’alla pas la prendre, elle ne se retourna pas, de peur de l’appeler. Plus ils vivaient côte à côte, et plus une barrière s’élevait, des hontes, des répugnances, des délicatesses d’amitié, qu’ils n’auraient pu expliquer eux-mêmes.

– Écoute, dit la Maheude à son homme, puisque tu vas à Montsou pour la paie, rapporte-moi donc une livre de café et un kilo de sucre.

Il recousait un de ses souliers, afin d’épargner le raccommodage.

– Bon ! murmura-t-il, sans lâcher sa besogne.

– Je te chargerais bien de passer aussi chez le boucher… Un morceau de veau, hein ? il y a si longtemps qu’on n’en a pas vu.

Cette fois, il leva la tête.

– Tu crois donc que j’ai à toucher des mille et des cents… La quinzaine est trop maigre, avec leur sacrée idée d’arrêter constamment le travail.

Tous deux se turent. C’était après le déjeuner, un samedi de la fin d’octobre. La Compagnie, sous le prétexte du dérangement causé par la paie, avait encore, ce jour-là, suspendu l’extraction, dans toutes ses fosses. Saisie de panique devant la crise industrielle qui s’aggravait, ne voulant pas augmenter son stock déjà lourd, elle profitait des moindres prétextes pour forcer ses dix mille ouvriers au chômage.

– Tu sais qu’Étienne t’attend chez Rasseneur, reprit la Maheude. Emmène-le, il sera plus malin que toi pour se débrouiller, si l’on ne vous comptait pas vos heures.

Maheu approuva de la tête.

– Et cause donc à ces messieurs de l’affaire de ton père. Le médecin s’entend avec la Direction… N’est-ce pas ? vieux, que le médecin se trompe, que vous pouvez encore travailler ?

Depuis dix jours, le père Bonnemort, les pattes engourdies comme il disait, restait cloué sur une chaise. Elle dut répéter sa question, et il grogna :

– Bien sûr que je travaillerai. On n’est pas fini parce qu’on a mal aux jambes. Tout ça, c’est des histoires qu’ils inventent pour ne pas me donner la pension de cent quatre-vingts francs.

La Maheude songeait aux quarante sous du vieux, qu’il ne lui rapporterait peut-être jamais plus, et elle eut un cri d’angoisse.

– Mon Dieu ! nous serons bientôt tous morts, si ça continue.

– Quand on est mort, dit Maheu, on n’a plus faim.

Il ajouta des clous à ses souliers et se décida à partir. Le coron des Deux-Cent-Quarante ne devait être payé que vers quatre heures. Aussi les hommes ne se pressaient-il pas, s’attardant, filant un à un, poursuivis par les femmes qui les suppliaient de revenir tout de suite. Beaucoup leur donnaient des commissions, pour les empêcher de s’oublier dans les estaminets.

Chez Rasseneur, Étienne était venu aux nouvelles. Des bruits inquiétants couraient, on disait la Compagnie de plus en plus mécontente des boisages. Elle accablait les ouvriers d’amendes, un conflit paraissait fatal. Du reste, ce n’était là que la querelle avouée, il y avait dessous toute une complication, des causes secrètes et graves.

Justement, lorsque Étienne arriva, un camarade qui buvait une chope, au retour de Montsou, racontait qu’une affiche était collée chez le caissier ; mais il ne savait pas bien ce qu’on lisait sur cette affiche. Un second entra, puis un troisième ; et chacun apportait une histoire différente. Il semblait certain, cependant, que la Compagnie avait pris une résolution.

– Qu’est-ce que tu en dis, toi ? demanda Étienne, en s’asseyant près de Souvarine, à une table, où, pour unique consommation, se trouvait un paquet de tabac.

Le machineur ne se pressa point, acheva de rouler une cigarette.

– Je dis que c’était facile à prévoir. Ils vont vous pousser à bout.

Lui seul avait l’intelligence assez déliée pour analyser la situation. Il l’expliquait de son air tranquille. La Compagnie, atteinte par la crise, était bien forcée de réduire ses frais, si elle ne voulait pas succomber ; et, naturellement, ce seraient les ouvriers qui devraient se serrer le ventre, elle rognerait leurs salaires, en inventant un prétexte quelconque. Depuis deux mois la houille restait sur le carreau de ses fosses, presque toutes les usines chômaient. Comme elle n’osait chômer aussi, effrayée devant l’inaction ruineuse du matériel, elle rêvait un moyen terme, peut-être une grève, d’où son peuple de mineurs sortirait dompté et moins payé. Enfin, la nouvelle caisse de prévoyance l’inquiétait, devenait une menace pour l’avenir, tandis qu’une grève l’en débarrasserait, en la vidant, lorsqu’elle était peu garnie encore.

Rasseneur s’était assis près d’Étienne, et tous deux écoutaient d’un air consterné. On pouvait causer à voix haute, il n’y avait plus là que Mme Rasseneur, assise au comptoir.

– Quelle idée ! murmura le cabaretier. Pourquoi tout ça ? La Compagnie n’a aucun intérêt à une grève, et les ouvriers non plus. Le mieux est de s’entendre.

C’était fort sage. Il se montrait toujours pour les revendications raisonnables. Même, depuis la rapide popularité de son ancien locataire, il outrait ce système du progrès possible, disant qu’on n’obtenait rien, lorsqu’on voulait tout avoir d’un coup. Dans sa bonhomie d’homme gras, nourri de bière, montait une jalousie secrète, aggravée par la désertion de son débit, où les ouvriers du Voreux entraient moins boire et l’écouter ; et il en arrivait ainsi parfois à défendre la Compagnie, oubliant sa rancune d’ancien mineur congédié.

– Alors, tu es contre la grève ? cria Mme Rasseneur, sans quitter le comptoir.

Et, comme il répondait oui, énergiquement, elle le fit taire.

– Tiens ! tu n’as pas de cœur, laisse parler ces messieurs !

Étienne songeait, les yeux sur la chope qu’elle lui avait servie. Enfin, il leva la tête.

– C’est bien possible, tout ce que le camarade raconte, et il faudra nous y résoudre, à cette grève, si l’on nous y force… Pluchart, justement, m’a écrit là-dessus des choses très justes. Lui aussi est contre la grève, car l’ouvrier en souffre autant que le patron, sans arriver à rien de décisif. Seulement, il voit là une occasion excellente pour déterminer nos hommes à entrer dans sa grande machine… D’ailleurs, voici sa lettre.

En effet, Pluchart, désolé des méfiances que l’Internationale rencontrait chez les mineurs de Montsou, espérait les voir adhérer en masse, si un conflit les obligeait à lutter contre la Compagnie. Malgré ses efforts, Étienne n’avait pu placer une seule carte de membre, donnant du reste le meilleur de son influence à sa caisse de secours, beaucoup mieux accueillie. Mais cette caisse était encore si pauvre, qu’elle devait être vite épuisée, comme le disait Souvarine ; et, fatalement, les grévistes se jetteraient alors dans l’Association des travailleurs, pour que leurs frères de tous les pays leur vinssent en aide.

– Combien avez-vous en caisse ? demanda Rasseneur.

– À peine trois mille francs, répondit Étienne. Et vous savez que la Direction m’a fait appeler avant-hier. Oh ! ils sont très polis, ils m’ont répété qu’ils n’empêchaient pas leurs ouvriers de créer un fonds de réserve. Mais j’ai bien compris qu’ils en voulaient le contrôle… De toute manière, nous aurons une bataille de ce côté-là.

Le cabaretier s’était mis à marcher, en sifflant d’un air dédaigneux. Trois mille francs ! qu’est-ce que vous voulez qu’on fiche avec ça ? Il n’y aurait pas six jours de pain, et si l’on comptait sur des étrangers, des gens qui habitaient l’Angleterre, on pouvait tout de suite se coucher et avaler sa langue. Non, c’était trop bête, cette grève !

Alors, pour la première fois, des paroles aigres furent échangées entre ces deux hommes, qui, d’ordinaire, finissaient par s’entendre, dans leur haine commune du capital.

– Voyons, et toi, qu’en dis-tu ? répéta Étienne, en se tournant vers Souvarine.

Celui-ci répondit par un mot de mépris habituel.

– Les grèves ? des bêtises !

Puis, au milieu du silence fâché qui s’était fait, il ajouta doucement :

– En somme, je ne dis pas non, si ça vous amuse : ça ruine les uns, ça tue les autres, et c’est toujours autant de nettoyé… Seulement, de ce train-là, on mettrait bien mille ans pour renouveler le monde. Commencez donc par me faire sauter ce bagne où vous crevez tous !

De sa main fine, il désignait le Voreux, dont on apercevait les bâtiments par la porte restée ouverte. Mais un drame imprévu l’interrompit : Pologne, la grosse lapine familière, qui s’était hasardée dehors, rentrait d’un bond, fuyant sous les pierres d’une bande de galibots ; et, dans son effarement, les oreilles rabattues, la queue retroussée, elle vint se réfugier contre ses jambes, l’implorant, le grattant, pour qu’il la prît. Quand il l’eut couchée sur ses genoux, il l’abrita de ses deux mains, il tomba dans cette sorte de somnolence rêveuse, où le plongeait la caresse de ce poil doux et tiède.

Presque aussitôt, Maheu entra. Il ne voulut rien boire, malgré l’insistance polie de Mme Rasseneur, qui vendait sa bière comme si elle l’eût offerte. Étienne s’était levé, et tous deux partirent pour Montsou.

Les jours de paie aux Chantiers de la Compagnie, Montsou semblait en fête, comme par les beaux dimanches de ducasse. De tous les corons arrivait une cohue de mineurs. Le bureau du caissier étant très petit, ils préféraient attendre à la porte, ils stationnaient par groupes sur le pavé, barraient la route d’une queue de monde renouvelée sans cesse. Des camelots profitaient de l’occasion, s’installaient avec leurs bazars roulants, étalaient jusqu’à de la faïence et de la charcuterie. Mais c’étaient surtout les estaminets et les débits qui faisaient une bonne recette, car les mineurs, avant d’être payés, allaient prendre patience devant les comptoirs, puis y retournaient arroser leur paie, dès qu’ils l’avaient en poche. Encore se montraient-ils très sages, lorsqu’ils ne l’achevaient pas au Volcan.

À mesure que Maheu et Étienne avancèrent au milieu des groupes, ils sentirent, ce jour-là, monter une exaspération sourde. Ce n’était pas l’ordinaire insouciance de l’argent touché et écorné dans les cabarets. Des poings se serraient, des mots violents couraient de bouche en bouche.

– C’est vrai, alors ? demanda Maheu à Chaval, qu’il rencontra devant l’estaminet Piquette, ils ont fait la saleté ?

Mais Chaval se contenta de répondre par un grognement furieux, en jetant un regard oblique sur Étienne. Depuis le renouvellement du marchandage, il s’était embauché avec d’autres, mordu peu à peu d’envie contre le camarade, ce dernier venu qui se posait en maître, et dont tout le coron, disait-il, léchait les bottes. Cela se compliquait d’une querelle d’amoureux, il n’emmenait plus Catherine à Réquillart ou derrière le terri, sans l’accuser, en termes abominables, de coucher avec le logeur de sa mère ; puis, il la tuait de caresses, repris pour elle d’un sauvage désir.

Maheu lui adressa une autre question.

– Est-ce que le Voreux passe ?

Et comme il tournait le dos, après avoir dit oui, d’un signe de tête, les deux hommes se décidèrent à entrer aux Chantiers.

La caisse était une petite pièce rectangulaire, séparée en deux par un grillage. Sur les bancs, le long des murs, cinq ou six mineurs attendaient ; tandis que le caissier, aidé d’un commis, en payait un autre, debout devant le guichet, sa casquette à la main. Au-dessus du banc de gauche, une affiche jaune se trouvait collée, toute fraîche dans le gris enfumé des plâtres ; et c’était là que, depuis le matin, défilaient continuellement des hommes. Ils entraient par deux ou par trois, restaient plantés, puis s’en allaient sans un mot, avec une secousse des épaules, comme si on leur eût cassé l’échine.

Il y avait justement deux charbonniers devant l’affiche, un jeune à tête carrée de brute, un vieux très maigre, la face hébétée par l’âge. Ni l’un ni l’autre ne savait lire, le jeune épelait en remuant les lèvres, le vieux se contentait de regarder stupidement. Beaucoup entraient ainsi, pour voir, sans comprendre.

– Lis-nous donc ça, dit à son compagnon Maheu, qui n’était pas fort non plus sur la lecture.

Alors, Étienne se mit à lire l’affiche. C’était un avis de la Compagnie aux mineurs de toutes les fosses. Elle les avertissait que, devant le peu de soin apporté au boisage, lasse d’infliger des amendes inutiles, elle avait pris la résolution d’appliquer un nouveau mode de paiement, pour l’abattage de la houille. Désormais, elle paierait le boisage à part, au mètre cube de bois descendu et employé, en se basant sur la quantité nécessaire à un bon travail. Le prix de la berline de charbon abattu serait naturellement baissé, dans une proportion de cinquante centimes à quarante, suivant d’ailleurs la nature et l’éloignement des tailles. Et un calcul assez obscur tâchait d’établir que cette diminution de dix centimes se trouverait exactement compensée par le prix du boisage. Du reste, la Compagnie ajoutait que, voulant laisser à chacun le temps de se convaincre des avantage présentés par ce nouveau mode, elle comptait seulement l’appliquer à partir du lundi, 1er décembre.

– Si vous lisiez moins haut, là-bas ! cria le caissier. On ne s’entend plus.

Étienne acheva sa lecture, sans tenir compte de l’observation. Sa voix tremblait, et quand il eut fini, tous continuèrent à regarder fixement l’affiche. Le vieux mineur et le jeune avaient l’air d’attendre encore ; puis, ils partirent, les épaules cassées.

– Nom de Dieu ! murmura Maheu.

Lui et son compagnon s’étaient assis. Absorbés, la tête basse, tandis que le défilé continuait en face du papier jaune, ils calculaient. Est-ce qu’on se fichait d’eux ! jamais ils ne rattraperaient, avec le boisage, les dix centimes diminués sur la berline. Au plus toucheraient-ils huit centimes, et c’était deux centimes que leur volait la Compagnie, sans compter le temps qu’un travail soigné leur prendrait. Voilà donc où elle voulait en venir, à cette baisse de salaire déguisée ! Elle réalisait des économies dans la poche de ses mineurs.

– Nom de Dieu de nom de Dieu ! répéta Maheu en relevant la tête. Nous sommes des jean-foutre, si nous acceptons ça !

Mais le guichet se trouvait libre, il s’approcha pour être payé. Les chefs de marchandage se présentaient seuls à la caisse, puis répartissaient l’argent entre leurs hommes, ce qui gagnait du temps.

– Maheu et consorts, dit le commis, veine Filonnière, taille numéro sept.

Il cherchait sur les listes, que l’on dressait en dépouillant les livrets, où les porions, chaque jour et par chantier, relevaient le nombre des berlines extraites. Puis, il répéta :

– Maheu et consorts, veine Filonnière, taille numéro sept… Cent trente-cinq francs.

Le caissier paya.

– Pardon, Monsieur, balbutia le haveur saisi, êtes-vous sûr de ne pas vous tromper ?

Il regardait ce peu d’argent, sans le ramasser, glacé d’un petit frisson qui lui coulait au cœur. Certes, il s’attendait à une paie mauvaise, mais elle ne pouvait se réduire à si peu, ou il devait avoir mal compté. Lorsqu’il aurait remis leur part à Zacharie, à Étienne et à l’autre camarade qui remplaçait Chaval, il lui resterait au plus cinquante francs pour lui, son père, Catherine et Jeanlin.

– Non, non je ne me trompe pas, reprit l’employé. Il faut enlever deux dimanches et quatre jours de chômage : donc, ça vous fait neuf jours de travail.

Maheu suivait ce calcul, additionnait tout bas : neuf jours donnaient à lui environ trente francs, dix-huit à Catherine, neuf à Jeanlin. Quant au père Bonnemort, il n’avait que trois journées. N’importe, en ajoutant les quatre-vingt-dix francs de Zacharie et des deux camarades, ça faisait sûrement davantage.

– Et n’oubliez pas les amendes, acheva le commis. Vingt francs d’amendes pour boisages défectueux.

Le haveur eut un geste désespéré. Vingt francs d’amendes, quatre journées de chômage ! Alors, le compte y était. Dire qu’il avait rapporté jusqu’à des quinzaines de cent cinquante francs, lorsque le père Bonnemort travaillait et que Zacharie n’était pas encore en ménage !

– À la fin le prenez-vous ? cria le caissier impatienté. Vous voyez bien qu’un autre attend… Si vous n’en voulez pas, dites-le.

Comme Maheu se décidait à ramasser l’argent de sa grosse main tremblante, l’employé le retint.

– Attendez, j’ai là votre nom. Toussaint Maheu, n’est-ce pas ?… Monsieur le secrétaire général désire vous parler. Entrez, il est seul.

Étourdi, l’ouvrier se trouva dans un cabinet, meublé de vieil acajou, tendu de reps vert déteint. Et il écouta pendant cinq minutes le secrétaire général, un grand monsieur blême, qui lui parlait par-dessus les papiers de son bureau, sans se lever. Mais le bourdonnement de ses oreilles l’empêchait d’entendre. Il comprit vaguement qu’il était question de son père, dont la retraite allait être mise à l’étude, pour la pension de cent cinquante francs, cinquante ans d’âge et quarante années de service. Puis, il lui sembla que la voix du secrétaire devenait plus dure. C’était une réprimande, on l’accusait de s’occuper de politique, une allusion fut faite à son logeur et à la caisse de prévoyance ; enfin, on lui conseillait de ne pas se compromettre dans ces folies, lui qui était un des meilleurs ouvriers de la fosse. Il voulut protester, ne put prononcer que des mots sans suite, tordit sa casquette entre ses doigts fébriles, et se retira, en bégayant :

– Certainement, monsieur le secrétaire… J’assure à monsieur le secrétaire…

Dehors, quand il eut retrouvé Étienne qui l’attendait, il éclata.

– Je suis un jean-foutre, j’aurais dû répondre !… Pas de quoi manger du pain, et des sottises encore ! Oui, c’est contre toi qu’il en a, il m’a dit que le coron était empoisonné… Et quoi faire ? nom de Dieu ! plier l’échine, dire merci. Il a raison, c’est le plus sage.

Maheu se tut, travaillé à la fois de colère et de crainte. Étienne songeait d’un air sombre. De nouveau, ils traversèrent les groupes qui barraient la rue. L’exaspération croissait, une exaspération de peuple calme, un murmure grondant d’orage, sans violence de gestes, terrible au-dessus de cette masse lourde. Quelques têtes sachant compter avaient fait le calcul, et les deux centimes gagnés par la Compagnie sur les bois circulaient, exaltaient les crânes les plus durs. Mais c’était surtout l’enragement de cette paie désastreuse, la révolte de la faim, contre le chômage et les amendes. Déjà on ne mangeait plus, qu’allait-on devenir, si l’on baissait encore les salaires ? Dans les estaminets, on se fâchait tout haut, la colère séchait tellement les gosiers, que le peu d’argent touché restait sur les comptoirs.

De Montsou au coron, Étienne et Maheu n’échangèrent pas une parole. Lorsque ce dernier entra, la Maheude, qui était seule avec les enfants, remarqua tout de suite qu’il avait les mains vides.

– Eh bien, tu es gentil ! dit-elle. Et mon café, et mon sucre, et la viande ? Un morceau de veau ne t’aurait pas ruiné.

Il ne répondait point, étranglé d’une émotion qu’il renfonçait. Puis, dans ce visage épais d’homme durci aux travaux des mines, il y eut un gonflement de désespoir, et de grosses larmes crevèrent des yeux, tombèrent en pluie chaude. Il s’était abattu sur une chaise, il pleurait comme un enfant, en jetant les cinquante francs sur la table.

– Tiens ! bégaya-t-il, voilà ce que je te rapporte… C’est notre travail à tous.

La Maheude regarda Étienne, le vit muet et accablé. Alors, elle pleura aussi. Comment faire vivre neuf personnes, avec cinquante francs pour quinze jours ? Son aîné les avait quittés, le vieux ne pouvait plus remuer les jambes : c’était la mort bientôt. Alzire se jeta au cou de sa mère, bouleversée de l’entendre pleurer. Estelle hurlait, Lénore et Henri sanglotaient.

Et, du coron entier, monta bientôt le même cri de misère. Les hommes étaient rentrés, chaque ménage se lamentait devant le désastre de cette paie mauvaise. Des portes se rouvrirent, des femmes parurent, criant au-dehors, comme si leurs plaintes n’eussent pu tenir sous les plafonds des maisons closes. Une pluie fine tombait, mais elles ne la sentaient pas, elles s’appelaient sur les trottoirs, elles se montraient, dans le creux de leur main, l’argent touché.

– Regardez ! ils lui ont donné ça, n’est-ce pas se foutre du monde ?

– Moi, voyez ! je n’ai seulement pas de quoi payer le pain de la quinzaine.

– Et moi donc ! comptez un peu, il me faudra encore vendre mes chemises.

La Maheude était sortie comme les autres. Un groupe se forma autour de la Levaque, qui criait le plus fort ; car son soûlard de mari n’avait pas même reparu, elle devinait que, grosse ou petite, la paie allait se fondre au Volcan. Philomène guettait Maheu, pour que Zacharie n’entamât point la monnaie. Et il n’y avait que la Pierronne qui semblât assez calme, ce cafard de Pierron s’arrangeant toujours, on ne savait comment, de manière à avoir, sur le livret du porion, plus d’heures que les camarades. Mais la Brûlé trouvait ça lâche de la part de son gendre, elle était avec celles qui s’emportaient, maigre et droite au milieu du groupe, le poing tendu vers Montsou.

– Dire, cria-t-elle sans nommer les Hennebeau, que j’ai vu, ce matin, leur bonne passer en calèche !… Oui, la cuisinière dans la calèche à deux chevaux, allant à Marchiennes pour avoir du poisson, bien sûr !

Une clameur monta, les violences recommencèrent. Cette bonne en tablier blanc, menée au marché de la ville voisine dans la voiture des maîtres, soulevait une indignation. Lorsque les ouvriers crevaient de faim, il leur fallait donc du poisson quand même ? Ils n’en mangeraient peut-être pas toujours, du poisson : le tour du pauvre monde viendrait. Et les idées semées par Étienne poussaient, s’élargissaient dans ce cri de révolte. C’était l’impatience devant l’âge d’or promis, la hâte d’avoir sa part du bonheur, au-delà de cet horizon de misère, fermé comme une tombe. L’injustice devenait trop grande, ils finiraient par exiger leur droit, puisqu’on leur retirait le pain de la bouche. Les femmes surtout auraient voulu entrer d’assaut, tout de suite, dans cette cité idéale du progrès, où il n’y aurait plus de misérables. Il faisait presque nuit, et la pluie redoublait, quelles emplissaient encore le coron de leurs larmes, au milieu de la débandade glapissante des enfants.

Le soir, à l’Avantage, la grève fut décidée. Rasseneur ne la combattait plus, et Souvarine l’acceptait comme un premier pas. D’un mot, Étienne résuma la situation : si elle voulait décidément la grève, la Compagnie aurait la grève.

Une semaine se passa, le travail continuait, soupçonneux et morne, dans l’attente du conflit.

Chez les Maheu, la quinzaine s’annonçait comme devant être plus maigre encore. Aussi la Maheude s’aigrissait-elle, malgré sa modération et son bon sens. Est-ce que sa fille Catherine ne s’était pas avisée de découcher une nuit ? Le lendemain matin, elle était rentrée si lasse, si malade de cette aventure, qu’elle n’avait pu se rendre à la fosse ; et elle pleurait, elle racontait qu’il n’y avait point de sa faute, car c’était Chaval qui l’avait gardée, menaçant de la battre, si elle se sauvait. Il devenait fou de jalousie, il voulait l’empêcher de retourner dans le lit d’Étienne, où il savait bien, disait-il, que la famille la faisait coucher. Furieuse, la Maheude, après avoir défendu à sa fille de revoir une pareille brute, parlait d’aller le gifler à Montsou. Mais ce n’en était pas moins une journée perdue, et la petite, maintenant qu’elle avait ce galant, aimait encore mieux ne pas en changer.

Deux jours après, il y eut une autre histoire. Le lundi et le mardi, Jeanlin que l’on croyait au Voreux, tranquillement à la besogne, s’échappa, tira une bordée dans les marais et dans la forêt de Vandame, avec Bébert et Lydie. Il les avait débauchés, jamais on ne sut à quelles rapines, à quels jeux d’enfants précoces ils s’étaient livrés tous les trois. Lui, reçut une forte correction, une fessée que sa mère lui appliqua dehors, sur le trottoir, devant la marmaille du coron terrifiée. Avait-on jamais vu ça ? des enfants à elle, qui coûtaient depuis leur naissance, qui devaient rapporter maintenant ! Et, dans ce cri, il y avait le souvenir de sa dure jeunesse, la misère héréditaire faisant de chaque petit de la portée un gagne-pain pour plus tard.

Ce matin-là, lorsque les hommes et la fille partirent à la fosse, la Maheude se souleva de son lit pour dire à Jeanlin :

– Tu sais, si tu recommences, méchant bougre, je t’enlève la peau du derrière !

Au nouveau chantier de Maheu, le travail était pénible. Cette partie de la veine Filonnière s’amincissait, à ce point que les haveurs, écrasés entre le mur et le toit, s’écorchaient les coudes, dans l’abattage. En outre, elle devenait très humide, on redoutait d’heure en heure un coup d’eau, un de ces brusques torrents qui crèvent les roches et emportent les hommes. La veille, Étienne, comme il enfonçait violemment sa rivelaine et la retirait, avait reçu au visage le jet d’une source ; mais ce n’était qu’une alerte, la taille en était restée simplement plus mouillée et plus malsaine. D’ailleurs, il ne songeait guère aux accidents possibles, il s’oubliait là maintenant avec les camarades, insoucieux du péril. On vivait dans le grisou, sans même en sentir la pesanteur sur les paupières, l’envoilement de toile d’araignée qu’il laissait aux cils. Parfois quand la flamme des lampes pâlissait et bleuissait davantage, on songeait à lui, un mineur mettait la tête contre la veine, pour écouter le petit bruit du gaz, un bruit de bulles d’air bouillonnant à chaque fente. Mais la menace continuelle étaient les éboulements : car, outre l’insuffisance des boisages, toujours bâclés trop vite, les terres ne tenaient pas, détrempées par les eaux.

Trois fois dans la journée, Maheu avait dû faire consolider les bois. Il était deux heures et demie, les hommes allaient remonter. Couché sur le flanc, Étienne achevait le havage d’un bloc, lorsqu’un lointain grondement ébranla toute la mine.

– Qu’est-ce donc ? cria-t-il, en lâchant sa rivelaine pour écouter. Il avait cru que la galerie s’effondrait derrière son dos.

Mais déjà Maheu se laissait glisser sur la pente de la taille, en disant :

– C’est un éboulement… Vite ! vite !

Tous dégringolèrent, se précipitèrent, emportés par un élan de fraternité inquiète. Les lampes dansaient à leurs poings, dans le silence de mort qui s’était fait ; ils couraient à la file le long des voies, l’échine pliée, comme s’ils eussent galopé à quatre pattes ; et, sans ralentir ce galop, ils s’interrogeaient, jetaient des réponses brèves : où donc ? dans les tailles peut-être ? non, ça venait du bas ! au roulage plutôt ! Lorsqu’ils arrivèrent à la cheminée, ils s’y engouffrèrent, ils tombèrent les uns sur les autres, sans se soucier des meurtrissures.

Jeanlin, la peau rouge encore de la fessée de la veille, ne s’était pas échappé de la fosse, ce jour-là. Il trottait pieds nus derrière son train, refermait une à une les portes d’aérage ; et, parfois, quand il ne redoutait pas la rencontre d’un porion, il montait sur la dernière berline, ce qu’on lui défendait, de peur qu’il ne s’y endormît. Mais sa grosse distraction était, chaque fois que le train se garait pour en laisser passer un autre, d’aller retrouver en tête Bébert qui tenait les guides. Il arrivait sournoisement, sans sa lampe, pinçait le camarade au sang, inventait des farces de mauvais singe, avec ses cheveux jaunes, ses grandes oreilles, son museau maigre, éclairé de petits yeux verts, luisants dans l’obscurité. D’une précocité maladive, il semblait avoir l’intelligence obscure et la vive adresse d’un avorton humain, qui retournait à l’animalité d’origine.

L’après-midi, Mouque amena aux galibots Bataille, dont c’était le tour de corvée ; et, comme le cheval soufflait dans un garage, Jeanlin, qui s’était glissé jusqu’à Bébert, lui demanda :

– Qu’est-ce qu’il a, ce vieux rossard, à s’arrêter court ?… Il me fera casser les jambes.

Bébert ne put répondre, il dut retenir Bataille, qui s’égayait à l’approche de l’autre train. Le cheval avait reconnu de loin, au flair, son camarade Trompette, pour lequel il s’était pris d’une grande tendresse, depuis le jour où il l’avait vu débarquer dans la fosse. On aurait dit la pitié affectueuse d’un vieux philosophe, désireux de soulager un jeune ami, en lui donnant sa résignation et sa patience ; car Trompette ne s’acclimatait pas, tirait ses berlines sans goût, restait la tête basse, aveuglé de nuit, avec le constant regret du soleil. Aussi, chaque fois que Bataille le rencontrait, allongeait-il la tête, s’ébrouant, le mouillant d’une caresse d’encouragement.

– Nom de Dieu ! jura Bébert, les voilà encore qui se sucent la peau !

Puis, lorsque Trompette fut passé, il répondit au sujet de Bataille :

– Va, il a du vice, le vieux !… Quand il s’arrête comme ça, c’est qu’il devine un embêtement, une pierre ou un trou ; et il se soigne, il ne veut rien se casser… Aujourd’hui, je ne sais ce qu’il peut avoir, là-bas, après la porte. Il la pousse et reste sur les pieds… Est-ce que tu as senti quelque chose ?

– Non, dit Jeanlin. Il y a de l’eau, j’en ai jusqu’aux genoux.

Le train repartit. Et, au voyage suivant, lorsqu’il eut ouvert la porte d’aérage d’un coup de tête, Bataille de nouveau refusa d’avancer, hennissant, tremblant. Enfin, il se décida, fila d’un trait.

Jeanlin, qui refermait la porte, était resté en arrière. Il se baissa, regarda la mare où il pataugeait ; puis, élevant sa lampe, il s’aperçut que les bois avaient fléchi, sous le suintement continu d’une source. Justement, un haveur, un nommé Berloque dit Chicot, arrivait de sa taille, pressé de revoir sa femme, qui était en couches. Lui aussi s’arrêta, examina le boisage. Et, tout d’un coup, comme le petit allait s’élancer pour rejoindre son train, un craquement formidable s’était fait entendre, l’éboulement avait englouti l’homme et l’enfant.

Il y eut un grand silence. Poussée par le vent de la chute, une poussière épaisse montait dans les voies. Et, aveuglés, étouffés, les mineurs descendaient de toutes parts, des chantiers les plus lointains, avec leurs lampes dansantes, qui éclairaient mal ce galop d’hommes noirs, au fond de ces trous de taupe. Lorsque les premiers butèrent contre l’éboulement, ils crièrent, appelèrent les camarades. Une seconde bande, venue par la taille du fond, se trouvait de l’autre côté des terres, dont la masse bouchait la galerie. Tout de suite, on constata que le toit s’était effondré sur une dizaine de mètres au plus. Le dommage n’avait rien de grave. Mais les cœurs se serrèrent, lorsqu’un râle de mort sortit des décombres.

Bébert, lâchant son train, accourait en répétant :

– Jeanlin est dessous ! Jeanlin est dessous !

Maheu, à ce moment même, déboulait de la cheminée, avec Zacharie et Étienne. Il fut pris d’une fureur de désespoir, il ne lâcha que des jurons.

– Nom de Dieu ! nom de Dieu ! nom de Dieu !

Catherine, Lydie, la Mouquette, qui avaient galopé aussi, se mirent à sangloter, à hurler d’épouvante, au milieu de l’effrayant désordre, que les ténèbres augmentaient. On voulait les faire taire, elles s’affolaient, hurlaient plus fort, à chaque râle.

Le porion Richomme était arrivé au pas de course, désolé que ni l’ingénieur Négrel ni Dansaert ne fussent à la fosse. L’oreille collée contre les roches, il écoutait ; et il finit par dire que ces plaintes n’étaient pas des plaintes d’enfant. Un homme se trouvait là, pour sûr. À vingt reprises déjà, Maheu avait appelé Jeanlin. Pas une haleine ne soufflait. Le petit devait être broyé.

Et toujours le râle continuait, monotone. On parlait à l’agonisant, on lui demandait son nom. Le râle seul répondait.

– Dépêchons ! répétait Richomme, qui avait déjà organisé le sauvetage. On causera ensuite.

Des deux côtés, les mineurs attaquaient l’éboulement, avec la pioche et la pelle. Chaval travaillait sans une parole, à côté de Maheu et d’Étienne ; tandis que Zacharie dirigeait le transport des terres. L’heure de la sortie était venue, aucun n’avait mangé ; mais on ne s’en allait pas pour la soupe, tant que des camarades se trouvaient en péril. Cependant, on songea que le coron s’inquiéterait, s’il ne voyait rentrer personne, et l’on proposa d’y renvoyer les femmes. Ni Catherine, ni la Mouquette, ni même Lydie ne voulurent s’éloigner, clouées par le besoin de savoir, aidant aux déblais. Alors, Levaque accepta la commission d’annoncer là-haut l’éboulement, un simple dommage qu’on réparait. Il était près de quatre heures, les ouvriers en moins d’une heure avaient fait la besogne d’un jour : déjà la moitié des terres auraient dû être enlevées, si de nouvelles roches n’avaient glissé du toit. Maheu s’obstinait avec une telle rage, qu’il refusait d’un geste terrible, quand un autre s’approchait pour le relayer un instant.

– Doucement ! dit enfin Richomme. Nous arrivons… Il ne faut pas les achever.

En effet, le râle devenait de plus en plus distinct. C’était ce râle continu qui guidait les travailleurs ; et, maintenant, il semblait souffler sous les pioches mêmes. Brusquement, il cessa.

Tous, silencieux, se regardèrent, frissonnants d’avoir senti passer le froid de la mort, dans les ténèbres. Ils piochaient, trempés de sueur, les muscles tendus à se rompre. Un pied fut rencontré, on enleva dès lors les terres avec les mains, on dégagea les membres un à un. La tête n’avait pas souffert. Des lampes l’éclairaient, et le nom de Chicot circula. Il était tout chaud, la colonne vertébrale cassée par une roche.

– Enveloppez-le dans une couverture, et mettez-le sur une berline, commanda le porion. Au mioche maintenant, dépêchons !

Maheu donna un dernier coup, et une ouverture se fit, on communiqua avec les hommes qui déblayaient l’éboulement, de l’autre côté. Ils crièrent, ils venaient de trouver Jeanlin évanoui, les deux jambes brisées, respirant encore. Ce fut le père qui apporta le petit dans ses bras ; et, les mâchoires serrées, il ne lâchait toujours que des nom de Dieu ! pour dire sa douleur ; tandis que Catherine et les autres femmes s’étaient remises à hurler.

On forma vivement le cortège. Bébert avait ramené Bataille, qu’on attela aux deux berlines : dans la première, gisait le cadavre de Chicot, maintenu par Étienne ; dans la seconde, Maheu s’était assis, portant sur les genoux Jeanlin sans connaissance, couvert d’un lambeau de laine, arraché à une porte d’aérage. Et l’on partit, au pas. Sur chaque berline, une lampe mettait une étoffe rouge. Puis, derrière, suivait la queue des mineurs, une cinquantaine d’ombres à la file. Maintenant, la fatigue les écrasait, ils traînaient les pieds, glissaient dans la boue, avec le deuil morne d’un troupeau frappé d’épidémie. Il fallut près d’une demi-heure pour arriver à l’accrochage. Ce convoi sous la terre, au milieu des épaisses ténèbres, n’en finissait plus, le long des galeries qui bifurquaient, tournaient, se déroulaient.

À l’accrochage, Richomme, venu en avant, avait donné l’ordre qu’une cage vide fût réservée. Pierron emballa tout de suite les deux berlines. Dans l’une, Maheu resta avec son petit blessé sur les genoux, pendant que, dans l’autre, Étienne devait garder, entre ses bras, le cadavre de Chicot, pour qu’il pût tenir. Lorsque les ouvriers se furent entassés aux autres étages, la cage monta. On mit deux minutes. La pluie du cuvelage tombait très froide, les hommes regardaient en l’air, impatients de revoir le jour.

Heureusement, un galibot, envoyé chez le docteur Vanderhaghen, l’avait trouvé et le ramenait. Jeanlin et le mort furent portés dans la chambre des porions, où, d’un bout de l’année à l’autre, brûlait un grand feu. On rangea les seaux d’eau chaude, tout prêts pour le lavage des pieds ; et, après avoir étalé deux matelas sur les dalles, on y coucha l’homme et l’enfant. Seuls, Maheu et Étienne entrèrent. Dehors, des herscheuses, des mineurs, des galopins accourus faisaient un groupe, causaient à voix basse.

Dès que le médecin eut donné un coup d’œil à Chicot, il murmura :

– Fichu !… Vous pouvez le laver.

Deux surveillants déshabillèrent, puis lavèrent à l’éponge ce cadavre noir de charbon, sale encore de la sueur du travail.

– La tête n’a rien, avait repris le docteur, agenouillé sur le matelas de Jeanlin. La poitrine non plus… Ah ! ce sont les jambes qui ont étrenné.

Lui-même déshabillait l’enfant, dénouait le béguin, ôtait la veste, tirait les culottes et la chemise, avec une adresse de nourrice. Et le pauvre petit corps apparut d’une maigreur d’insecte, souillé de poussière noire, de terre jaune, que marbraient des taches sanglantes. On ne distinguait rien, on dut le laver aussi. Alors, il sembla maigrir encore sous l’éponge, la chair si blême, si transparente, qu’on voyait les os. C’était une pitié, cette dégénérescence dernière d’une race de misérables, ce rien du tout souffrant, à demi broyé par l’écrasement des roches. Quand il fut propre, on aperçut les meurtrissures des cuisses, deux taches rouges sur la peau blanche.

Jeanlin, tiré de son évanouissement, eut une plainte. Debout au pied du matelas, les mains ballantes, Maheu le regardait ; et de grosses larmes roulèrent de ses yeux.

– Hein ? c’est toi qui es le père ? dit le docteur en levant la tête. Ne pleure donc pas, tu vois bien qu’il n’est pas mort… Aide-moi plutôt.

Il constata deux ruptures simples. Mais la jambe droite lui donnait des inquiétudes : sans doute il faudrait la couper.

À ce moment, l’ingénieur Négrel et Dansaert, prévenus enfin, arrivèrent avec Richomme. Le premier écoutait le récit du porion, d’un air exaspéré. Il éclata : toujours ces maudits boisages ! n’avait-il pas répété cent fois qu’on y laisserait des hommes ! et ces brutes-là qui parlaient de se mettre en grève, si on les forçait à boiser plus solidement ! Le pis était que la Compagnie, maintenant, paierait les pots cassés. M. Hennebeau allait être content !

– Qui est-ce ? demanda-t-il à Dansaert, silencieux devant le cadavre, qu’on était en train d’envelopper dans un drap.

– Chicot, un de nos bons ouvriers, répondit le maître porion. Il a trois enfants… Pauvre bougre !

Le docteur Vanderhaghen demanda le transport immédiat de Jeanlin chez ses parents. Six heures sonnaient, le crépuscule tombait déjà, on ferait bien de transporter aussi le cadavre ; et l’ingénieur donna des ordres pour qu’on attelât le fourgon et qu’on apportât un brancard. L’enfant blessé fut mis sur le brancard, pendant qu’on emballait dans le fourgon le matelas et le mort.

À la porte, des herscheuses stationnaient toujours, causant avec des mineurs qui s’attardaient, pour voir. Lorsque la chambre des porions se rouvrit, un silence régna dans le groupe. Et il se forma un nouveau cortège, le fourgon devant, le brancard derrière, puis la queue du monde. On quitta le carreau de la mine, on monta lentement la route en pente du coron. Les premiers froids de novembre avaient dénudé l’immense plaine, une nuit lente l’ensevelissait, comme un linceul tombé du ciel livide.

Étienne, alors, conseilla tout bas à Maheu d’envoyer Catherine prévenir la Maheude, pour amortir le coup. Le père, qui suivait le brancard, l’air assommé, consentit d’un signe ; et la jeune fille partit en courant, car on arrivait. Mais déjà le fourgon, cette boîte sombre bien connue, était signalé. Des femmes sortaient follement sur les trottoirs, trois ou quatre galopaient d’angoisse, sans bonnet. Bientôt, elles furent trente, puis cinquante, toutes étranglées de la même terreur. Il y avait donc un mort ? qui était-ce ? L’histoire racontée par Levaque, après les avoir rassurées toutes, les jetait maintenant à une exagération de cauchemar : ce n’était plus un homme, c’étaient dix qui avaient péri, et que le fourgon allait ramener ainsi, un à un.

Catherine avait trouvé sa mère agitée d’un pressentiment ; et, dès les premiers mots balbutiés, celle-ci cria :

– Le père est mort !

Vainement, la jeune fille protestait, parlait de Jeanlin. Sans entendre, la Maheude s’était élancée. Et, en voyant le fourgon qui débouchait devant l’église, elle avait défailli, toute pâle. Sur les portes, des femmes, muettes de saisissement, allongeaient le cou, tandis que d’autres suivaient, tremblantes à l’idée de savoir devant quelle maison s’arrêterait le cortège.

La voiture passa ; et, derrière, la Maheude aperçut Maheu qui accompagnait le brancard. Alors, quand on eut posé ce brancard à sa porte, quand elle vit Jeanlin vivant, avec ses jambes cassées, il y eut en elle une si brusque réaction, qu’elle étouffa de colère, bégayant sans larmes :

– C’est tout ça ! On nous estropie les petits, maintenant !… Les deux jambes, mon Dieu ! Qu’est-ce qu’on veut que j’en fasse ?

– Tais-toi donc ! dit le docteur Vanderhaghen, qui avait suivi pour panser Jeanlin. Aimerais-tu mieux qu’il fût resté là-bas ?

Mais la Maheude s’emportait davantage, au milieu des larmes d’Alzire, de Lénore et d’Henri. Tout en aidant à monter le blessé et en donnant au docteur ce dont il avait besoin, elle injuriait le sort, elle demandait où l’on voulait qu’elle trouvât de l’argent pour nourrir des infirmes. Le vieux ne suffisait donc pas, voilà que le gamin, lui aussi, perdait les pieds ! Et elle ne cessait point, pendant que d’autres cris, des lamentations déchirantes, sortaient d’une maison voisine : c’étaient la femme et les enfants de Chicot qui pleuraient sur le corps. Il faisait nuit noire, les mineurs exténués mangeaient enfin leur soupe, dans le coron tombé à un morne silence, traversé seulement de ces grands cris.

Trois semaines se passèrent. On avait pu éviter l’amputation, Jeanlin conserverait ses deux jambes, mais il resterait boiteux, Après une enquête, la Compagnie s’était résignée à donner un secours de cinquante francs. En outre, elle avait promis de chercher pour le petit infirme, dès qu’il serait rétabli, un emploi au jour. Ce n’en était pas moins une aggravation de misère, car le père avait reçu une telle secousse qu’il en fut malade d’une grosse fièvre.

Depuis le jeudi, Maheu retournait à la fosse, et l’on était au dimanche. Le soir, Étienne causa de la date prochaine du 1er décembre, préoccupé de savoir si la Compagnie exécuterait sa menace. On veilla jusqu’à dix heures, en attendant Catherine, qui devait s’attarder avec Chaval. Mais elle ne rentra pas. La Maheude ferma furieusement la porte au verrou, sans une parole. Étienne fut long à s’endormir, inquiet de ce lit vide, où Alzire tenait si peu de place.

Le lendemain, toujours personne ; et, l’après-midi seulement, au retour de la fosse, les Maheu apprirent que Chaval gardait Catherine. Il lui faisait des scènes si abominables qu’elle s’était décidée à se mettre avec lui. Pour éviter les reproches, il avait quitté brusquement le Voreux, il venait d’être embauché à Jean-Bart, le puits de M. Deneulin, où elle le suivait comme herscheuse. Du reste, le nouveau ménage continuait à habiter Montsou, chez Piquette.

Maheu, d’abord, parla d’aller gifler l’homme et de ramener sa fille coups de pied dans le derrière. Puis, il eut un geste résigné : à quoi bon ? ça tournait toujours comme ça, on n’empêchait pas les filles de se coller quand elles en avaient l’envie. Il valait mieux attendre tranquillement le mariage. Mais la Maheude ne prenait pas si bien les choses.

– Est-ce que je l’ai battue, quand elle a eu ce Chaval ? criait-elle à Étienne, qui l’écoutait, silencieux, très pâle. Voyons, répondez ! vous qui êtes un homme raisonnable… Nous l’avons laissée libre, n’est-ce pas ? parce que, mon Dieu ! toutes passent par là. Ainsi, moi, j’étais grosse, quand le père m’a épousée. Mais je n’ai pas filé de chez mes parents, jamais je n’aurais fait la saleté de porter avant l’âge l’argent de mes journées à un homme qui n’en avait pas besoin… Ah ! c’est dégoûtant, voyez-vous ! On en arrivera à ne plus faire d’enfants.

Et, comme Étienne ne répondait toujours que par des hochements de tête, elle insista.

– Une fille qui allait tous les soirs où elle voulait ! Qu’a-t-elle donc dans la peau ? Ne pas pouvoir attendre que je la marie, après qu’elle nous aurait aidés à sortir du pétrin ! Hein ? c’était naturel, on a une fille pour qu’elle travaille… Mais voilà, nous avons été trop bons, nous n’aurions pas dû lui permettre de se distraire avec un homme. On leur en accorde un bout, et elles en prennent long comme ça.

Alzire approuvait de la tête. Lénore et Henri, saisis de cet orage, pleuraient tout bas, tandis que la mère, maintenant, énumérait leurs malheurs : d’abord, Zacharie qu’il avait fallu marier ; puis, le vieux Bonnemort qui était là, sur sa chaise, avec ses pieds tordus ; puis, Jeanlin qui ne pourrait quitter la chambre avant dix jours, les os mal recollés ; et, enfin, le dernier coup, cette garce de Catherine partie avec un homme ! Toute la famille se cassait. Il ne restait que le père à la fosse. Comment vivre, sept personnes, sans compter Estelle, sur les trois francs du père ? Autant se jeter en chœur dans le canal.

– Ça n’avance à rien que tu te ronges, dit Maheu d’une voix sourde. Nous ne sommes pas au bout peut-être.

Étienne, qui regardait fixement les dalles, leva la tête et murmura, les yeux perdus dans une vision d’avenir :

– Ah ! il est temps, il est temps !

Ce lundi-là, les Hennebeau avaient à déjeuner les Grégoire et leur fille Cécile. C’était toute une partie projetée : en sortant de table, Paul Négrel devait faire visiter à ces dames une fosse, Saint-Thomas, qu’on réinstallait avec luxe. Mais il n’y avait là qu’un aimable prétexte, cette partie était une invention de Mme Hennebeau, pour hâter le mariage de Cécile et de Paul.

Et, brusquement, ce lundi même, à quatre heures du matin, la grève venait d’éclater. Lorsque, le 1er décembre, la Compagnie avait appliqué son nouveau système de salaire, les mineurs étaient restés calmes. À la fin de la quinzaine, le jour de la paie, pas un n’avait fait la moindre réclamation. Tout le personnel, depuis le directeur jusqu’au dernier des surveillants, croyait le tarif accepté ; et la surprise était grande, depuis le matin, devant cette déclaration de guerre, d’une tactique et d’un ensemble qui semblaient indiquer une direction énergique.

À cinq heures, Dansaert réveilla M. Hennebeau pour l’avertir que pas un homme n’était descendu au Voreux. Le coron des Deux-Cent-Quarante, qu’il avait traversé, dormait profondément, fenêtres et portes closes. Et, dès que le directeur eut sauté du lit, les yeux gros encore de sommeil, il fut accablé : de quart d’heure en quart d’heure, des messagers accouraient, des dépêches tombaient sur son bureau, dru comme grêle. D’abord, il espéra que la révolte se limitait au Voreux ; mais les nouvelles devenaient plus graves à chaque minute : c’était Mirou, c’était Crèvecœur, c’était Madeleine, où il n’avait paru que les palefreniers ; c’étaient la Victoire et Feutry-Cantel, les deux fosses les mieux disciplinées, dans lesquelles la descente se trouvait réduite d’un tiers ; Saint-Thomas seul avait son monde au complet et semblait demeurer en dehors du mouvement. Jusqu’à neuf heures, il dicta les dépêches, télégraphiant de tous côtés, au préfet de Lille, aux régisseurs de la Compagnie, prévenant les autorités, demandant des ordres. Il avait envoyé Négrel faire le tour des fosses voisines, pour avoir des renseignements précis.

Tout d’un coup, M. Hennebeau songea au déjeuner ; et il allait envoyer le cocher avertir les Grégoire que la partie était remise, lorsqu’une hésitation, un manque de volonté l’arrêta, lui qui venait, en quelques phrases brèves, de préparer militairement son champ de bataille. Il monta chez Mme Hennebeau, qu’une femme de chambre achevait de coiffer, dans son cabinet de toilette.

– Ah ! ils sont en grève, dit-elle tranquillement, lorsqu’il l’eut consultée. Eh bien, qu’est-ce que cela nous fait ?… Nous n’allons point cesser de manger, n’est-ce pas ?

Et elle s’entêta, il eut beau lui dire que le déjeuner serait troublé, que la visite à Saint-Thomas ne pourrait avoir lieu : elle trouvait une réponse à tout, pourquoi perdre un déjeuner déjà sur le feu ? et quant à visiter la fosse, on pouvait y renoncer ensuite, si cette promenade était vraiment imprudente.

– Du reste, reprit-elle, lorsque la femme de chambre fut sortie, vous savez pourquoi je tiens à recevoir ces braves gens. Ce mariage devrait vous toucher plus que les bêtises de vos ouvriers… Enfin, je le veux, ne me contrariez pas.

Il la regarda, agité d’un léger tremblement, et son visage dur et fermé d’homme de discipline exprima la secrète douleur d’un cœur meurtri. Elle était restée les épaules nues, déjà trop mûre, mais éclatante et désirable encore, avec sa carrure de Cérès dorée par l’automne. Un instant, il dut avoir le désir brutal de la prendre, de rouler sa tête entre les deux seins qu’elle étalait, dans cette pièce tiède, d’un luxe intime de femme sensuelle, et où traînait un parfum irritant de musc ; mais il se recula, depuis dix années le ménage faisait chambre à part.

– C’est bon, dit-il en la quittant. Ne décommandons rien.

M. Hennebeau était né dans les Ardennes. Il avait eu les commencements difficiles d’un garçon pauvre, jeté orphelin sur le pavé de Paris. Après avoir suivi péniblement des cours de l’École des mines, il était, à vingt-quatre ans, parti pour la Grand-Combe, comme ingénieur du puits Sainte-Barbe. Trois ans plus tard, il devint ingénieur divisionnaire, dans le Pas-de-Calais, aux fosses de Marles ; et ce fut là qu’il se maria, épousant, par un de ces coups de fortune qui sont la règle pour le corps des mines, la fille d’un riche filateur d’Arras. Pendant quinze années, le ménage habita la même petite ville de province, sans qu’un événement rompît la monotonie de son existence, pas même la naissance d’un enfant. Une irritation croissante détachait Mme Hennebeau, élevée dans le respect de l’argent, dédaigneuse de ce mari qui gagnait durement des appointements médiocres, et dont elle ne tirait aucune des satisfactions vaniteuses, rêvées en pension. Lui, d’une honnêteté stricte, ne spéculait point, se tenait à son poste, en soldat. Le désaccord n’avait fait que grandir, aggravé par un de ces singuliers malentendus de la chair qui glacent les plus ardents : il adorait sa femme, elle était d’une sensualité de blonde gourmande, et déjà ils couchaient à part, mal à l’aise, tout de suite blessés. Elle eut dès lors un amant, qu’il ignora. Enfin, il quitta le Pas-de-Calais, pour venir occuper à Paris une situation de bureau, dans l’idée qu’elle lui en serait reconnaissante. Mais Paris devait achever la séparation, ce Paris qu’elle souhaitait depuis sa première poupée, et où elle se lava en huit jours de sa province, élégante d’un coup, jetée à toutes les folies luxueuses de l’époque. Les dix ans qu’elle y passa furent emplis par une grande passion, une liaison publique avec un homme, dont l’abandon faillit la tuer. Cette fois, le mari n’avait pu garder son ignorance, et il se résigna, à la suite de scènes abominables, désarmé devant la tranquille inconscience de cette femme, qui prenait son bonheur où elle le trouvait. C’était après la rupture, lorsqu’il l’avait vue malade de chagrin, qu’il avait accepté la direction des mines de Montsou, espérant encore la corriger là-bas, dans ce désert des pays noirs.

Les Hennebeau, depuis qu’ils habitaient Montsou, retournaient à l’ennui irrité des premiers temps de leur mariage. D’abord, elle parut soulagée par ce grand calme, goûtant un apaisement dans la monotonie plate de l’immense plaine ; et elle s’enterrait en femme finie, elle affectait d’avoir le cœur mort, si détachée du monde, qu’elle ne souffrait même plus d’engraisser. Puis, sous cette indifférence, une fièvre dernière se déclara, un besoin de vivre encore, qu’elle trompa pendant six mois en organisant et en meublant à son goût le petit hôtel de la Direction. Elle le disait affreux, elle l’emplit de tapisseries, de bibelots, de tout un luxe d’art, dont on parla jusqu’à Lille. Maintenant, le pays l’exaspérait, ces bêtes de champs étalés à l’infini, ces éternelles routes noires, sans un arbre, où grouillait une population affreuse qui la dégoûtait et l’effrayait. Les plaintes de l’exil commencèrent, elle accusait son mari de l’avoir sacrifiée aux appointements de quarante mille francs qu’il touchait, une misère à peine suffisante pour faire marcher la maison. Est-ce qu’il n’aurait pas dû imiter les autres, exiger une part, obtenir des actions, réussir à quelque chose enfin ? et elle insistait avec une cruauté d’héritière qui avait apporté la fortune. Lui, toujours correct, se réfugiant dans sa froideur menteuse d’homme administratif, était ravagé par le désir de cette créature, un de ces désirs tardifs, si violents, qui croissent avec l’âge. Il ne l’avait jamais possédée en amant, il était hanté d’une continuelle image, l’avoir une fois à lui comme elle s’était donnée à un autre. Chaque matin, il rêvait de la conquérir le soir ; puis, lorsqu’elle le regardait de ses yeux froids, lorsqu’il sentait que tout en elle se refusait, il évitait même de lui effleurer la main. C’était une souffrance sans guérison possible, cachée sous la raideur de son attitude, la souffrance d’une nature tendre agonisant en secret de n’avoir pas trouvé le bonheur dans son ménage. Au bout des six mois, quand l’hôtel, définitivement meublé, n’occupa plus Mme Hennebeau, elle tomba à une langueur d’ennui, en victime que l’exil tuerait et qui se disait heureuse d’en mourir.

Justement, Paul Négrel débarquait à Montsou. Sa mère, veuve d’un capitaine provençal, vivant à Avignon d’une maigre rente, avait dû se contenter de pain et d’eau pour le pousser jusqu’à l’École polytechnique. Il en était sorti dans un mauvais rang, et son oncle, M. Hennebeau, venait de lui faire donner sa démission, en offrant de le prendre comme ingénieur, au Voreux. Dès lors, traité en enfant de la maison, il y eut même sa chambre, y mangea, y vécut, ce qui lui permettait d’envoyer à sa mère la moitié de ses appointements de trois mille francs. Pour déguiser ce bienfait, M. Hennebeau parlait de l’embarras où était un jeune homme, obligé de se monter un ménage, dans un des petits chalets réservés aux ingénieurs des fosses. Mme Hennebeau, tout de suite, avait pris un rôle de bonne tante, tutoyant son neveu, veillant à son bien-être. Les premiers mois surtout, elle montra une maternité débordante de conseils, aux moindres sujets. Mais elle restait femme pourtant, elle glissait à des confidences personnelles. Ce garçon si jeune et si pratique, d’une intelligence sans scrupule, professant sur l’amour des théories de philosophe, l’amusait, grâce à la vivacité de son pessimisme, dont s’aiguisait sa face mince, au nez pointu. Naturellement, un soir, il se trouva dans ses bras ; et elle parut se livrer par bonté, tout en lui disant qu’elle n’avait plus de cœur et qu’elle voulait être uniquement son amie. En effet, elle ne fut pas jalouse, elle le plaisantait sur les herscheuses qu’il déclarait abominables, le boudait presque, parce qu’il n’avait pas des farces de jeune homme à lui conter. Puis, l’idée de le marier la passionna, elle rêva de se dévouer, de le donner elle-même à une fille riche. Leurs rapports continuaient, un joujou de récréation, où elle mettait ses tendresses dernières de femme oisive et finie.

Deux ans s’étaient écoulés. Une nuit, M. Hennebeau, en entendant des pieds nus frôler sa porte, eut un soupçon. Mais cette nouvelle aventure le révoltait, chez lui, dans sa demeure, entre cette mère et ce fils ! Et, du reste, le lendemain, sa femme lui parla précisément du choix qu’elle avait fait de Cécile Grégoire pour leur neveu. Elle s’employait à ce mariage avec une telle ardeur, qu’il rougit de son imagination monstrueuse. Il garda simplement au jeune homme une reconnaissance de ce que la maison, depuis son arrivée, était moins triste.

Comme il descendait du cabinet de toilette, M. Hennebeau trouva justement, dans le vestibule, Paul qui rentrait. Celui-ci avait l’air tout amusé par cette histoire de grève.

– Eh bien ? lui demanda son oncle.

– Eh bien, j’ai fait le tour des corons. Ils paraissent très sages, là-dedans… Je crois seulement qu’ils vont t’envoyer des délégués.

Mais, à ce moment, la voix de Mme Hennebeau appela, du premier étage.

– C’est toi, Paul ?… Monte donc me donner des nouvelles. Sont-ils drôles de faire les méchants, ces gens qui sont si heureux !

Et le directeur dut renoncer à en savoir davantage, puisque sa femme lui prenait son messager. Il revint s’asseoir devant son bureau, sur lequel s’était amassé un nouveau paquet de dépêches.

À onze heures, lorsque les Grégoire arrivèrent, ils s’étonnèrent qu’Hippolyte, le valet de chambre, posé en sentinelle, les bousculât pour les introduire, après avoir jeté des regards inquiets aux deux bouts de la route. Les rideaux du salon étaient fermés, on les fit passer directement dans le cabinet de travail, où M. Hennebeau s’excusa de les recevoir ainsi ; mais le salon donnait sur le pavé, et il était inutile d’avoir l’air de provoquer les gens.

– Comment ! vous ne savez pas ? continua-t-il, en voyant leur surprise.

M. Grégoire, quand il apprit que la grève avait enfin éclaté, haussa les épaules de son air placide. Bah ! ce ne serait rien, la population était honnête. D’un hochement du menton, Mme Grégoire approuvait sa confiance dans la résignation séculaire des charbonniers ; tandis que Cécile, très gaie ce jour-là, belle de santé dans une toilette de drap capucine, souriait à ce mot de grève, qui lui rappelait des visites et des distributions d’aumônes dans les corons.

Mais Mme Hennebeau, suivie de Négrel, parut, toute en soie noire.

– Hein ! est-ce ennuyeux ! cria-t-elle dès la porte. Comme s’ils n’auraient pas dû attendre, ces hommes !… Vous savez que Paul refuse de nous conduire à Saint-Thomas.

– Nous resterons ici, dit obligeamment M. Grégoire. Ce sera tout plaisir.

Paul s’était contenté de saluer Cécile et sa mère. Fâchée de ce peu d’empressement, sa tante le lança d’un coup d’œil sur la jeune fille ; et, quand elle les entendit rire ensemble, elle les enveloppa d’un regard maternel.

Cependant, M. Hennebeau acheva de lire les dépêches et rédigea quelques réponses. On causait près de lui, sa femme expliquait qu’elle ne s’était pas occupée de ce cabinet de travail, qui avait en effet gardé son ancien papier rouge déteint, ses lourds meubles d’acajou, ses cartonniers éraflés par l’usage. Trois quarts d’heure se passèrent, on allait se mettre à table, lorsque le valet de chambre annonça M. Deneulin. Celui-ci, l’air excité, entra et s’inclina devant Mme Hennebeau.

– Tiens ! vous voilà ? dit-il en apercevant les Grégoire.

Et, vivement, il s’adressa au directeur.

– Ça y est donc ? Je viens de l’apprendre par mon ingénieur… Chez moi, tous les hommes sont descendus, ce matin. Mais ça peut gagner. Je ne suis pas tranquille… Voyons, où en êtes-vous ?

Il accourait à cheval, et son inquiétude se trahissait dans son verbe haut et son geste cassant, qui le faisaient ressembler à un officier de cavalerie en retraite.

M. Hennebeau commençait à le renseigner sur la situation exacte, lorsque Hippolyte ouvrit la porte de la salle à manger. Alors, il s’interrompit pour dire.

– Déjeunez avec nous. Je vous continuerai ça au dessert.

– Oui, comme il vous plaira, répondit Deneulin, si plein de son idée, qu’il acceptait sans autres façons.

Il eut pourtant conscience de son impolitesse, il se tourna vers Mme Hennebeau, en s’excusant. Elle fut d’ailleurs charmante. Quand elle eut fait mettre un septième couvert, elle installa ses convives : Mme Grégoire et Cécile aux côtés de son mari, puis, M. Grégoire et Deneulin à sa droite et à sa gauche ; enfin, Paul, qu’elle plaça entre la jeune fille et son père. Comme on attaquait les hors-d’œuvre, elle reprit avec un sourire :

– Vous m’excuserez, je voulais vous donner des huîtres… Le lundi, vous savez qu’il y a un arrivage d’Ostende à Marchiennes, et j’avais projeté d’envoyer la cuisinière avec la voiture… Mais elle a eu peur de recevoir des pierres…

Tous l’interrompirent d’un grand éclat de gaieté. On trouvait l’histoire drôle.

– Chut ! dit M. Hennebeau contrarié, en regardant les fenêtres, d’où l’on voyait la route. Le pays n’a pas besoin de savoir que nous recevons, ce matin.

– Voici toujours un rond de saucisson qu’ils n’auront pas, déclara M. Grégoire.

Les rires recommencèrent, mais plus discrets. Chaque convive se mettait à l’aise, dans cette salle tendue de tapisseries flamandes, meublée de vieux bahuts de chêne. Des pièces d’argenterie luisaient derrière les vitraux des crédences ; et il y avait une grande suspension en cuivre rouge, dont les rondeurs polies reflétaient un palmier et un aspidistra, verdissant dans des pots de majolique. Dehors, la journée de décembre était glacée par une aigre bise du nord-est. Mais pas un souffle n’entrait, il faisait là une tiédeur de serre, qui développait l’odeur fine d’un ananas, coupé au fond d’une jatte de cristal.

– Si l’on fermait les rideaux ? proposa Négrel, que l’idée de terrifier les Grégoire amusait.

La femme de chambre, qui aidait le domestique, crut à un ordre et alla tirer un des rideaux. Ce furent, dès lors, des plaisanteries interminables : on ne posa plus un verre ni une fourchette, sans prendre des précautions ; on salua chaque plat, ainsi qu’une épave échappée à un pillage, dans une ville conquise ; et, derrière cette gaieté forcée, il y avait une sourde peur, qui se trahissait par des coups d’œil involontaires jetés vers la route, comme si une bande de meurt-de-faim eût guetté la table du dehors.

Après les œufs brouillés aux truffes, parurent des truites de rivière. La conversation était tombée sur la crise industrielle, qui s’aggravait depuis dix-huit mois.

– C’était fatal, dit Deneulin, la prospérité trop grande des dernières années devait nous amener là… Songez donc aux énormes capitaux immobilisés, aux chemins de fer, aux ports et aux canaux, à tout l’argent enfoui dans les spéculations les plus folles. Rien que chez nous, on a installé des sucreries comme si le département devait donner trois récoltes de betteraves… Et, dame ! aujourd’hui, l’argent s’est fait rare, il faut attendre qu’on rattrape l’intérêt des millions dépensés : de là, un engorgement mortel et la stagnation finale des affaires.

M. Hennebeau combattit cette théorie, mais il convint que les années heureuses avaient gâté l’ouvrier.

– Quand je songe, cria-t-il, que ces gaillards, dans nos fosses, pouvaient se faire jusqu’à six francs par jour, le double de ce qu’ils gagnent à présent ! Et ils vivaient bien, et ils prenaient des goûts de luxe… Aujourd’hui, naturellement, ça leur semble dur, de revenir à leur frugalité ancienne.

– Monsieur Grégoire, interrompit Mme Hennebeau, je vous en prie, encore un peu de ces truites… Elles sont délicates, n’est-ce pas ?

Le directeur continuait :

– Mais, en vérité, est-ce notre faute ? Nous sommes atteints cruellement, nous aussi… Depuis que les usines ferment une à une, nous avons un mal du diable à nous débarrasser de notre stock ; et, devant la réduction croissante des demandes, nous nous trouvons bien forcés d’abaisser le prix de revient… C’est ce que les ouvriers ne veulent pas comprendre.

Un silence régna. Le domestique présentait des perdreaux rôtis, tandis que la femme de chambre commençait à verser du chambertin aux convives.

– Il y a une famine dans l’Inde, reprit Deneulin à demi-voix comme s’il se fût parlé à lui-même. L’Amérique, en cessant ses commandes de fer et de fonte, a porté un rude coup à nos hauts fourneaux. Tout se tient, une secousse lointaine suffit à ébranler le monde… Et l’Empire qui était si fier de cette fièvre chaude de l’industrie !

Il attaqua son aile de perdreau. Puis, haussant la voix :

– Le pis est que, pour abaisser le prix de revient, il faudrait logiquement produire davantage : autrement, la baisse se porte sur les salaires, et l’ouvrier a raison de dire qu’il paie les pots cassés.

Cet aveu, arraché à sa franchise, souleva une discussion. Les dames ne s’amusaient guère. Chacun, du reste, s’occupait de son assiette, dans le feu du premier appétit. Comme le domestique rentrait, il sembla vouloir parler, puis il hésita.

– Qu’y a-t-il ? demanda M. Hennebeau. Si ce sont des dépêches, donnez-les-moi… J’attends des réponses.

– Non, Monsieur, c’est M. Dansaert qui est dans le vestibule… Mais il craint de déranger.

Le directeur s’excusa et fit entrer le maître porion. Celui-ci se tint debout, à quelques pas de la table ; tandis que tous se tournaient pour le voir, énorme, essoufflé des nouvelles qu’il apportait. Les corons restaient tranquilles, seulement, c’était une chose décidée, une délégation allait venir. Peut-être, dans quelques minutes, serait-elle là.

– C’est bien, merci, dit M. Hennebeau. Je veux un rapport matin et soir, entendez-vous !

Et, dès que Dansaert fut parti, on se remit à plaisanter, on se jeta sur la salade russe, en déclarant qu’il fallait ne pas perdre une seconde, si l’on voulait la finir. Mais la gaieté ne connut plus de borne, lorsque Négrel ayant demandé du pain à la femme de chambre, celle-ci lui répondit un : « Oui, Monsieur », si bas et si terrifié, qu’elle semblait avoir derrière elle une bande, prête au massacre et au viol.

– Vous pouvez parler, dit Mme Hennebeau complaisamment. Ils ne sont pas encore ici.

Le directeur, auquel on apportait un paquet de lettres et de dépêches, voulut lire une des lettres tout haut. C’était une lettre de Pierron, dans laquelle, en phrases respectueuses, il avertissait qu’il se voyait obligé de se mettre en grève avec les camarades, pour ne pas être maltraité ; et il ajoutait qu’il n’avait même pu refuser de faire partie de la délégation, bien qu’il blâmât cette démarche.

– Voilà la liberté du travail ! s’écria M. Hennebeau.

Alors, on revint sur la grève, on lui demanda son opinion.

– Oh ! répondit-il, nous en avons vu d’autres… Ce sera une semaine, une quinzaine au plus de paresse, comme la dernière fois. Ils vont rouler les cabarets ; puis, quand ils auront trop faim, ils retourneront aux fosses.

Deneulin hocha la tête.

– Je ne suis pas si tranquille… Cette fois, ils paraissent mieux organisés. N’ont-ils pas une caisse de prévoyance ?

– Oui, à peine trois mille francs : où voulez-vous qu’ils aillent avec ça ?… Je soupçonne un nommé Étienne Lantier d’être leur chef. C’est un bon ouvrier, cela m’ennuierait d’avoir à lui rendre son livret, comme jadis au fameux Rasseneur, qui continue à empoisonner le Voreux, avec ses idées et sa bière… N’importe, dans huit jours, la moitié des hommes redescendra, et dans quinze, les dix mille seront au fond.

Il était convaincu. Sa seule inquiétude venait de sa disgrâce possible, si la Régie lui laissait la responsabilité de la grève. Depuis quelque temps, il se sentait moins en faveur. Aussi, abandonnant la cuillerée de salade russe qu’il avait prise, relisait-il les dépêches reçues de Paris, des réponses dont il tâchait de pénétrer chaque mot. On l’excusait, le repas tournait à un déjeuner militaire, mangé sur le champ de bataille, avant les premiers coups de feu.

Les dames, dès lors, se mêlèrent à la conversation. Mme Grégoire s’apitoya sur ces pauvres gens qui allaient souffrir de la faim ; et déjà Cécile faisait la partie de distribuer des bons de pain et de viande. Mais Mme Hennebeau s’étonnait, en entendant parler de la misère des charbonniers de Montsou. Est-ce qu’ils n’étaient pas très heureux ? Des gens logés, chauffés, soignés aux frais de la Compagnie ! Dans son indifférence pour ce troupeau, elle ne savait de lui que la leçon apprise, dont elle émerveillait les Parisiens en visite ; et elle avait fini par y croire, elle s’indignait de l’ingratitude du peuple.

Négrel, pendant ce temps, continuait à effrayer M. Grégoire. Cécile ne lui déplaisait pas, et il voulait bien l’épouser, pour être agréable à sa tante ; mais il n’y apportait aucune fièvre amoureuse, en garçon d’expérience qui ne s’emballait plus, comme il disait. Lui, se prétendait républicain, ce qui ne l’empêchait pas de conduire ses ouvriers avec une rigueur extrême, et de les plaisanter finement, en compagnie des dames.

– Je n’ai pas non plus l’optimisme de mon oncle, reprit-il. Je crains de graves désordres… Ainsi, monsieur Grégoire, je vous conseille de verrouiller la Piolaine. On pourrait vous piller.

Justement, sans quitter le sourire qui éclairait son bon visage, M. Grégoire renchérissait sur sa femme en sentiments paternels à l’égard des mineurs.

– Me piller ! s’écria-t-il, stupéfait. Et pourquoi me piller ?

– N’êtes-vous pas un actionnaire de Montsou ? Vous ne faites rien, vous vivez du travail des autres. Enfin, vous êtes l’infâme capital, et cela suffit… Soyez certain que, si la révolution triomphait, elle vous forcerait à restituer votre fortune, comme de l’argent volé.

Du coup, il perdit la tranquillité d’enfant, la sérénité d’inconscience où il vivait. Il bégaya :

– De l’argent volé, ma fortune ! Est-ce que mon bisaïeul n’avait pas gagné, et durement, la somme placée autrefois ? Est-ce que nous n’avons pas couru tous les risques de l’entreprise ? Est-ce que je fais un mauvais usage des rentes, aujourd’hui ?

Mme Hennebeau, alarmée en voyant la mère et la fille blanches de peur, elles aussi, se hâta d’intervenir, en disant :

– Paul plaisante, cher Monsieur.

Mais M. Grégoire était hors de lui. Comme le domestique passait un buisson d’écrevisses, il en prit trois, sans savoir ce qu’il faisait, et se mit à briser les pattes avec les dents.

– Ah ! je ne dis pas, il y a des actionnaires qui abusent. Par exemple, on m’a conté que des ministres ont reçu des deniers de Montsou, en pot-de-vin, pour services rendus à la Compagnie. C’est comme ce grand seigneur que je ne nommerai pas, un duc, le plus fort de nos actionnaires, dont la vie est un scandale de prodigalité, millions jetés à la rue en femmes, en bombances, en luxe inutile… Mais nous, mais nous qui vivons sans fracas, comme de braves gens que nous sommes ! nous qui ne spéculons pas, qui nous contentons de vivre sainement avec ce que nous avons, en faisant la part des pauvres !… Allons donc ! il faudrait que nos ouvriers fussent de fameux brigands pour voler chez nous une épingle.

Négrel lui-même dut le calmer, très égayé de sa colère. Les écrevisses passaient toujours, on entendait les petits craquements des carapaces, pendant que la conversation tombait sur la politique. Malgré tout, frémissant encore, M. Grégoire se disait libéral ; et il regrettait Louis-Philippe. Quant à Deneulin, il était pour un gouvernement fort, il déclarait que l’empereur glissait sur la pente des concessions dangereuses.

– Rappelez-vous 89, dit-il. C’est la noblesse qui a rendu la Révolution possible par sa complicité, par son goût des nouveautés philosophiques… Eh bien, la bourgeoisie joue aujourd’hui le même jeu imbécile, avec sa fureur de libéralisme, sa rage de destruction, ses flatteries au peuple… Oui, oui, vous aiguisez les dents du monstre pour qu’il nous dévore. Et il nous dévorera, soyez tranquilles !

Les dames le firent taire et voulurent changer d’entretien, en lui demandant des nouvelles de ses filles. Lucie était à Marchiennes, où elle chantait avec une amie ; Jeanne peignait la tête d’un vieux mendiant. Mais il disait ces choses d’un air distrait, il ne quittait pas du regard le directeur, absorbé dans la lecture de ses dépêches, oublieux de ses invités. Derrière ces minces feuilles, il sentait Paris, les ordres des régisseurs, qui décideraient de la grève. Aussi ne put-il s’empêcher de céder encore à sa préoccupation.

– Enfin, qu’allez-vous faire ? demanda-t-il brusquement.

M. Hennebeau tressaillit, puis s’en tira par une phrase vague.

– Nous allons voir.

– Sans doute, vous avez les reins solides, vous pouvez attendre, se mit à penser tout haut Deneulin. Mais moi, j’y resterai, si la grève gagne Vandame. J’ai eu beau réinstaller Jean-Bart à neuf, je ne puis m’en tirer, avec cette fosse unique, que par une production incessante… Ah ! je ne me vois pas à la noce, je vous assure !

Cette confession involontaire parut frapper M. Hennebeau. Il écoutait, et un plan germait en lui : dans le cas où la grève tournerait mal, pourquoi ne pas l’utiliser, laisser les choses se gâter jusqu’à la ruine du voisin, puis lui racheter sa concession à bas prix ? C’était le moyen le plus sûr de regagner les bonnes grâces des régisseurs, qui, depuis des années, rêvaient de posséder Vandame.

– Si Jean-Bart vous gêne tant que ça, dit-il en riant, pourquoi ne nous le cédez-vous pas ?

Mais Deneulin regrettait déjà ses plaintes. Il cria :

– Jamais de la vie !

On s’égaya de sa violence, on oublia enfin la grève, au moment où le dessert paraissait. Une charlotte de pommes meringuée fut comblée d’éloges. Ensuite, les dames discutèrent une recette, au sujet de l’ananas, qu’on déclara également exquis. Les fruits, du raisin et des poires, achevèrent cet heureux abandon des fins de déjeuner copieux. Tous causaient à la fois, attendris, pendant que le domestique versait un vin du Rhin, pour remplacer le champagne, jugé commun.

Et le mariage de Paul et de Cécile fit certainement un pas sérieux, dans cette sympathie du dessert. Sa tante lui avait jeté des regards si pressants, que le jeune homme se montrait aimable, reconquérant de son air câlin les Grégoire atterrés par ses histoires de pillage. Un instant, M. Hennebeau, devant l’entente si étroite de sa femme et de son neveu, sentit se réveiller l’abominable soupçon, comme s’il avait surpris un attouchement, dans les coups d’œil échangés. Mais, de nouveau, l’idée de ce mariage, fait là, devant lui, le rassura.

Hippolyte servait le café, lorsque la femme de chambre accourut, pleine d’effarement.

– Monsieur, Monsieur, les voici !

C’étaient les délégués. Des portes battirent, on entendit passer un souffle d’effroi, au travers des pièces voisines.

– Faites-les entrer dans le salon, dit M. Hennebeau.

Autour de la table, les convives s’étaient regardés, avec un vacillement d’inquiétude. Un silence régna. Puis, ils voulurent reprendre leurs plaisanteries : on feignit de mettre le reste du sucre dans sa poche, on parla de cacher les couverts. Mais le directeur restait grave, et les rires tombèrent, les voix devinrent des chuchotements, pendant que les pas lourds des délégués, qu’on introduisait, écrasaient à côté le tapis du salon.

Mme Hennebeau dit à son mari, en baissant la voix :

– J’espère que vous allez boire votre café.

– Sans doute, répondit-il. Qu’ils attendent !

Il était nerveux, il prêtait l’oreille aux bruits, l’air uniquement occupé de sa tasse.

Paul et Cécile venaient de se lever, et il lui avait fait risquer un œil à la serrure. Ils étouffaient des rires, ils parlaient très bas.

– Les voyez-vous ?

– Oui… J’en vois un gros, avec deux autres petits, derrière.

– Hein ? ils ont des figures abominables.

– Mais non, ils sont très gentils.

Brusquement, M. Hennebeau quitta sa chaise, en disant que le café était trop chaud et qu’il le boirait après. Comme il sortait, il posa un doigt sur sa bouche, pour recommander la prudence. Tous s’étaient rassis, et ils restèrent à table, muets, n’osant plus remuer, écoutant de loin, l’oreille tendue, dans le malaise de ces grosses voix d’hommes.

Dès la veille, dans une réunion tenue chez Rasseneur, Étienne et quelques camarades avaient choisi les délégués qui devaient se rendre le lendemain à la Direction. Lorsque, le soir, la Maheude sut que son homme en était, elle fut désolée, elle lui demanda s’il voulait qu’on les jetât à la rue. Maheu lui-même n’avait point accepté sans répugnance. Tous deux, au moment d’agir, malgré l’injustice de leur misère, retombaient à la résignation de la race, tremblant devant le lendemain, préférant encore plier l’échine. D’habitude, lui, pour la conduite de l’existence, s’en remettait au jugement de sa femme, qui était de bon conseil. Cette fois, cependant, il finit par se fâcher, d’autant plus qu’il partageait secrètement ses craintes.

– Fiche-moi la paix, hein ! lui dit-il en se couchant et en tournant le dos. Ce serait propre, de lâcher les camarades !… Je fais mon devoir.

Elle se coucha à son tour. Ni l’un ni l’autre ne parlait. Puis, après un long silence, elle répondit :

– Tu as raison, vas-y. Seulement, mon pauvre vieux, nous sommes foutus.

Midi sonnait, lorsqu’on déjeuna, car le rendez-vous était pour une heure, à L’Avantage, d’où l’on irait ensuite chez M. Hennebeau. Il y avait des pommes de terre. Comme il ne restait qu’un petit morceau de beurre, personne n’y toucha. Le soir, on aurait des tartines.

– Tu sais que nous comptons sur toi pour parler, dit tout d’un coup Étienne à Maheu.

Ce dernier demeura saisi, la voix coupée par l’émotion.

– Ah ! non, c’est trop ! s’écria la Maheude. Je veux bien qu’il y aille, mais je lui défends de faire le chef… Tiens ! pourquoi lui plutôt qu’un autre ?

Alors, Étienne s’expliqua, avec sa fougue éloquente. Maheu était le meilleur ouvrier de la fosse, le plus aimé, le plus respecté, celui qu’on citait pour son bon sens. Aussi les réclamations des mineurs prendraient-elles, dans sa bouche, un poids décisif. D’abord, lui, Étienne, devait parler ; mais il était à Montsou depuis trop peu de temps. On écouterait davantage un ancien du pays. Enfin, les camarades confiaient leurs intérêts au plus digne : il ne pouvait pas refuser, ce serait lâche.

La Maheude eut un geste désespéré.

– Va, va, mon homme, fais-toi crever pour les autres. Moi, je consens, après tout !

– Mais je ne saurai jamais, balbutia Maheu. Je dirai des bêtises.

Étienne, heureux de l’avoir décidé, lui tapa sur l’épaules.

– Tu diras ce que tu sens, et ce sera très bien.

La bouche pleine, le père Bonnemort, dont les jambes désenflaient, écoutait, en hochant la tête. Un silence se fit. Quand on mangeait des pommes de terre, les enfants s’étouffaient et restaient très sages. Puis, après avoir avalé, le vieux murmura lentement :

– Dis ce que tu voudras, et ce sera comme si tu n’avais rien dit… Ah ! j’en ai vu, j’en ai vu, de ces affaires ! Il y a quarante ans, on nous flanquait à la porte de la Direction, et à coups de sabre encore ! Aujourd’hui, ils vous recevront peut-être : mais ils ne vous répondront pas plus que ce mur… Dame ! ils ont de l’argent, ils s’en fichent !

Le silence retomba, Maheu et Étienne se levèrent et laissèrent la famille morne, devant les assiettes vides. En sortant, ils prirent Pierron et Levaque, puis tous quatre se rendirent chez Rasseneur, où les délégués des corons voisins arrivaient par petits groupes. Là, quand les vingt membres de la délégation furent rassemblés, on arrêta les conditions qu’on opposerait à celles de la Compagnie ; et l’on partit pour Montsou. L’aigre bise du nord-est balayait le pavé. Deux heures sonnèrent, comme on arrivait.

D’abord, le domestique leur dit d’attendre, en refermant la porte sur eux ; puis, lorsqu’il revint, il les introduisit dans le salon, dont il ouvrit les rideaux. Un jour fin entra, tamisé par les guipures. Et les mineurs, restés seuls, n’osèrent s’asseoir, embarrassés, tous très propres, vêtus de drap, rasés du matin, avec leurs cheveux et leurs moustaches jaunes. Ils roulaient leurs casquettes entre les doigts, ils jetaient des regards obliques sur le mobilier, une de ces confusions de tous les styles, que le goût de l’antiquaille a mises à la mode : des fauteuils Henri II, des chaises Louis XV, un cabinet italien du dix-septième siècle, un contador espagnol du quinzième, et un devant d’autel pour le lambrequin de la cheminée, et des chamarres d’anciennes chasubles réappliquées sur les portières. Ces vieux ors, ces vieilles soies aux tons fauves, tout ce luxe de chapelle, les avait saisis d’un malaise respectueux. Les tapis d’Orient semblaient les lier aux pieds de leur haute laine. Mais ce qui les suffoquait surtout, c’était la chaleur, une chaleur égale de calorifère, dont l’enveloppement les surprenait, les joues glacées du vent de la route. Cinq minutes s’écoulèrent. Leur gêne augmentait, dans le bien-être de cette pièce riche, si confortablement close.

Enfin, M. Hennebeau entra, boutonné militairement, portant à sa redingote le petit nœud correct de sa décoration. Il parla le premier.

– Ah ! vous voilà !… Vous vous révoltez, à ce qu’il paraît…

Et il s’interrompit, pour ajouter avec une raideur polie :

– Asseyez-vous, je ne demande pas mieux que de causer.

Les mineurs se tournèrent, cherchèrent des sièges du regard. Quelques-uns se risquèrent sur les chaises ; tandis que les autres, inquiétés par les soies brodées, préféraient se tenir debout.

Il y eut un silence. M. Hennebeau, qui avait roulé son fauteuil devant la cheminée, les dénombrait vivement, tâchait de se rappeler leurs visages. Il venait de reconnaître Pierron, caché au dernier rang ; et ses yeux s’étaient arrêtés sur Étienne, assis en face de lui.

– Voyons, demanda-t-il, qu’avez-vous à me dire ?

Il s’attendait à entendre le jeune homme prendre la parole, et il fut tellement surpris de voir Maheu s’avancer qu’il ne put s’empêcher d’ajouter encore :

– Comment ! c’est vous, un bon ouvrier qui s’est toujours montré si raisonnable, un ancien de Montsou dont la famille travaille au fond depuis le premier coup de pioche !… Ah ! c’est mal, ça me chagrine que vous soyez à la tête des mécontents !

Maheu écoutait, les yeux baissés. Puis, il commença, la voix hésitante et sourde d’abord.

– Monsieur le directeur, c’est justement parce que je suis un homme tranquille, auquel on n’a rien à reprocher, que les camarades m’ont choisi. Cela doit vous prouver qu’il ne s’agit pas d’une révolte de tapageurs, de mauvaises têtes cherchant à faire du désordre. Nous voulons seulement la justice, nous sommes las de crever de faim, et il nous semble qu’il serait temps de s’arranger, pour que nous ayons au moins du pain tous les jours.

Sa voix se raffermissait. Il leva les yeux, il continua, en regardant le directeur :

– Vous savez bien que nous ne pouvons accepter votre nouveau système… On nous accuse de mal boiser. C’est vrai, nous ne donnons pas à ce travail le temps nécessaire. Mais, si nous le donnions, notre journée se trouverait réduite encore, et comme elle n’arrive déjà pas à nous nourrir, ce serait donc la fin de tout, le coup de torchon qui nettoierait vos hommes. Payez-nous davantage, nous boiserons mieux, nous mettrons aux bois les heures voulues, au lieu de nous acharner à l’abattage, la seule besogne productive. Il n’y a pas d’autre arrangement possible, il faut que le travail soit payé pour être fait… Et qu’est-ce que vous avez inventé à la place ? une chose qui ne peut pas nous entrer dans la tête, voyez-vous ! Vous baissez le prix de la berline, puis vous prétendez compenser cette baisse en payant le boisage à part. Si cela était vrai, nous n’en serions pas moins volés, car le boisage nous prendrait toujours plus de temps. Mais ce qui nous enrage, c’est que cela n’est pas même vrai : la Compagnie ne compense rien du tout, elle met simplement deux centimes par berline dans sa poche, voilà !

– Oui, oui, c’est la vérité, murmurèrent les autres délégués, en voyant M. Hennebeau faire un geste violent, comme pour interrompre.

Du reste, Maheu coupa la parole au directeur. Maintenant, il était lancé, les mots venaient tout seuls. Par moments, il s’écoutait avec surprise, comme si un étranger avait parlé en lui. C’étaient des choses amassées au fond de sa poitrine, des choses qu’il ne savait même pas là, et qui sortaient, dans un gonflement de son cœur. Il disait leur misère à tous, le travail dur, la vie de brute, la femme et les petits criant la faim à la maison. Il cita les dernières paies désastreuses, les quinzaines dérisoires, mangées par les amendes et les chômages, rapportées aux familles en larmes. Est-ce qu’on avait résolu de les détruire ?

– Alors, monsieur le directeur, finit-il par conclure, nous sommes donc venus vous dire que, crever pour crever, nous préférons crever à ne rien faire. Ce sera de la fatigue de moins… Nous avons quitté les fosses, nous ne redescendrons que si la Compagnie accepte nos conditions. Elle veut baisser le prix de la berline, payer le boisage à part. Nous autres, nous voulons que les choses restent comme elles étaient, et nous voulons encore qu’on nous donne cinq centimes de plus par berline… Maintenant, c’est à vous de voir si vous êtes pour la justice et pour le travail.

Des voix, parmi les mineurs, s’élevèrent.

– C’est cela… Il a dit notre idée à tous… Nous ne demandons que la raison.

D’autres, sans parler, approuvaient d’un hochement de tête. La pièce luxueuse avait disparu, avec ses ors et ses broderies, son entassement mystérieux d’antiquailles ; et ils ne sentaient même plus le tapis, qu’ils écrasaient sous leurs chaussures lourdes.

– Laissez-moi donc répondre, finit par crier M. Hennebeau, qui se fâchait. Avant tout, il n’est pas vrai que la Compagnie gagne deux centimes par berline… Voyons les chiffres.

Une discussion confuse suivit. Le directeur, pour tâcher de les diviser, interpella Pierron, qui se déroba, en bégayant. Au contraire, Levaque était à la tête des plus agressifs, embrouillant les choses, affirmant des faits qu’il ignorait. Le gros murmure des voix s’étouffait sous les tentures, dans la chaleur de serre.

– Si vous causez tous à la fois, reprit M. Hennebeau, jamais nous ne nous entendrons.

Il avait retrouvé son calme, sa politesse rude, sans aigreur, de gérant qui a reçu une consigne et qui entend la faire respecter. Depuis les premiers mots, il ne quittait pas Étienne du regard, il manœuvrait pour le tirer du silence où le jeune homme se renfermait. Aussi, abandonnant la discussion des deux centimes, élargit-il brusquement la question.

– Non, avouez donc la vérité, vous obéissez à des excitations détestables. C’est une peste, maintenant, qui souffle sur tous les ouvriers et qui corrompt les meilleurs… Oh ! je n’ai besoin de la confession de personne, je vois bien qu’on vous a changés, vous si tranquilles autrefois. N’est-ce pas ? on vous a promis plus de beurre que de pain, on vous a dit que votre tour était venu d’être les maîtres… Enfin, on vous enrégimente dans cette fameuse Internationale, cette armée de brigands dont le rêve est la destruction de la société…

Étienne, alors, l’interrompit.

– Vous vous trompez, monsieur le directeur. Pas un charbonnier de Montsou n’a encore adhéré. Mais, si on les y pousse, toutes les fosses s’enrôleront. Ça dépend de la Compagnie.

Dès ce moment, la lutte continua entre M. Hennebeau et lui, comme si les autres mineurs n’avaient plus été là.

– La Compagnie est une providence pour ses hommes, vous avez tort de la menacer. Cette année, elle a dépensé trois cent mille francs à bâtir des corons, qui ne lui rapportent pas le deux pour cent, et je ne parle ni des pensions qu’elle sert, ni du charbon, ni des médicaments qu’elle donne… Vous qui paraissez intelligent, qui êtes devenu en peu de mois un de nos ouvriers les plus habiles, ne feriez-vous pas mieux de répandre ces vérités-là que de vous perdre, en fréquentant des gens de mauvaise réputation ? Oui, je veux parler de Rasseneur, dont nous avons dû nous séparer, afin de sauver nos fosses de la pourriture socialiste… On vous voit toujours chez lui, et c’est lui assurément qui vous a poussé à créer cette caisse de prévoyance, que nous tolérerions bien volontiers si elle était seulement une épargne, mais où nous sentons une arme contre nous, un fonds de réserve pour payer les frais de la guerre. Et, à ce propos, je dois ajouter que la Compagnie entend avoir un contrôle sur cette caisse.

Étienne le laissait aller, les yeux sur les siens, les lèvres agitées d’un petit battement nerveux. Il sourit à la dernière phrase, il répondit simplement :

– C’est donc une nouvelle exigence, car monsieur le directeur avait jusqu’ici négligé de réclamer ce contrôle… Notre désir, par malheur, est que la Compagnie s’occupe moins de nous, et qu’au lieu de jouer le rôle de providence, elle se montre tout bonnement juste en nous donnant ce qui nous revient, notre gain qu’elle se partage. Est-ce honnête, à chaque crise, de laisser mourir de faim les travailleurs pour sauver les dividendes des actionnaires ?… Monsieur le directeur aura beau dire, le nouveau système est une baisse de salaire déguisée, et c’est ce qui nous révolte, car si la Compagnie a des économies à faire, elle agit très mal en les réalisant uniquement sur l’ouvrier.

– Ah ! nous y voilà ! cria M. Hennebeau. Je l’attendais, cette accusation d’affamer le peuple et de vivre de sa sueur ! Comment pouvez-vous dire des bêtises pareilles, vous qui devriez savoir les risques énormes que les capitaux courent dans l’industrie dans les mines par exemple ? Une fosse tout équipée, aujourd’hui, coûte de quinze cent mille francs à deux millions ; et que de peine avant de retirer un intérêt médiocre d’une telle somme engloutie ! Presque la moitié des sociétés minières, en France, font faillite… Du reste, c’est stupide d’accuser de cruauté celles qui réussissent. Quand leurs ouvriers souffrent, elles souffrent elles-mêmes. Croyez-vous que la Compagnie n’a pas autant à perdre que vous, dans la crise actuelle ? Elle n’est pas la maîtresse du salaire, elle obéit à la concurrence, sous peine de ruine. Prenez-vous-en aux faits, et non à elle… Mais vous ne voulez pas entendre, vous ne voulez pas comprendre !

– Si, dit le jeune homme, nous comprenons très bien qu’il n’y a pas d’amélioration possible pour nous, tant que les choses iront comme elles vont, et c’est même à cause de ça que les ouvriers finiront, un jour ou l’autre, par s’arranger de façon à ce qu’elles aillent autrement.

Cette parole, si modérée de forme, fut prononcée à demi-voix, avec une telle conviction, tremblante de menace, qu’il se fit un grand silence. Une gêne, un souffle de peur passa dans le recueillement du salon. Les autres délégués, qui comprenaient mal, sentaient pourtant que le camarade venait de réclamer leur part, au milieu de ce bien être ; et ils recommençaient à jeter des regards obliques sur les tentures chaudes, sur les sièges confortables, sur tout ce luxe dont la moindre babiole aurait payé leur soupe pendant un mois.

Enfin, M. Hennebeau, qui était resté pensif, se leva, pour les congédier. Tous l’imitèrent. Étienne, légèrement, avait poussé le coude de Maheu ; et celui-ci reprit, la langue déjà empâtée et maladroite :

– Alors, monsieur, c’est tout ce que vous répondez… Nous allons dire aux autres que vous repoussez nos conditions.

– Moi, mon brave, s’écria le directeur, mais je ne repousse rien !… Je suis un salarié comme vous, je n’ai pas plus de volonté ici que le dernier de vos galibots. On me donne des ordres, et mon seul rôle est de veiller à leur bonne exécution. Je vous ai dit ce que j’ai cru devoir vous dire, mais je me garderais bien de décider… Vous m’apporterez vos exigences, je les ferai connaître à la Régie, puis je vous transmettrai la réponse.

Il parlait de son air correct de haut fonctionnaire, évitant de se passionner dans les questions, d’une sécheresse courtoise de simple instrument d’autorité. Et les mineurs, maintenant, le regardaient avec défiance, se demandaient d’où il venait, quel intérêt il pouvait avoir à mentir, ce qu’il devait voler, en se mettant ainsi entre eux et les vrais patrons. Un intrigant peut-être, un homme qu’on payait comme un ouvrier, et qui vivait si bien !

Étienne osa de nouveau intervenir.

– Voyez donc, monsieur le directeur, comme il est regrettable que nous ne puissions plaider notre cause en personne. Nous expliquerions beaucoup de choses, nous trouverions des raisons qui vous échappent forcément… Si nous savions seulement où nous adresser !

M. Hennebeau ne se fâcha point. Il eut même un sourire.

– Ah ! dame ! cela se complique, du moment où vous n’avez pas confiance en moi… Il faut aller là-bas.

Les délégués avaient suivi son geste vague, sa main tendue vers une des fenêtres. Où était-ce, là-bas ? Paris sans doute. Mais ils ne le savaient pas au juste, cela se reculait dans un lointain terrifiant, dans une contrée inaccessible et religieuse, où trônait le dieu inconnu, accroupi au fond de son tabernacle. Jamais ils ne le verraient, ils le sentaient seulement comme une force qui, de loin, pesait sur les dix mille charbonniers de Montsou. Et, quand le directeur parlait, c’était cette force qu’il avait derrière lui, cachée et rendant des oracles.

Un découragement les accabla, Étienne lui-même eut un haussement d’épaules pour leur dire que le mieux était de s’en aller ; tandis que M. Hennebeau tapait amicalement sur le bras de Maheu, en lui demandant des nouvelles de Jeanlin.

– En voilà une rude leçon cependant, et c’est vous qui défendez les mauvais boisages !… Vous réfléchirez, mes amis, vous comprendrez qu’une grève serait un désastre pour tout le monde. Avant une semaine, vous mourrez de faim : comment ferez-vous ?… Je compte sur votre sagesse d’ailleurs, et je suis convaincu que vous redescendrez lundi au plus tard.

Tous partaient, quittaient le salon dans un piétinement de troupeau, le dos arrondi, sans répondre un mot à cet espoir de soumission. Le directeur, qui les accompagnait, fut obligé de résumer l’entretien : la Compagnie d’un côté avec son nouveau tarif, les ouvriers de l’autre avec leur demande d’une augmentation de cinq centimes par berline. Pour ne leur laisser aucune illusion, il crut devoir les prévenir que leurs conditions seraient certainement repoussées par la Régie.

– Réfléchissez avant de faire des bêtises, répéta-t-il, inquiet de leur silence.

Dans le vestibule, Pierron salua très bas, pendant que Levaque affectait de remettre sa casquette. Maheu cherchait un mot pour partir, lorsque Étienne, de nouveau, le toucha du coude. Et tous s’en allèrent, au milieu de ce silence menaçant. La porte seule retomba, à grand bruit.

Lorsque M. Hennebeau rentra dans la salle à manger, il retrouva ses convives immobiles et muets, devant les liqueurs. En deux mots, il mit au courant Deneulin, dont le visage acheva de s’assombrir. Puis, tandis qu’il buvait son café froid, on tâcha de parler d’autre chose. Mais les Grégoire eux-mêmes revinrent à la grève, étonnés qu’il n’y eût pas des lois pour défendre aux ouvriers de quitter leur travail. Paul rassurait Cécile, affirmait qu’on attendait les gendarmes.

Enfin, Mme Hennebeau appela le domestique.

– Hippolyte, avant que nous passions au salon, ouvrez les fenêtres et donnez de l’air.

Quinze jours s’étaient écoulés ; et, le lundi de la troisième semaine, les feuilles de présence, envoyées à la Direction, indiquèrent une diminution nouvelle dans le nombre des ouvriers descendus. Ce matin-là, on comptait sur la reprise du travail ; mais l’obstination de la Régie à ne pas céder exaspérait les mineurs. Le Voreux, Crèvecœur, Mirou, Madeleine n’étaient plus les seuls qui chômaient ; à la Victoire et à Feutry-Cantel, la descente comptait à peine maintenant le quart des hommes ; et Saint-Thomas lui-même se trouvait atteint. Peu à peu, la grève devenait générale.

Au Voreux, un lourd silence pesait sur le carreau. C’était l’usine morte, ce vide et cet abandon des grands chantiers, où dort le travail. Dans le ciel gris de décembre, le long des hautes passerelles, trois ou quatre berlines oubliées avaient la tristesse muette des choses. En bas, entre les jambes maigres des tréteaux, le stock de charbon s’épuisait, laissant la terre nue et noire ; tandis que la provision des bois pourrissait sous les averses. À l’embarcadère du canal, il était resté une péniche à moitié chargée, comme assoupie dans l’eau trouble ; et, sur le terri désert, dont les sulfures décomposés fumaient malgré la pluie, une charrette dressait mélancoliquement ses brancards. Mais les bâtiments surtout s’engourdissaient, le criblage aux persiennes closes, le beffroi où ne montaient plus les grondements de la recette, et la chambre refroidie des générateurs, et la cheminée géante trop large pour les rares fumées. On ne chauffait la machine d’extraction que le matin. Les palefreniers descendaient la nourriture des chevaux, les porions travaillaient seuls au fond, redevenus ouvriers, veillant aux désastres qui endommagent les voies, dès qu’on cesse de les entretenir ; puis, à partir de neuf heures, le reste du service se faisait par les échelles. Et, au-dessus de cette mort des bâtiments ensevelis dans leur drap de poussière noire, il n’y avait toujours que l’échappement de la pompe soufflant son haleine grosse et longue, le reste de vie de la fosse, que les eaux auraient détruite, si le souffle s’était arrêté.

En face, sur le plateau, le coron des Deux-Cent-Quarante, lui aussi, semblait mort. Le préfet de Lille était accouru, des gendarmes avaient battu les routes ; mais, devant le calme des grévistes, préfet et gendarmes s’étaient décidés à rentrer chez eux. Jamais le coron n’avait donné un si bel exemple, dans la vaste plaine. Les hommes, pour éviter d’aller au cabaret, dormaient la journée entière ; les femmes, en se rationnant de café, devenaient raisonnables, moins enragées de bavardages et de querelles ; et jusqu’aux bandes d’enfants qui avaient l’air de comprendre, d’une telle sagesse, qu’elles couraient pieds nus et se giflaient sans bruit.

C’était le mot d’ordre, répété, circulant de bouche en bouche : on voulait être sage.

Pourtant, un continuel va-et-vient emplissait de monde la maison des Maheu. Étienne, à titre de secrétaire, y avait partagé les trois mille francs de la caisse de prévoyance, entre les familles nécessiteuses ; ensuite, de divers côtés, étaient arrivées quelques centaines de francs, produites par des souscriptions et des quêtes. Mais, aujourd’hui, toutes les ressources s’épuisaient, les mineurs n’avaient plus d’argent pour soutenir la grève, et la faim était là, menaçante. Maigrat, après avoir promis un crédit d’une quinzaine, s’était brusquement ravisé au bout de huit jours, coupant les vivres. D’habitude, il prenait les ordres de la Compagnie ; peut-être celle-ci désirait-elle en finir tout de suite, en affamant les corons. Il agissait d’ailleurs en tyran capricieux, donnait ou refusait du pain, suivant la figure de la fille que les parents envoyaient aux provisions ; et il fermait surtout sa porte à la Maheude, plein de rancune, voulant la punir de ce qu’il n’avait pas eu Catherine. Pour comble de misère, il gelait très fort, les femmes voyaient diminuer leur tas de charbon, avec la pensée inquiète qu’on ne le renouvellerait plus aux fosses, tant que les hommes ne redescendraient pas. Ce n’était point assez de crever de faim, on allait aussi crever de froid.

Chez les Maheu, déjà tout manquait. Les Levaque mangeaient encore, sur une pièce de vingt francs prêtée par Bouteloup. Quant aux Pierron, ils avaient toujours de l’argent ; mais, pour paraître aussi affamés que les autres, dans la crainte des emprunts, ils se fournissaient à crédit chez Maigrat, qui aurait jeté son magasin à la Pierronne, si elle avait tendu sa jupe. Dès le samedi, beaucoup de familles s’étaient couchées sans souper. Et, en face des jours terribles qui commençaient, pas une plainte ne se faisait entendre, tous obéissaient au mot d’ordre, avec un tranquille courage.

C’était quand même une confiance absolue, une foi religieuse, le don aveugle d’une population de croyants. Puisqu’on leur avait promis l’ère de la justice, ils étaient prêts à souffrir pour la conquête du bonheur universel. La faim exaltait les têtes, jamais l’horizon fermé n’avait ouvert un au-delà plus large à ces hallucinés de la misère. Ils revoyaient là-bas, quand leurs yeux se troublaient de faiblesse, la cité idéale de leur rêve, mais prochaine à cette heure et comme réelle, avec son peuple de frères, son âge d’or de travail et de repas en commun. Rien n’ébranlait la conviction qu’ils avaient d’y entrer enfin. La caisse s’était épuisée, la Compagnie ne céderait pas, chaque jour devait aggraver la situation, et ils gardaient leur espoir, et ils montraient le mépris souriant des faits. Si la terre craquait sous eux, un miracle les sauverait. Cette foi remplaçait le pain et chauffait le ventre. Lorsque les Maheu et les autres avaient digéré trop vite leur soupe d’eau claire, ils montaient ainsi dans un demi-vertige, l’extase d’une vie meilleure qui jetait les martyrs aux bêtes.

Désormais, Étienne était le chef incontesté. Dans les conversations du soir, il rendait des oracles, à mesure que l’étude l’affinait et le faisait trancher en toutes choses. Il passait les nuits à lire, il recevait un nombre plus grand de lettres ; même il s’était abonné au Vengeur, une feuille socialiste de Belgique, et ce journal, le premier qui entrait dans le coron, lui avait attiré, de la part des camarades, une considération extraordinaire. Sa popularité croissante le surexcitait chaque jour davantage. Tenir une correspondance étendue, discuter du sort des travailleurs aux quatre coins de la province, donner des consultations aux mineurs du Voreux, surtout devenir un centre, sentir le monde rouler autour de soi, c’était un continuel gonflement de vanité, pour lui, l’ancien mécanicien, le haveur aux mains grasses et noires. Il montait d’un échelon, il entrait dans cette bourgeoisie exécrée, avec des satisfactions d’intelligence et de bien-être, qu’il ne s’avouait pas. Un seul malaise lui restait, la conscience de son manque d’instruction, qui le rendait embarrassé et timide, dès qu’il se trouvait devant un monsieur en redingote. S’il continuait à s’instruire, dévorant tout, le manque de méthode rendait l’assimilation très lente, une telle confusion se produisait, qu’il finissait par savoir des choses qu’il n’avait pas comprises. Aussi, à certaines heures de bon sens, éprouvait-il une inquiétude sur sa mission, la peur de n’être point l’homme attendu. Peut-être aurait-il fallu un avocat, un savant capable de parler et d’agir, sans compromettre les camarades ? Mais une révolte le remettait bientôt d’aplomb. Non, non, pas d’avocats ! tous sont des canailles, ils profitent de leur science pour s’engraisser avec le peuple ! Ça tournerait comme ça tournerait, les ouvriers devaient faire leurs affaires entre eux. Et son rêve de chef populaire le berçait de nouveau : Montsou à ses pieds, Paris dans un lointain brouillard, qui sait ? la députation un jour, la tribune d’une salle riche, où il se voyait foudroyant les bourgeois du premier discours prononcé par un ouvrier dans un Parlement.

Depuis quelques jours, Étienne était perplexe. Pluchart écrivait lettre sur lettre, en offrant de se rendre à Montsou, pour chauffer le zèle des grévistes. Il s’agissait d’organiser une réunion privée, que le mécanicien présiderait ; et il y avait, sous ce projet, l’idée d’exploiter la grève, de gagner à l’Internationale les mineurs, qui, jusque-là, s’étaient montrés méfiants. Étienne redoutait du tapage, mais il aurait cependant laissé venir Pluchart, si Rasseneur n’avait blâmé violemment cette intervention. Malgré sa puissance, le jeune homme devait compter avec le cabaretier, dont les services étaient plus anciens, et qui gardait des fidèles parmi ses clients. Aussi hésitait-il encore, ne sachant que répondre.

Justement, le lundi, vers quatre heures, une nouvelle lettre arriva de Lille, comme Étienne se trouvait seul, avec la Maheude, dans la salle du bas. Maheu, énervé d’oisiveté, était parti à la pêche : s’il avait la chance de prendre un beau poisson, en dessous de l’écluse du canal, on le vendrait et on achèterait du pain. Le vieux Bonnemort et le petit Jeanlin venaient de filer, pour essayer leurs jambes remises à neuf ; tandis que les enfants étaient sortis avec Alzire, qui passait des heures sur le terri, à ramasser des escarbilles. Assise près du maigre feu, qu’on n’osait plus entretenir, la Maheude, dégrafée, un sein hors du corsage et tombant jusqu’au ventre, faisait téter Estelle.

Lorsque le jeune homme replia la lettre, elle l’interrogea.

– Est-ce de bonnes nouvelles ? va-t-on nous envoyer de l’argent ?

Il répondit non du geste, et elle continua :

– Cette semaine, je ne sais comment nous allons faire… Enfin, on tiendra tout de même. Quand on a le bon droit de son côté, n’est-ce pas ? ça vous donne du cœur, on finit toujours par être les plus forts.

À cette heure, elle était pour la grève, raisonnablement. Il aurait mieux valu forcer la Compagnie à être juste, sans quitter le travail. Mais, puisqu’on l’avait quitté, on devait ne pas le reprendre, avant d’obtenir justice. Là-dessus, elle se montrait d’une énergie intraitable. Plutôt crever que de paraître avoir eu tort, lorsqu’on avait raison !

– Ah ! s’écria Étienne, s’il éclatait un bon choléra, qui nous débarrassât de tous ces exploiteurs de la Compagnie !

– Non, non, répondit-elle, il ne faut souhaiter la mort à personne. Ça ne nous avancerait guère, il en repousserait d’autres… Moi, je demande seulement que ceux-là reviennent à des idées plus sensées, et j’attends ça, car il y a des braves gens partout. Vous savez que je ne suis pas du tout pour votre politique.

En effet, elle blâmait d’habitude ses violences de paroles, elle le trouvait batailleur. Qu’on voulût se faire payer son travail ce qu’il valait, c’était bon ; mais pourquoi s’occuper d’un tas de choses, des bourgeois et du gouvernement ? pourquoi se mêler des affaires des autres, où il n’y avait que de mauvais coups à attraper ? Et elle lui gardait son estime, parce qu’il ne se grisait pas et qu’il lui payait régulièrement ses quarante-cinq francs de pension. Quand un homme avait de la conduite, on pouvait lui passer le reste.

Étienne, alors, parla de la République, qui donnerait du pain à tout le monde. Mais la Maheude secoua la tête, car elle se souvenait de 48, une année de chien, qui les avait laissés nus comme des vers, elle et son homme, dans les premiers temps de leur ménage. Elle s’oubliait à en conter les embêtements d’une voix morne, les yeux perdus, la gorge à l’air, tandis que sa fille Estelle, sans lâcher son sein, s’endormait sur ses genoux. Et, absorbé lui aussi, Étienne regardait fixement ce sein énorme, dont la blancheur molle tranchait avec le teint massacré et jauni du visage.

– Pas un liard, murmurait-elle, rien à se mettre sous la dent, et toutes les fosses qui s’arrêtaient. Enfin, quoi ! la crevaison du pauvre monde, comme aujourd’hui !

Mais, à ce moment, la porte s’ouvrit, et ils restèrent muets de surprise devant Catherine qui entrait. Depuis sa fuite avec Chaval, elle n’avait plus reparu au coron. Son trouble était si grand, qu’elle ne referma pas la porte, tremblante et muette. Elle comptait trouver sa mère seule, la vue du jeune homme dérangeait la phrase préparée en route.

– Qu’est ce que tu viens ficher ici ? cria la Maheude, sans même quitter sa chaise. Je ne veux plus de toi, va-t’en !

Alors, Catherine tâcha de rattraper des mots.

– Maman, c’est du café et du sucre… Oui, pour les enfants… J’ai fait des heures, j’ai songé à eux…

Elle tirait de ses poches une livre de café et une livre de sucre, qu’elle s’enhardit à poser sur la table. La grève du Voreux la tourmentait, tandis qu’elle travaillait à Jean-Bart, et elle n’avait trouvé que cette façon d’aider un peu ses parents, sous le prétexte de songer aux petits. Mais son bon cœur ne désarmait pas sa mère, qui répliqua :

– Au lieu de nous apporter des douceurs, tu aurais mieux fait de rester à nous gagner du pain.

Elle l’accabla, elle se soulagea, en lui jetant à la face tout ce quelle répétait contre elle, depuis un mois. Filer avec un homme, se coller à seize ans, lorsqu’on avait une famille dans le besoin ! Il fallait être la dernière des filles dénaturées. On pouvait pardonner une bêtise, mais une mère n’oubliait jamais un pareil tour. Et encore si on l’avait tenue à l’attache ! Pas du tout, elle était libre comme l’air, on lui demandait seulement de rentrer coucher.

– Dis ? qu’est-ce que tu as dans la peau, à ton âge ?

Catherine, immobile près de la table, écoutait, la tête basse. Un tressaillement agitait son maigre corps de fille tardive, et elle tâchait de répondre, en paroles entrecoupées.

– Oh ! s’il n’y avait que moi, pour ce que ça m’amuse !… C’est lui. Quand il veut, je suis bien forcée de vouloir, n’est-ce pas ? parce que, vois-tu, il est le plus fort… Est-ce qu’on sait comment les choses tournent ? Enfin, c’est fait, et ce n’est pas à défaire, car autant lui qu’un autre, maintenant. Faut bien qu’il m’épouse.

Elle se défendait sans révolte, avec la résignation passive des filles qui subissent le mâle de bonne heure. N’était-ce pas la loi commune ? Jamais elle n’avait rêvé autre chose, une violence derrière le terri, un enfant à seize ans, puis la misère dans le ménage, si son galant l’épousait. Et elle ne rougissait de honte, elle ne tremblait ainsi, que bouleversée d’être traitée en gueuse devant ce garçon, dont la présence l’oppressait et la désespérait.

Étienne, cependant, s’était levé, en affectant de secouer le feu à demi éteint, pour ne pas gêner l’explication. Mais leurs regards se rencontrèrent, il la trouvait pâle, éreintée, jolie quand même avec ses yeux si clairs, dans sa face qui se tannait ; et il éprouva un singulier sentiment, sa rancune était partie, il aurait simplement voulu qu’elle fût heureuse, chez cet homme qu’elle lui avait préféré. C’était un besoin de s’occuper d’elle encore, une envie d’aller à Montsou forcer l’autre à des égards. Mais elle ne vit que de la pitié dans cette tendresse qui s’offrait toujours, il devait la mépriser pour la dévisager de la sorte. Alors, son cœur se serra tellement, qu’elle étrangla sans pouvoir bégayer d’autres paroles d’excuse.

– C’est ça, tu fais mieux de te taire, reprit la Maheude implacable. Si tu reviens pour rester, entre ; autrement, file tout de suite, et estime-toi heureuse que je sois embarrassée, car je t’aurais déjà fichu mon pied quelque part.

Comme si, brusquement, cette menace se réalisait, Catherine reçut dans le derrière, à toute volée, un coup de pied dont la violence l’étourdit de surprise et de douleur. C’était Chaval, entré d’un bond par la porte ouverte, qui lui allongeait une ruade de bête mauvaise. Depuis une minute, il la guettait du dehors.

– Ah ! salope, hurla-t-il, je t’ai suivie, je savais bien que tu revenais ici t’en faire foutre jusqu’au nez ! Et c’est toi qui le paies, hein ? Tu l’arroses de café avec mon argent !

La Maheude et Étienne, stupéfiés, ne bougeaient pas. D’un geste furibond, Chaval chassait Catherine vers la porte.

– Sortiras-tu, nom de Dieu !

Et, comme elle se réfugiait dans un angle, il retomba sur la mère.

– Un joli métier de garder la maison, pendant que ta putain de fille est là-haut, les jambes en l’air !

Enfin, il tenait le poignet de Catherine, il la secouait, la traînait dehors. À la porte, il se retourna de nouveau vers la Maheude, clouée sur sa chaise. Elle en avait oublié de rentrer son sein. Estelle s’était endormie, le nez glissé en avant, dans la jupe de laine ; et le sein énorme pendait, libre et nu, comme une mamelle de vache puissante.

– Quand la fille n’y est pas, c’est la mère qui se fait tamponner, cria Chaval. Va, montre-lui ta viande ! Il n’est pas dégoûté, ton salaud de logeur !

Du coup, Étienne voulut gifler le camarade. La peur d’ameuter le coron par une bataille l’avait retenu de lui arracher Catherine des mains. Mais, à son tour, une rage l’emportait, et les deux hommes se trouvèrent face à face, le sang dans les yeux. C’était une vieille haine, une jalousie longtemps inavouée, qui éclatait. Maintenant, il fallait que l’un des deux mangeât l’autre.

– Prends garde ! balbutia Étienne, les dents serrées. J’aurai ta peau.

– Essaie ! répondit Chaval.

Ils se regardèrent encore pendant quelques secondes, de si près, que leur souffle ardent brûlait leur visage. Et ce fut Catherine, suppliante, qui reprit la main de son amant pour l’entraîner. Elle le tirait hors du coron, elle fuyait, sans tourner la tête.

– Quelle brute ! murmura Étienne en fermant la porte violemment, agité d’une telle colère, qu’il dut se rasseoir.

En face de lui, la Maheude n’avait pas remué. Elle eut un grand geste, et un silence se fit, pénible et lourd des choses qu’ils ne disaient pas. Malgré son effort, il revenait quand même à sa gorge, à cette coulée de chair blanche, dont l’éclat maintenant le gênait. Sans doute, elle avait quarante ans et elle était déformée, comme une bonne femelle qui produisait trop ; mais beaucoup la désiraient encore, large, solide, avec sa grosse figure longue d’ancienne belle fille. Lentement, d’un air tranquille, elle avait pris à deux mains sa mamelle et la rentrait. Un coin rose s’obstinait, elle le renfonça du doigt, puis se boutonna, toute noire à présent, avachie dans son vieux caraco.

– C’est un cochon, dit-elle enfin. Il n’y a qu’un sale cochon pour avoir des idées si dégoûtantes… Moi, je m’en fiche ! Ça ne méritait pas de réponse.

Puis, d’une voix franche, elle ajouta, sans quitter le jeune homme du regard :

– J’ai mes défauts bien sûr, mais je n’ai pas celui-là… Il n’y a que deux hommes qui m’ont touchée, un herscheur autrefois, à quinze ans, et Maheu ensuite. S’il m’avait lâchée comme l’autre, dame ! je ne sais trop ce qu’il serait arrivé, et je ne suis pas plus fière pour m’être bien conduite avec lui depuis notre mariage, parce que, lorsqu’on n’a point fait le mal, c’est souvent que les occasions ont manqué… Seulement, je dis ce qui est, et je connais des voisines qui n’en pourraient dire autant, n’est-ce pas ?

– Ça, c’est bien vrai, répondit Étienne en se levant.

Et il sortit, pendant qu’elle se décidait à rallumer le feu, après avoir posé Estelle endormie sur deux chaises. Si le père attrapait et vendait un poisson, on ferait tout de même de la soupe.

Dehors, la nuit tombait déjà, un nuit glaciale, et la tête basse, Étienne marchait, pris d’une tristesse noire. Ce n’était plus de la colère contre l’homme, de la pitié pour la pauvre fille maltraitée. La scène brutale s’effaçait, se noyait, le rejetait à la souffrance de tous, aux abominations de la misère. Il revoyait le coron sans pain, ces femmes, ces petits qui ne mangeraient pas le soir, tout ce peuple luttant, le ventre vide. Et le doute dont il était effleuré parfois s’éveillait en lui, dans la mélancolie affreuse du crépuscule, le torturait d’un malaise qu’il n’avait jamais ressenti si violent. De quelle terrible responsabilité il se chargeait ! Allait-il les pousser encore, les faire s’entêter à la résistance, maintenant qu’il n’y avait ni argent ni crédit ? et quel serait le dénouement, s’il n’arrivait aucun secours, si la faim abattait les courages ? Brusquement, il venait d’avoir la vision du désastre : des enfants qui mouraient, des mères qui sanglotaient, tandis que les hommes, hâves et maigris, redescendaient dans les fosses. Il marchait toujours, ses pieds butaient sur les pierres, l’idée que la Compagnie serait la plus forte et qu’il aurait fait le malheur des camarades l’emplissait d’une insupportable angoisse.

Lorsqu’il leva la tête, il vit qu’il était devant le Voreux. La masse sombre des bâtiments s’alourdissait sous les ténèbres croissantes. Au milieu du carreau désert, obstrué de grandes ombres immobiles, on eût dit un coin de forteresse abandonnée. Dès que la machine d’extraction s’arrêtait, l’âme s’en allait des murs. À cette heure de nuit, rien n’y vivait plus, pas une lanterne, pas une voix ; et l’échappement de la pompe lui-même n’était qu’un râle lointain, venu on ne sait d’où, dans cet anéantissement de la fosse entière.

Étienne regardait, et le sang lui remontait au cœur. Si les ouvriers souffraient la faim, la Compagnie entamait ses millions. Pourquoi serait-elle la plus forte, dans cette guerre du travail contre l’argent ? En tout cas, la victoire lui coûterait cher. On compterait ses cadavres, ensuite. Il était repris d’un fureur de bataille, du besoin farouche d’en finir avec la misère, même au prix de la mort. Autant valait-il que le coron crevât d’un coup, si l’on devait continuer à crever en détail, de famine et d’injustice. Des lectures mal digérées lui revenaient, des exemples de peuples qui avaient incendié leurs villes pour arrêter l’ennemi, des histoires vagues où les mères sauvaient les enfants de l’esclavage, en leur cassant la tête sur le pavé, où les hommes se laissaient mourir d’inanition, plutôt que de manger le pain des tyrans. Cela l’exaltait, une gaieté rouge se dégageait de sa crise de noire tristesse, chassant le doute, lui faisant honte de cette lâcheté d’une heure.

Et, dans ce réveil de sa foi, des bouffées d’orgueil reparaissaient et l’emportaient plus haut, la joie d’être le chef, de se voir obéi jusqu’au sacrifice, le rêve élargi de sa puissance, le soir du triomphe. Déjà, il imaginait une scène d’une grandeur simple, son refus du pouvoir, l’autorité remise entre les mains du peuple, quand il serait le maître.

Mais il s’éveilla, il tressaillit à la voix de Maheu qui lui contait sa chance, une truite superbe pêchée et vendue trois francs. On aurait de la soupe. Alors, il laissa le camarade retourner seul au coron, en lui disant qu’il le suivait ; et il entra s’attabler à L’Avantage, il attendit le départ d’un client pour avertir nettement Rasseneur qu’il allait écrire à Pluchart de venir tout de suite. Sa résolution était prise, il voulait organiser une réunion privée, car la victoire lui semblait certaine, si les charbonniers de Montsou adhéraient en masse à l’Internationale.

Ce fut au Bon-Joyeux, chez la veuve Désir, qu’on organisa la réunion privée, pour le jeudi, à deux heures. La veuve, outrée des misères qu’on faisait à ses enfants, les charbonniers, ne décolérait plus, depuis surtout que son cabaret se vidait. Jamais grève n’avait eu moins soif, les soûlards s’enfermaient chez eux, par crainte de désobéir au mot d’ordre de sagesse. Aussi Montsou, qui grouillait de monde les jours de ducasse, allongeait-il sa large rue, muette et morne, d’un air de désolation. Plus de bière coulant des comptoirs et des ventres, les ruisseaux étaient secs. Sur le pavé, au débit Casimir et à l’estaminet du Progrès, on ne voyait que les faces pâles des cabaretières interrogeant la route ; puis, dans Montsou même, toute la ligne s’étendait déserte, de l’estaminet Lenfant à l’estaminet Tison, en passant par l’estaminet Piquette et le débit de La Tête-Coupée ; seul l’estaminet Saint-Éloi, que des porions fréquentaient, versait encore quelques chopes ; et la solitude gagnait jusqu’au Volcan, dont les darses chômaient, faute d’amateurs, bien qu’elles eussent baissé leur prix de dix sous à cinq sous, vu la rigueur des temps. C’était un vrai deuil qui crevait le cœur du pays entier.

– Nom de Dieu ! s’était écriée la veuve Désir, en tapant des deux mains sur ses cuisses, c’est la faute aux gendarmes ! Qu’ils me foutent en prison, s’ils le veulent, mais il faut que je les embête !

Pour elle, toutes les autorités, tous les patrons, c’étaient des gendarmes, un terme de mépris général, dans lequel elle enveloppait les ennemis du peuple. Et elle avait accueilli avec transport la demande d’Étienne : sa maison entière appartenait aux mineurs, elle prêterait gratuitement la salle de bal, elle lancerait elle-même les invitations, puisque la loi l’exigeait. D’ailleurs, tant mieux, si la loi n’était pas contente ! on verrait sa gueule. Dès le lendemain, le jeune homme lui apporta à signer une cinquantaine de lettres, qu’il avait fait copier par les voisins du coron sachant écrire ; et l’on envoya ces lettres, dans les fosses, aux délégués et à des hommes dont on était sûr. L’ordre du jour avoué était de discuter la continuation de la grève ; mais, en réalité, on attendait Pluchart, on comptait sur un discours de lui, pour enlever l’adhésion en masse à l’Internationale.

Le jeudi matin, Étienne fut pris d’inquiétude, en ne voyant pas arriver son ancien contremaître, qui avait promis par dépêche d’être là le mercredi soir. Que se passait-il donc ? Il était désolé de ne pouvoir s’entendre avec lui, avant la réunion. Dès neuf heures, il se rendit à Montsou, dans l’idée que le mécanicien y était peut-être allé tout droit, sans s’arrêter au Voreux.

– Non, je n’ai pas vu votre ami, répondit la veuve Désir. Mais tout est prêt, venez donc voir.

Elle le conduisit dans la salle de bal. La décoration en était restée la même, des guirlandes qui soutenaient, au plafond, une couronne de fleurs en papier peint, et des écussons de carton doré alignant des noms de saints et de saintes, le long des murs. Seulement, on avait remplacé la tribune des musiciens par une table et trois chaises, dans un angle ; et, rangés de biais, des bancs garnissaient la salle.

– C’est parfait, déclara Étienne.

– Et, vous savez, reprit la veuve, vous êtes chez vous. Gueulez tant que ça vous plaira… Faudra que les gendarmes me passent sur le corps, s’ils viennent.

Malgré son inquiétude, il ne put s’empêcher de sourire en la regardant, tellement elle lui parut vaste, avec une paire de seins dont un seul réclamait un homme, pour être embrassé ; ce qui faisait dire que, maintenant, sur les six galants de la semaine, elle en prenait deux chaque soir, à cause de la besogne.

Mais Étienne s’étonna de voir entrer Rasseneur et Souvarine ; et, comme la veuve les laissait tous trois dans la grande salle vide, il s’écria :

– Tiens ! c’est déjà vous !

Souvarine, qui avait travaillé la nuit au Voreux, les machineurs n’étant pas en grève, venait simplement par curiosité. Quant à Rasseneur, il semblait gêné depuis deux jours, sa grasse figure ronde avait perdu son rire débonnaire.

– Pluchart n’est pas arrivé, je suis très inquiet, ajouta Étienne.

Le cabaretier détourna les yeux et répondit entre ses dents :

– Ça ne m’étonne pas, je ne l’attends plus.

– Comment ?

Alors, il se décida, il regarda l’autre en face, et d’un air brave :

– C’est que, moi aussi, je lui ai envoyé une lettre, si tu veux que je te le dise ; et, dans cette lettre, je l’ai supplié de ne pas venir… Oui, je trouve que nous devons faire nos affaires nous-mêmes, sans nous adresser aux étrangers.

Étienne, hors de lui, tremblant de colère, les yeux dans les yeux du camarade, répétait en bégayant :

– Tu as fait ça ! tu as fait ça !

– J’ai fait ça, parfaitement ! Et tu sais pourtant si j’ai confiance en Pluchart ! C’est un malin et un solide, on peut marcher avec lui… Mais, vois-tu, je me fous de vos idées, moi ! La politique, le gouvernement, tout ça, je m’en fous ! Ce que je désire, c’est que le mineur soit mieux traité. J’ai travaillé au fond pendant vingt ans, j’y ai sué tellement de misère et de fatigue, que je me suis juré d’obtenir des douceurs pour les pauvres bougres qui y sont encore ; et, je le sens bien, vous n’obtiendrez rien du tout avec vos histoires, vous allez rendre le sort de l’ouvrier encore plus misérable… Quand il sera forcé par la faim de redescendre, on le salera davantage, la Compagnie le paiera à coups de trique, comme un chien échappé qu’on fait rentrer à la niche… Voilà ce que je veux empêcher, entends-tu !

Il haussait la voix, le ventre en avant, planté carrément sur ses grosses jambes. Et toute sa nature d’homme raisonnable et patient se confessait en phrases claires, qui coulaient abondantes, sans effort. Est-ce que ce n’était pas stupide de croire qu’on pouvait d’un coup changer le monde, mettre les ouvriers à la place des patrons, partager l’argent comme on partage une pomme ? Il faudrait des mille ans et des mille ans pour que ça se réalisât peut-être. Alors, qu’on lui fichât la paix, avec les miracles ! Le parti le plus sage, quand on ne voulait pas se casser le nez, c’était de marcher droit, d’exiger les réformes possibles, d’améliorer enfin le sort des travailleurs, dans toutes les occasions. Ainsi, lui se faisait fort, s’il s’en occupait, d’amener la Compagnie à des conditions meilleures ; au lieu que, va te faire fiche ! on y crèverait tous, en s’obstinant.

Étienne l’avait laissé parler, la parole coupée par l’indignation. Puis, il cria :

– Nom de Dieu ! tu n’as donc pas de sang dans les veines ?

Un instant, il l’aurait giflé ; et, pour résister à la tentation, il se lança dans la salle à grands pas, il soulagea sa fureur sur les bancs, au travers desquels il s’ouvrait un passage.

– Fermez la porte au moins, fit remarquer Souvarine. On n’a pas besoin d’entendre.

Après être allé lui-même la fermer, il s’assit tranquillement sur une des chaises du bureau. Il avait roulé une cigarette, il regardait les deux autres de son œil doux et fin, les lèvres pincées d’un mince sourire.

– Quand tu te fâcheras, ça n’avance à rien, reprit judicieusement Rasseneur. Moi, j’ai cru d’abord que tu avais du bon sens. C’était très bien de recommander le calme aux camarades, de les forcer à ne pas remuer de chez eux, d’user de ton pouvoir enfin pour le maintien de l’ordre. Et, maintenant, voilà que tu vas les jeter dans le gâchis !

À chacune de ses courses au milieu des bancs, Étienne revenait vers le cabaretier, le saisissait par les épaules, le secouait, en lui criant ses réponses dans la face.

– Mais, tonnerre de Dieu ! je veux bien être calme. Oui, je leur ai imposé une discipline ! oui, je leur conseille encore de ne pas bouger ! Seulement, il ne faut pas qu’on se foute de nous, à la fin !… Tu es heureux de rester froid. Moi, il y a des heures où je sens ma tête qui déménage.

C’était, de son côté, une confession. Il se raillait de ses illusions de néophyte, de son rêve religieux d’une cité où la justice allait régner bientôt, entre les hommes devenus frères. Un bon moyen vraiment, se croiser les bras et attendre, si l’on voulait voir les hommes se manger entre eux jusqu’à la fin du monde, comme des loups. Non ! il fallait s’en mêler, autrement l’injustice serait éternelle, toujours les riches suceraient le sang des pauvres. Aussi ne se pardonnait-il pas la bêtise d’avoir dit autrefois qu’on devait bannir la politique de la question sociale. Il ne savait rien alors, et depuis il avait lu, il avait étudié. Maintenant, ses idées étaient mûres, il se vantait d’avoir un système. Pourtant, il l’expliquait mal, en phrases dont la confusion gardait un peu de toutes les théories traversées et successivement abandonnées. Au sommet, restait debout l’idée de Karl Marx : le capital était le résultat de la spoliation, le travail avait le devoir et le droit de reconquérir cette richesse volée. Dans la pratique, il s’était d’abord, avec Proudhon, laissé prendre par la chimère du crédit mutuel, d’une vaste banque d’échange, qui supprimait les intermédiaires ; puis, les sociétés coopératives de Lassalle, dotées par l’État, transformant peu à peu la terre en une seule ville industrielle, l’avaient passionné, jusqu’au jour où le dégoût lui en était venu, devant la difficulté du contrôle ; et il en arrivait depuis peu au collectivisme, il demandait que tous les instruments du travail fussent rendus à la collectivité. Mais cela demeurait vague, il ne savait comment réaliser ce nouveau rêve, empêché encore par les scrupules de sa sensibilité et de sa raison, n’osant risquer les affirmations absolues des sectaires. Il en était simplement à dire qu’il s’agissait de s’emparer du gouvernement, avant tout. Ensuite, on verrait.

– Mais qu’est-ce qu’il te prend ? pourquoi passes-tu aux bourgeois ? continua-t-il avec violence, en revenant se planter devant le cabaretier. Toi-même, tu le disais : il faut que ça pète !

Rasseneur rougit légèrement.

– Oui, je l’ai dit. Et si ça pète, tu verras que je ne suis pas plus lâche qu’un autre… Seulement, je refuse d’être avec ceux qui augmentent le gâchis, pour y pêcher une position.

À son tour, Étienne fut pris de rougeur. Les deux hommes ne crièrent plus, devenus aigres et mauvais, gagnés par le froid de leur rivalité. C’était, au fond, ce qui outrait les systèmes, jetant l’un à une exagération révolutionnaire, poussant l’autre à une affectation de prudence, les emportant malgré eux au-delà de leurs idées vraies, dans ces fatalités des rôles qu’on ne choisit pas soi-même. Et Souvarine, qui les écoutait, laissa voir, sur son visage de fille blonde, un mépris silencieux, l’écrasant mépris de l’homme prêt à donner sa vie, obscurément, sans même en tirer l’éclat du martyre.

– Alors, c’est pour moi que tu dis ça ? demanda Étienne. Tu es jaloux ?

– Jaloux de quoi ? répondit Rasseneur. Je ne me pose pas en grand homme, je ne cherche pas à créer une section à Montsou, pour en devenir le secrétaire.

L’autre voulut l’interrompre, mais il ajouta :

– Sois donc franc ! tu te fiches de l’Internationale, tu brûles seulement d’être à notre tête, de faire le monsieur en correspondant avec le fameux Conseil fédéral du Nord !

Un silence régna. Étienne, frémissant, reprit :

– C’est bon… Je croyais n’avoir rien à me reprocher. Toujours je te consultais, car je savais que tu avais combattu ici, longtemps avant moi. Mais, puisque tu ne peux souffrir personne à ton côté, j’agirai désormais tout seul… Et, d’abord, je t’avertis que la réunion aura lieu, même si Pluchart ne vient pas, et que les camarades adhéreront malgré toi.

– Oh ! adhérer, murmura le cabaretier, ce n’est pas fait… Il faudra les décider à payer la cotisation.

– Nullement. L’Internationale accorde du temps aux ouvriers en grève. Nous paierons plus tard, et c’est elle qui, tout de suite, viendra à notre secours.

Rasseneur, du coup, s’emporta.

– Eh bien ! nous allons voir… J’en suis, de ta réunion, et je parlerai. Oui, je ne te laisserai pas tourner la tête aux amis, je les éclairerai sur leurs intérêts véritables. Nous saurons lequel ils entendent suivre, de moi, qu’ils connaissent depuis trente ans, ou de toi, qui as tout bouleversé chez nous, en moins d’une année… Non ! non ! fous-moi la paix ! c’est maintenant à qui écrasera l’autre !

Et il sortit, en faisant claquer la porte. Les guirlandes de fleurs tremblèrent au plafond, les écussons dorés sautèrent contre les murs. Puis, la grande salle retomba à sa paix lourde.

Souvarine fumait de son air doux, assis devant la table. Après avoir marché un instant en silence, Étienne se soulageait longuement. Était-ce sa faute, si on lâchait ce gros fainéant pour venir à lui ? et il se défendait d’avoir recherché la popularité, il ne savait pas même comment tout cela s’était fait, la bonne amitié du coron, la confiance des mineurs, le pouvoir qu’il avait sur eux, à cette heure. Il s’indignait qu’on l’accusât de vouloir pousser au gâchis par ambition, il tapait sur sa poitrine, en protestant de sa fraternité.

Brusquement, il s’arrêta devant Souvarine, il cria :

– Vois-tu, si je savais coûter une goutte de sang à un ami, je filerais tout de suite en Amérique !

Le machineur haussa les épaules, et un sourire amincit de nouveau ses lèvres.

– Oh ! du sang, murmura-t-il, qu’est-ce que ça fait ? la terre en a besoin.

Étienne, se calmant, prit une chaise et s’accouda de l’autre côté de la table. Cette face blonde, dont les yeux rêveurs s’ensauvageaient parfois d’une clarté rouge, l’inquiétait, exerçait sur sa volonté une action singulière. Sans que le camarade parlât, conquis par ce silence même, il se sentait absorbé peu à peu.

– Voyons, demanda-t-il, que ferais-tu à ma place ? N’ai-je pas raison de vouloir agir ?… Le mieux, n’est-ce pas ? est de nous mettre de cette Association.

Souvarine, après avoir soufflé lentement un jet de fumée, répondit par son mot favori :

– Oui, des bêtises ! mais, en attendant, c’est toujours ça… D’ailleurs, leur Internationale va marcher bientôt. Il s’en occupe.

– Qui donc ?

– Lui !

Il avait prononcé ce mot à demi-voix, d’un air de ferveur religieuse, en jetant un regard vers l’orient. C’était du maître qu’il parlait, de Bakounine l’exterminateur.

– Lui seul peut donner le coup de massue, continua-t-il, tandis que tes savants sont des lâches, avec leur évolution… Avant trois ans, l’Internationale, sous ses ordres, doit écraser le vieux monde.

Étienne tendait les oreilles, très attentif. Il brûlait de s’instruire, de comprendre ce culte de la destruction, sur lequel le machineur ne lâchait que de rares paroles obscures, comme s’il eût gardé pour lui les mystères.

– Mais enfin explique-moi… Quel est votre but ?

– Tout détruire… Plus de nations, plus de gouvernements, plus de propriété, plus de Dieu ni de culte.

– J’entends bien. Seulement, à quoi ça vous mène-t-il ?

– À la commune primitive et sans forme, à un monde nouveau, au recommencement de tout.

– Et les moyens d’exécution ? comment comptez-vous vous y prendre ?

– Par le feu, par le poison, par le poignard. Le brigand est le vrai héros, le vengeur populaire, le révolutionnaire en action, sans phrases puisées dans les livres. Il faut qu’une série d’effroyables attentats épouvantent les puissants et réveillent le peuple.

En parlant, Souvarine devenait terrible. Une extase le soulevait sur sa chaise, une flamme mystique sortait de ses yeux pâles, et ses mains délicates étreignaient le bord de la table, à la briser. Saisi de peur, l’autre le regardait, songeait aux histoires dont il avait reçu la vague confidence, des mines chargées sous les palais du tzar, des chefs de la police abattus à coups de couteau ainsi que des sangliers, une maîtresse à lui, la seule femme qu’il eût aimée, pendue à Moscou, un matin de pluie, pendant que, dans la foule, il la baisait des yeux une dernière fois.

– Non ! non ! murmura Étienne, avec un grand geste qui écartait ces abominables visions, nous n’en sommes pas encore là, chez nous. L’assassinat, l’incendie, jamais ! C’est monstrueux, c’est injuste, tous les camarades se lèveraient pour étrangler le coupable !

Et puis, il ne comprenait toujours pas, sa race se refusait au rêve sombre de cette extermination du monde, fauché comme un champ de seigle, à ras de terre. Ensuite, que ferait-on, comment repousseraient les peuples ? Il exigeait une réponse.

– Dis-moi ton programme. Nous voulons savoir où nous allons, nous autres.

Alors, Souvarine conclut paisiblement, avec son regard noyé et perdu :

– Tous les raisonnements sur l’avenir sont criminels, parce qu’ils empêchent la destruction pure et entravent la marche de la révolution.

Cela fit rire Étienne, malgré le froid que la réponse lui avait soufflé sur la chair. Du reste, il confessait volontiers qu’il y avait du bon dans ces idées, dont l’effrayante simplicité l’attirait. Seulement, ce serait donner la partie trop belle à Rasseneur, si l’on en contait de pareilles aux camarades. Il s’agissait d’être pratique.

La veuve Désir leur proposa de déjeuner. Ils acceptèrent, ils passèrent dans la salle du cabaret, qu’une cloison mobile séparait du bal, pendant la semaine. Lorsqu’ils eurent fini leur omelette et leur fromage, le machineur voulut partir ; et, comme l’autre le retenait :

– À quoi bon ? pour vous entendre dire des bêtises inutiles !… J’en ai assez vu. Bonsoir !

Il s’en alla de son air doux et obstiné, une cigarette aux lèvres.

L’inquiétude d’Étienne croissait. Il était une heure, décidément Pluchart lui manquait de parole. Vers une heure et demie, les délégués commencèrent à paraître, et il dut les recevoir, car il désirait veiller aux entrées, de peur que la Compagnie n’envoyât ses mouchards habituels. Il examinait chaque lettre d’invitation, dévisageait les gens ; beaucoup, d’ailleurs, pénétraient sans lettre, il suffisait qu’il les connût, pour qu’on leur ouvrît la porte. Comme deux heures sonnaient, il vit arriver Rasseneur, qui acheva sa pipe devant le comptoir, en causant, sans hâte. Ce calme goguenard acheva de l’énerver, d’autant plus que des farceurs étaient venus, simplement pour la rigolade, Zacharie, Mouquet, d’autres encore : ceux-là se fichaient de la grève, trouvaient drôle de ne rien faire ; et, attablés, dépensant leurs derniers deux sous à une chope, ils ricanaient, ils blaguaient les camarades, les convaincus, qui allaient avaler leur langue d’embêtement.

Un nouveau quart d’heure s’écoula. On s’impatientait dans la salle. Alors, Étienne, désespéré, eut un geste de résolution. Et il se décidait à entrer, quand la veuve Désir, qui allongeait la tête au-dehors, s’écria :

– Mais le voilà, votre monsieur !

C’était Pluchart, en effet. Il arrivait en voiture, traîné par un cheval poussif. Tout de suite, il sauta sur le pavé, mince, bellâtre, la tête carrée et trop grosse, ayant sous sa redingote de drap noir l’endimanchement d’un ouvrier cossu. Depuis cinq ans, il n’avait plus donné un coup de lime, et il se soignait, se peignait surtout avec correction, vaniteux de ses succès de tribune ; mais il gardait des raideurs de membres, les ongles de ses mains larges ne repoussaient pas, mangés par le fer. Très actif, il servait son ambition, en battant la province sans relâche, pour le placement de ses idées.

– Ah ! ne m’en veuillez pas ! dit-il, devançant les questions et les reproches. Hier, conférence à Preuilly le matin, réunion le soir à Valençay. Aujourd’hui, déjeuner à Marchiennes, avec Sauvagnat… Enfin, j’ai pu prendre une voiture. Je suis exténué, vous entendez ma voix. Mais ça ne fait rien, je parlerai tout de même.

Il était sur le seuil du Bon-Joyeux, lorsqu’il se ravisa.

– Sapristi ! et les cartes que j’oublie ! Nous serions propres !

Il revint à la voiture, que le cocher remisait, et il tira du coffre une petite caisse de bois noir, qu’il emporta sous son bras.

Étienne, rayonnant, marchait dans son ombre, tandis que Rasseneur, consterné, n’osait lui tendre la main. L’autre la lui serrait déjà, et il dit à peine un mot rapide de la lettre : quelle drôle d’idée ! Pourquoi ne pas faire cette réunion ? On devait toujours faire une réunion, quand on le pouvait. La veuve Désir lui offrit de prendre quelque chose, mais il refusa. Inutile ! il parlait sans boire. Seulement, il était pressé, parce que, le soir, il comptait pousser jusqu’à Joiselle, où il voulait s’entendre avec Legoujeux. Tous alors entrèrent en paquet dans la salle de bal. Maheu et Levaque, qui arrivaient en retard, suivirent ces messieurs. Et la porte fut fermée à clef, pour être chez soi, ce qui fit ricaner plus haut les blagueurs, Zacharie ayant crié à Mouquet qu’ils allaient peut-être bien foutre un enfant à eux tous, là-dedans.

Une centaine de mineurs attendaient sur les banquettes, dans l’air enfermé de la salle, où les odeurs chaudes du dernier bal remontaient du parquet. Des chuchotements coururent, les têtes se tournèrent, pendant que les nouveaux venus s’asseyaient aux places vides. On regardait le monsieur de Lille, la redingote noire causait une surprise et un malaise.

Mais, immédiatement, sur la proposition d’Étienne, on constitua le bureau. Il lançait des noms, les autres approuvaient en levant la main. Pluchart fut nommé président, puis on désigna comme assesseurs Maheu et Étienne lui-même. Il y eut un remuement de chaises, le bureau s’installait ; et l’on chercha un instant le président disparu derrière la table, sous laquelle il glissait la caisse, qu’il n’avait pas lâchée. Quand il reparut, il tapa légèrement du poing pour réclamer l’attention ; ensuite, il commença d’une voix enrouée :

– Citoyens…

Une petite porte s’ouvrit, il dut s’interrompre. C’était la veuve Désir, qui, faisant le tour par la cuisine, apportait six chopes sur un plateau.

– Ne vous dérangez pas, murmura-t-elle. Lorsqu’on parle, on a soif.

Maheu la débarrassa et Pluchart put continuer. Il se dit très touché du bon accueil des travailleurs de Montsou, il s’excusa de son retard, en parlant de sa fatigue et de sa gorge malade. Puis, il donna la parole au citoyen Rasseneur, qui la demandait.

Déjà, Rasseneur se plantait à côté de la table, près des chopes. Une chaise retournée lui servait de tribune. Il semblait très ému, il toussa avant de lancer à pleine voix :

– Camarades…

Ce qui faisait son influence sur les ouvriers des fosses, c’était la facilité de sa parole, la bonhomie avec laquelle il pouvait leur parler pendant des heures, sans jamais se lasser. Il ne risquait aucun geste, restait lourd et souriant, les noyait, les étourdissait, jusqu’à ce que tous criassent : « Oui, oui, c’est bien vrai, tu as raison ! » Pourtant, ce jour-là, dès les premiers mots, il avait senti une opposition sourde. Aussi avançait-il prudemment. Il ne discutait que la continuation de la grève, il attendait d’être applaudi, avant de s’attaquer à l’Internationale. Certes, l’honneur défendait de céder aux exigences de la Compagnie ; mais, que de misères ! quel avenir terrible, s’il fallait s’obstiner longtemps encore ! Et, sans se prononcer pour la soumission, il amollissait les courages, il montrait les corons mourant de faim, il demandait sur quelles ressources comptaient les partisans de la résistance. Trois ou quatre amis essayèrent de l’approuver, ce qui accentua le silence froid du plus grand nombre, la désapprobation peu à peu irritée qui accueillait ses phrases. Alors, désespérant de les reconquérir, la colère l’emporta, il leur prédit des malheurs, s’ils se laissaient tourner la tête par des provocations venues de l’étranger. Les deux tiers s’étaient levés, se fâchaient, voulaient l’empêcher d’en dire davantage, puisqu’il les insultait, en les traitant comme des enfants incapables de se conduire. Et lui, buvant coup sur coup des gorgées de bière, parlait quand même au milieu du tumulte, criait violemment qu’il n’était pas né, bien sûr, le gaillard qui l’empêcherait de faire son devoir !

Pluchart était debout. Comme il n’avait pas de sonnette, il tapait du poing sur la table, il répétait de sa voix étranglée :

– Citoyens… citoyens…

Enfin, il obtint un peu de calme, et la réunion, consultée, retira la parole à Rasseneur. Les délégués qui avaient représenté les fosses, dans l’entrevue avec le directeur, menaient les autres, tous enragés par la faim, travaillés d’idées nouvelles. C’était un vote réglé à l’avance.

– Tu t’en fous, toi ! tu manges ! hurla Levaque, en montrant le poing à Rasseneur.

Étienne s’était penché, derrière le dos du président, pour apaiser Maheu, très rouge, mis hors de lui par ce discours d’hypocrite.

– Citoyens, dit Pluchart, permettez-moi de prendre la parole.

Un silence profond se fit. Il parla. Sa voix sortait, pénible et rauque ; mais il s’y était habitué, toujours en course, promenant sa laryngite avec son programme. Peu à peu, il l’enflait et en tirait des effets pathétiques. Les bras ouverts, accompagnant les périodes d’un balancement d’épaules, il avait une éloquence qui tenait du prône, une façon religieuse de laisser tomber la fin des phrases, dont le ronflement monotone finissait par convaincre.

Et il plaça son discours sur la grandeur et les bienfaits de l’Internationale, celui qu’il déballait d’abord, dans les localités où il débutait. Il en expliqua le but, l’émancipation des travailleurs ; il en montra la structure grandiose, en bas la commune, plus haut la province, plus haut encore la nation, et tout au sommet l’humanité. Ses bras s’agitaient lentement, entassaient les étages, dressaient l’immense cathédrale du monde futur. Puis, c’était l’administration intérieure : il lut les statuts, parla des congrès, indiqua l’importance croissante de l’œuvre, l’élargissement du programme, qui, parti de la discussion des salaires, s’attaquait maintenant à la liquidation sociale, pour en finir avec le salariat. Plus de nationalités, les ouvriers du monde entier réunis dans un besoin commun de justice, balayant la pourriture bourgeoise, fondant enfin la société libre, où celui qui ne travaillerait pas ne récolterait pas ! Il mugissait, son haleine effarait les fleurs de papier peint, sous le plafond enfumé dont l’écrasement rabattait les éclats de sa voix.

Une houle agita les têtes. Quelques-uns crièrent :

– C’est ça !… Nous en sommes !

Lui, continuait. C’était la conquête du monde avant trois ans. Et il énumérait les peuples conquis. De tous côtés pleuvaient les adhésions. Jamais religion naissante n’avait fait tant de fidèles. Puis, quand on serait les maîtres, on dicterait des lois aux patrons, ils auraient à leur tour le poing sur la gorge.

– Oui ! oui !… C’est eux qui descendront !

D’un geste, il réclama le silence. Maintenant, il abordait la question des grèves. En principe, il les désapprouvait, elles étaient un moyen trop lent, qui aggravait plutôt les souffrances de l’ouvrier. Mais, en attendant mieux, quand elles devenaient inévitables, il fallait s’y résoudre, car elles avaient l’avantage de désorganiser le capital. Et, dans ce cas, il montrait l’Internationale comme une providence pour les grévistes, il citait des exemples : à Paris, lors de la grève des bronziers, les patrons avaient tout accordé d’un coup, pris de terreur à la nouvelle que l’Internationale envoyait des secours ; à Londres, elle avait sauvé les mineurs d’une houillère, en rapatriant à ses frais un convoi de Belges, appelés par le propriétaire de la mine. Il suffisait d’adhérer, les Compagnies tremblaient, les ouvriers entraient dans la grande armée des travailleurs, décidés à mourir les uns pour les autres, plutôt que de rester les esclaves de la société capitaliste.

Des applaudissements l’interrompirent. Il s’essuyait le front avec son mouchoir, tout en refusant une chope que Maheu lui passait. Quand il voulut reprendre, de nouveaux applaudissements lui coupèrent la parole.

– Ça y est ! dit-il rapidement à Étienne. Ils en ont assez… Vite ! les cartes !

Il avait plongé sous la table, il reparut avec la petite caisse de bois noir.

– Citoyens, cria-t-il, dominant le vacarme, voici les cartes des membres. Que vos délégués s’approchent, je les leur remettrai, et ils les distribueront… Plus tard, on réglera tout.

Rasseneur s’élança, protesta encore. De son côté, Étienne s’agitait, ayant à prononcer un discours. Une confusion extrême s’ensuivit. Levaque lançait les poings en avant, comme pour se battre. Debout, Maheu parlait, sans qu’on pût distinguer un seul mot. Dans ce redoublement de tumulte, une poussière montait du parquet, la poussière volante des anciens bals, empoisonnant l’air de l’odeur forte des herscheuses et des galibots.

Brusquement, la petite porte s’ouvrit, la veuve Désir l’emplit de son ventre et de sa gorge, en disant d’une voix tonnante :

– Taisez-vous donc, nom de Dieu !… V’là les gendarmes !

C’était le commissaire de l’arrondissement qui arrivait, un peu tard, pour dresser procès-verbal et dissoudre la réunion. Quatre gendarmes l’accompagnaient. Depuis cinq minutes, la veuve les amusait à la porte, en répondant qu’elle était chez elle, qu’on avait bien le droit de réunir des amis. Mais on l’avait bousculée, et elle accourait prévenir ses enfants.

– Faut filer par ici, reprit-elle. Il y a un sale gendarme qui garde la cour. Ça ne fait rien, mon petit bûcher ouvre sur la ruelle… Dépêchez-vous donc !

Déjà, le commissaire frappait à coups de poing ; et, comme on n’ouvrait pas, il menaçait d’enfoncer la porte. Un mouchard avait dû parler, car il criait que la réunion était illégale, un grand nombre de mineurs se trouvant là sans lettre d’invitation.

Dans la salle, le trouble augmentait. On ne pouvait se sauver ainsi, on n’avait pas même voté, ni pour l’adhésion, ni pour la continuation de la grève. Tous s’entêtaient à parler à la fois. Enfin, le président eut l’idée d’un vote par acclamation. Des bras se levèrent, les délégués déclarèrent en hâte qu’ils adhéraient au nom des camarades absents. Et ce fut ainsi que les dix mille charbonniers de Montsou devinrent membres de l’Internationale.

Cependant, la débandade commençait. Protégeant la retraite, la veuve Désir était allée s’accoter contre la porte, que les crosses des gendarmes ébranlaient dans son dos. Les mineurs enjambaient les bancs, s’échappaient à la file, par la cuisine et le bûcher. Rasseneur disparut un des premiers, et Levaque le suivit, oublieux de ses injures, rêvant de se faire offrir une chope, pour se remettre. Étienne, après s’être emparé de la petite caisse, attendait avec Pluchart et Maheu, qui tenaient à honneur de sortir les derniers. Comme ils partaient, la serrure sauta, le commissaire se trouva en présence de la veuve, dont la gorge et le ventre faisaient encore barricade.

– Ça vous avance à grand-chose, de tout casser chez moi ! dit-elle. Vous voyez bien qu’il n’y a personne.

Le commissaire, un homme lent, que les drames ennuyaient, menaça simplement de la conduire en prison. Et il s’en alla pour verbaliser, il remmena ses quatre gendarmes, sous les ricanements de Zacharie et de Mouquet, qui, pris d’admiration devant la bonne blague des camarades, se fichaient de la force armée.

Dehors, dans la ruelle, Étienne, embarrassé de la caisse, galopa, suivi des autres. L’idée brusque de Pierron lui vint, il demanda pourquoi on ne l’avait pas vu ; et Maheu, tout en courant, répondit qu’il était malade : une maladie complaisante, la peur de se compromettre. On voulait retenir Pluchart ; mais, sans s’arrêter, il déclara qu’il repartait à l’instant pour Joiselle, où Legoujeux attendait des ordres. Alors, on lui cria bon voyage, on ne ralentit pas la course, les talons en l’air, tous lancés au travers de Montsou. Des mots s’échangeaient, entrecoupés par le halètement des poitrines. Étienne et Maheu riaient de confiance, certains désormais du triomphe : lorsque l’Internationale aurait envoyé des secours, ce serait la Compagnie qui les supplierait de reprendre le travail. Et, dans cet élan d’espoir, dans ce galop de gros souliers sonnant sur le pavé des routes, il y avait autre chose encore, quelque chose d’assombri et de farouche, une violence dont le vent allait enfiévrer les corons, aux quatre coins du pays.

Une autre quinzaine s’écoula. On était aux premiers jours de janvier, par des brumes froides qui engourdissaient l’immense plaine. Et la misère avait empiré encore, les corons agonisaient d’heure en heure, sous la disette croissante. Quatre mille francs, envoyés de Londres, par l’Internationale, n’avaient pas donné trois jours de pain. Puis, rien n’était venu. Cette grande espérance morte abattait les courages. Sur qui compter maintenant, puisque leurs frères eux-mêmes les abandonnaient ? Ils se sentaient perdus au milieu du gros hiver, isolés du monde.

Le mardi, toute ressource manqua, au coron des Deux-Cent-Quarante. Étienne s’était multiplié avec les délégués : on ouvrait des souscriptions nouvelles, dans les villes voisines, et jusqu’à Paris ; on faisait des quêtes, on organisait des conférences. Ces efforts n’aboutissaient guère, l’opinion, qui s’était émue d’abord, devenait indifférente, depuis que la grève s’éternisait, très calme, sans drames passionnants. À peine de maigres aumônes suffisaient-elles à soutenir les familles les plus pauvres. Les autres vivaient en engageant les nippes, en vendant pièce à pièce le ménage. Tout filait chez les brocanteurs, la laine des matelas, les ustensiles de cuisine, des meubles même. Un instant, on s’était cru sauvé, les petits détaillants de Montsou, tués par Maigrat, avaient offert des crédits, pour tâcher de lui reprendre la clientèle ; et, durant une semaine, Verdonck l’épicier, les deux boulangers Carouble et Smelten tinrent en effet boutique ouverte ; mais leurs avances s’épuisaient, les trois s’arrêtèrent. Des huissiers s’en réjouirent, il n’en résultait qu’un écrasement de dettes, qui devait peser longtemps sur les mineurs. Plus de crédit nulle part, plus une vieille casserole à vendre, on pouvait se coucher dans un coin et crever comme des chiens galeux.

Étienne aurait vendu sa chair. Il avait abandonné ses appointements, il était allé à Marchiennes engager son pantalon et sa redingote de drap, heureux de faire bouillir encore la marmite des Maheu. Seules, les bottes lui restaient, il les gardait pour avoir les pieds solides, disait-il. Son désespoir était que la grève se fût produite trop tôt, lorsque la caisse de prévoyance n’avait pas eu le temps de s’emplir. Il y voyait la cause unique du désastre, car les ouvriers triompheraient sûrement des patrons, le jour où ils trouveraient dans l’épargne l’argent nécessaire à la résistance. Et il se rappelait les paroles de Souvarine, accusant la Compagnie de pousser à la grève, pour détruire les premiers fonds de la caisse.

La vue du coron, de ces pauvres gens sans pain et sans feu, le bouleversait. Il préférait sortir, se fatiguer en promenades lointaines. Un soir, comme il rentrait et qu’il passait près de Réquillart, il avait aperçu, au bord de la route, une vieille femme évanouie. Sans doute, elle se mourait d’inanition ; et, après l’avoir relevée, il s’était mis à héler une fille, qu’il voyait de l’autre côté de la palissade.

– Tiens ! c’est toi, dit-il en reconnaissant la Mouquette. Aide-moi donc, il faudrait lui faire boire quelque chose.

La Mouquette, apitoyée aux larmes, rentra vivement chez elle, dans la masure branlante que son père s’était ménagée au milieu des décombres. Elle en ressortit aussitôt avec du genièvre et un pain. Le genièvre ressuscita la vieille, qui, sans parler, mordit au pain, goulûment. C’était la mère d’un mineur, elle habitait un coron, du côté de Cougny, et elle était tombée là, en revenant de Joiselle, où elle avait tenté vainement d’emprunter dix sous à une sœur. Lorsqu’elle eut mangé, elle s’en alla, étourdie.

Étienne était resté dans le champ vague de Réquillar, dont les hangars écroulés disparaissaient sous les ronces.

– Eh bien ! tu n’entres pas boire un petit verre ? lui demanda la Mouquette gaiement.

Et, comme il hésitait :

– Alors, tu as toujours peur de moi ?

Il la suivit, gagné par son rire. Ce pain qu’elle avait donné de si grand cœur l’attendrissait. Elle ne voulut pas le recevoir dans la chambre du père, elle l’emmena dans sa chambre à elle, où elle versa tout de suite deux petits verres de genièvre. Cette chambre était très propre, il lui en fit compliment. D’ailleurs, la famille ne semblait manquer de rien : le père continuait son service de palefrenier, au Voreux ; et elle, histoire de ne pas vivre les bras croisés, s’était mise blanchisseuse, ce qui lui rapportait trente sous par jour. On a beau rigoler avec les hommes, on n’en est pas plus fainéante pour ça.

– Dis ? murmura-t-elle tout d’un coup, en venant le prendre gentiment par la taille, pourquoi ne veux-tu pas m’aimer ?

Il ne put s’empêcher de rire, lui aussi, tellement elle avait lancé ça d’un air mignon.

– Mais je t’aime bien, répondit-il.

– Non, non, pas comme je veux… Tu sais que j’en meurs d’envie. Dis ? ça me ferait tant plaisir !

C’était vrai, elle le lui demandait depuis six mois. Il la regardait toujours, se collant à lui, l’étreignant de ses deux bras frissonnants, la face levée dans une telle supplication d’amour, qu’il en était très touché. Sa grosse figure ronde n’avait rien de beau, avec son teint jauni, mangé par le charbon ; mais ses yeux luisaient d’une flamme, il lui sortait de la peau un charme, un tremblement de désir, qui la rendait rose et toute jeune. Alors, devant ce don si humble, si ardent, il n’osa plus refuser.

– Oh ! tu veux bien, balbutia-t-elle, ravie, oh ! tu veux bien !

Et elle se livra dans une maladresse et un évanouissement de vierge, comme si c’était la première fois, et qu’elle n’eût jamais connu d’homme. Puis, quand il la quitta, ce fut elle qui déborda de reconnaissance : elle lui disait merci, elle lui baisait les mains.

Étienne demeura un peu honteux de cette bonne fortune. On ne se vantait pas d’avoir eu la Mouquette. En s’en allant, il se jura de ne point recommencer. Et il lui gardait un souvenir amical pourtant, elle était une brave fille.

Quand il rentra au coron, d’ailleurs, des choses graves qu’il apprit lui firent oublier l’aventure. Le bruit courait que la Compagnie consentirait peut-être à une concession, si les délégués tentaient une nouvelle démarche près du directeur. Du moins, des porions avaient répandu ce bruit. La vérité était que, dans la lutte engagée, la mine souffrait pis encore que les mineurs. Des deux côtés, l’obstination entassait des ruines : tandis que le travail crevait de faim, le capital se détruisait. Chaque jour de chômage emportait des centaines de mille francs. Toute machine qui s’arrête est une machine morte. L’outillage et le matériel s’altéraient, l’argent immobilisé fondait, comme une eau bue par du sable. Depuis que le faible stock de houille s’épuisait sur le carreau des fosses, la clientèle parlait de s’adresser en Belgique ; et il y avait là, pour l’avenir, une menace. Mais ce qui effrayait surtout la Compagnie, ce qu’elle cachait avec soin, c’étaient les dégâts croissants, dans les galeries et les tailles. Les porions ne suffisaient pas au raccommodage, les bois cassaient de toutes parts, des éboulements se produisaient à chaque heure. Bientôt, les désastres étaient devenus tels, qu’ils devaient nécessiter de longs mois de réparation, avant que l’abattage pût être repris. Déjà, des histoires couraient la contrée : à Crèvecœur, trois cents mètres de voie s’étaient effondrés d’un bloc, bouchant l’accès de la veine Cinq-Paumes ; à Madeleine, la veine Maugrétout s’émiettait et s’emplissait d’eau. La Direction refusait d’en convenir, lorsque, brusquement, deux accidents, l’un sur l’autre, l’avaient forcée d’avouer. Un matin, près de la Piolaine, on trouva le sol fendu au-dessus de la galerie nord de Mirou, éboulée de la veille ; et, le lendemain, ce fut un affaissement intérieur du Voreux qui ébranla tout un coin de faubourg, au point que deux maisons faillirent disparaître.

Étienne et les délégués hésitaient à risquer une démarche sans connaître les intentions de la Régie. Dansaert, qu’ils interrogèrent, évita de répondre : certainement, on déplorait le malentendu, on ferait tout au monde afin d’amener une entente ; mais il ne précisait pas. Ils finirent par décider qu’ils se rendraient près de M. Hennebeau, pour mettre la raison de leur côté ; car ils ne voulaient pas qu’on les accusât plus tard d’avoir refusé à la Compagnie une occasion de reconnaître ses torts. Seulement, ils jurèrent de ne céder sur rien, de maintenir quand même leurs conditions, qui étaient les seules justes.

L’entrevue eut lieu le mardi matin, le jour où le coron tombait à la misère noire. Elle fut moins cordiale que la première. Maheu parla encore, expliqua que les camarades les envoyaient demander si ces messieurs n’avaient rien de nouveau à leur dire. D’abord, M. Hennebeau affecta la surprise : aucun ordre ne lui était parvenu, les choses ne pouvaient changer, tant que les mineurs s’entêteraient dans leur révolte détestable ; et cette raideur autoritaire produisit l’effet le plus fâcheux, à tel point que, si les délégués s’étaient dérangés avec des intentions conciliantes, la façon dont on les recevait aurait suffi à les faire s’obstiner davantage. Ensuite, le directeur voulut bien chercher un terrain de concessions mutuelles : ainsi, les ouvriers accepteraient le paiement du boisage à part, tandis que la Compagnie hausserait ce paiement des deux centimes dont on l’accusait de profiter. Du reste, il ajoutait qu’il prenait l’offre sur lui, que rien n’était résolu, qu’il se flattait pourtant d’obtenir à Paris cette concession. Mais les délégués refusèrent et répétèrent leurs exigences : le maintien de l’ancien système, avec une hausse de cinq centimes par berline. Alors, il avoua qu’il pouvait traiter tout de suite, il les pressa d’accepter, au nom de leurs femmes et de leurs petits mourant de faim. Et, les yeux à terre, le crâne dur, ils dirent non, toujours non, d’un branle farouche. On se sépara brutalement. M. Hennebeau faisait claquer les portes. Étienne, Maheu et les autres s’en allaient, tapant leurs gros talons sur le pavé, dans la rage muette des vaincus poussés à bout.

Vers deux heures, les femmes du coron tentèrent, de leur côté, une démarche près de Maigrat. Il n’y avait plus que cet espoir, fléchir cet homme, lui arracher une nouvelle semaine de crédit. C’était une idée de la Maheude, qui comptait souvent trop sur le bon cœur des gens. Elle décida la Brûlé et la Levaque à l’accompagner ; quant à la Pierronne, elle s’excusa, elle raconta qu’elle ne pouvait quitter Pierron, dont la maladie n’en finissait pas de guérir. D’autres femmes se joignirent à la bande, elles étaient bien une vingtaine. Lorsque les bourgeois de Montsou les virent arriver, tenant la largeur de la route, sombres et misérables, ils hochèrent la tête d’inquiétude. Des portes se fermèrent, une dame cacha son argenterie. On les rencontrait ainsi pour la première fois, et rien n’était d’un plus mauvais signe : d’ordinaire, tout se gâtait, quand les femmes battaient ainsi les chemins. Chez Maigrat, il y eut une scène violente. D’abord, il les avait fait entrer, ricanant, feignant de croire qu’elles venaient payer leurs dettes : ça, c’était gentil, de s’être entendu, pour apporter l’argent d’un coup. Puis, dès que la Maheude eut pris la parole, il affecta de s’emporter. Est-ce qu’elles se fichaient du monde ? Encore du crédit, elles rêvaient donc de le mettre sur la paille ? Non, plus une pomme de terre, plus une miette de pain ! Et il les renvoyait à l’épicier Verdonck, aux boulangers Carouble et Smelten, puisqu’elles se servaient chez eux, maintenant. Les femmes l’écoutaient d’un air d’humilité peureuse, s’excusaient, guettaient dans ses yeux s’il se laissait attendrir. Il recommença à dire des farces, il offrit sa boutique à la Brûlé, si elle le prenait pour galant. Une telle lâcheté les tenait toutes, qu’elles en rirent ; et la Levaque renchérit, déclara qu’elle voulait bien, elle. Mais il fut aussitôt grossier, il les poussa vers la porte. Comme elles insistaient, suppliantes, il en brutalisa une. Les autres, sur le trottoir, le traitèrent de vendu, tandis que la Maheude, les deux bras en l’air dans un élan d’indignation vengeresse, appelait la mort, en criant qu’un homme pareil ne méritait pas de manger.

Le retour au coron fut lugubre. Quand les femmes rentrèrent les mains vides, les hommes les regardèrent, puis baissèrent la tête. C’était fini, la journée s’achèverait sans une cuillerée de soupe ; et les autres journées s’étendaient dans une ombre glacée, où ne luisait pas un espoir. Ils avaient voulu cela, aucun ne parlait de se rendre. Cet excès de misère les faisait s’entêter davantage, muets, comme des bêtes traquées, résolues à mourir au fond de leur trou, plutôt que d’en sortir. Qui aurait osé parler le premier de soumission ? on avait juré avec les camarades de tenir tous ensemble, et tous tiendraient, ainsi qu’on tenait à la fosse, quand il y en avait un sous un éboulement. Ça se devait, ils étaient là-bas à une bonne école pour savoir se résigner ; on pouvait se serrer le ventre pendant huit jours, lorsqu’on avalait le feu et l’eau depuis l’âge de douze ans ; et leur dévouement se doublait ainsi d’un orgueil de soldats, d’hommes fiers de leur métier, ayant pris dans leur lutte quotidienne contre la mort, une vantardise du sacrifice.

Chez les Maheu, la soirée fut affreuse. Tous se taisaient, assis devant le feu mourant, où fumait la dernière pâtée d’escaillage. Après avoir vidé les matelas poignée à poignée, on s’était décidé l’avant-veille à vendre pour trois francs le coucou ; et la pièce semblait nue et morte, depuis que le tic-tac familier ne l’emplissait plus de son bruit. Maintenant, au milieu du buffet, il ne restait d’autre luxe que la boîte de carton rose, un ancien cadeau de Maheu, auquel la Maheude tenait comme à un bijou. Les deux bonnes chaises étaient parties, le père Bonnemort et les enfants se serraient sur un vieux banc moussu, rentré du jardin. Et le crépuscule livide qui tombait semblait augmenter le froid.

– Quoi faire ? répéta la Maheude, accroupie au coin du fourneau.

Étienne, debout, regardait les portraits de l’empereur et de l’impératrice, collés contre le mur. Il les en aurait arrachés depuis longtemps, sans la famille qui les défendait, pour l’ornement. Aussi murmura-t-il, les dents serrées :

– Et dire qu’on n’aurait pas deux sous de ces jean-foutre qui nous regardent crever !

– Si je portais la boîte ? reprit la femme toute pâle, après une hésitation.

Maheu, assis au bord de la table, les jambes pendantes et la tête sur la poitrine, s’était redressé.

– Non, je ne veux pas !

Péniblement, la Maheude se leva et fit le tour de la pièce. Était-ce Dieu possible, d’en être réduit à cette misère ! le buffet sans une miette, plus rien à vendre, pas même une idée pour avoir un pain ! Et le feu qui allait s’éteindre ! Elle s’emporta contre Alzire qu’elle avait envoyée le matin aux escarbilles, sur le terri, et qui était revenue les mains vides, en disant que la Compagnie défendait la glane. Est-ce qu’on ne s’en foutait pas, de la Compagnie ? comme si l’on volait quelqu’un, à ramasser les brins de charbon perdus ! La petite, désespérée, racontait qu’un homme l’avait menacée d’une gifle ; puis, elle promit d’y retourner, le lendemain, et de se laisser battre.

– Et ce bougre de Jeanlin ? cria la mère, où est-il encore, je vous le demande ?… Il devait apporter de la salade : on en aurait brouté comme des bêtes, au moins ! Vous verrez qu’il ne rentrera pas. Hier déjà, il a découché. Je ne sais ce qu’il trafique, mais la rosse a toujours l’air d’avoir le ventre plein.

– Peut-être, dit Étienne, ramasse-t-il des sous sur la route.

Du coup, elle brandit les deux poings, hors d’elle.

– Si je savais ça !… Mes enfants mendier ! J’aimerais mieux les tuer et me tuer ensuite.

Maheu, de nouveau, s’était affaissé, au bord de la table. Lénore et Henri, étonnés qu’on ne mangeât pas, commençaient à geindre ; tandis que le vieux Bonnemort, silencieux, roulait philosophiquement la langue dans sa bouche, pour tromper sa faim. Personne ne parla plus, tous s’engourdissaient sous cette aggravation de leurs maux, le grand-père toussant, crachant noir, repris de rhumatismes qui se tournaient en hydropisie, le père asthmatique, les genoux enflés d’eau, la mère et les petits travaillés de la scrofule et de l’anémie héréditaires. Sans doute le métier voulait ça ; on ne s’en plaignait que lorsque le manque de nourriture achevait le monde ; et déjà l’on tombait comme des mouches, dans le coron. Il fallait pourtant trouver à souper. Quoi faire, où aller, mon Dieu ?

Alors, dans le crépuscule dont la morne tristesse assombrissait de plus en plus la pièce, Étienne, qui hésitait depuis un instant, se décida, le cœur crevé.

– Attendez-moi, dit-il. Je vais voir quelque part.

Et il sortit. L’idée de la Mouquette lui était venue. Elle devait bien avoir un pain et elle le donnerait volontiers. Cela le fâchait, d’être ainsi forcé de retourner à Réquillart : cette fille lui baiserait les mains, de son air de servante amoureuse ; mais on ne lâchait pas des amis dans la peine, il serait encore gentil avec elle, s’il le fallait.

– Moi aussi, je vais voir, dit à son tour la Maheude. C’est trop bête.

Elle rouvrit la porte derrière le jeune homme et la rejeta violemment, laissant les autres immobiles et muets, dans la maigre clarté d’un bout de chandelle qu’elle venait d’allumer. Dehors, une courte réflexion l’arrêta. Puis, elle entra chez les Levaque.

– Dis donc, je t’ai prêté un pain, l’autre jour. Si tu me le rendais.

Mais elle s’interrompit, ce qu’elle voyait n’était guère encourageant ; et la maison sentait la misère plus que la sienne.

La Levaque, les yeux fixes, regardait son feu éteint, tandis que Levaque, soûlé par des cloutiers, l’estomac vide, dormait sur la table. Adossé au mur, Bouteloup frottait machinalement ses épaules, avec l’ahurissement d’un bon diable, dont on a mangé les économies, et qui s’étonne d’avoir à se serrer le ventre.

– Un pain, ah ! ma chère, répondit la Levaque. Moi qui voulais t’en emprunter un autre !

Puis, comme son mari grognait de douleur dans son sommeil, elle lui écrasa la face contre la table.

– Tais-toi, cochon ! Tant mieux, si ça te brûle les boyaux !… Au lieu de te faire payer à boire, est-ce que tu n’aurais pas dû demander vingt sous à un ami ?

Elle continua, jurant, se soulageant, au milieu de la saleté du ménage, abandonné depuis si longtemps déjà, qu’une odeur insupportable s’exhalait du carreau. Tout pouvait craquer, elle s’en fichait ! Son fils, ce gueux de Bébert, avait aussi disparu depuis le matin, et elle criait que ce serait un fameux débarras, s’il ne revenait plus. Puis, elle dit qu’elle allait se coucher. Au moins, elle aurait chaud. Elle bouscula Bouteloup.

– Allons, houp ! montons… Le feu est mort, pas besoin d’allumer la chandelle pour voir les assiettes vides… Viens-tu à la fin, Louis ? Je te dis que nous nous couchons. On se colle, ça soulage… Et que ce nom de Dieu de saoulard crève ici de froid tout seul !

Quand elle se retrouva dehors, la Maheude coupa résolument par les jardins, pour se rendre chez les Pierron. Des rires s’entendaient. Elle frappa, et il y eut un brusque silence. On mit une grande minute à lui ouvrir.

– Tiens ! c’est toi, s’écria la Pierronne en affectant une vive surprise. Je croyais que c’était le médecin.

Sans la laisser parler, elle continua, elle montra Pierron assis devant un grand feu de houille.

– Ah ! il ne va pas, il ne va toujours pas. La figure a l’air bonne, c’est dans le ventre que ça le travaille. Alors, il lui faut de la chaleur, on brûle tout ce qu’on a.

Pierron, en effet, semblait gaillard, le teint fleuri, la chair grasse. Vainement il soufflait, pour faire l’homme malade. D’ailleurs, la Maheude, en entrant, venait de sentir une forte odeur de lapin : bien sûr qu’on avait déménagé le plat. Des miettes traînaient sur la table ; et, au beau milieu, elle aperçut une bouteille de vin oubliée.

– Maman est allée à Montsou pour tâcher d’avoir un pain, reprit la Pierronne. Nous nous morfondons à l’attendre.

Mais sa voix s’étrangla, elle avait suivi le regard de la voisine, et elle aussi était tombée sur la bouteille. Tout de suite, elle se remit, elle raconta l’histoire : oui, c’était du vin, les bourgeois de la Piolaine lui avaient apporté cette bouteille-là pour son homme, à qui le médecin ordonnait du bordeaux. Et elle ne tarissait pas en remerciements, quels braves bourgeois ! la demoiselle surtout, pas fière, entrant chez les ouvriers, distribuant elle-même ses aumônes !

– Je sais, dit la Maheude, je les connais.

Son cœur se serrait à l’idée que le bien va toujours aux moins pauvres. Jamais ça ne ratait, ces gens de la Piolaine auraient porté de l’eau à la rivière. Comment ne les avait-elle pas vus dans le coron ? Peut-être tout de même en aurait-elle tiré quelque chose.

– J’étais donc venue, avoua-t-elle enfin, pour savoir s’il y avait plus gras chez vous que chez nous… As-tu seulement du vermicelle, à charge de revanche ?

La Pierronne se désespéra bruyamment.

– Rien du tout, ma chère. Pas ce qui s’appelle un grain de semoule… Si maman ne rentre pas, c’est qu’elle n’a point réussi. Nous allons nous coucher sans souper.

À ce moment, des pleurs vinrent de la cave, et elle s’emporta, elle tapa du poing contre la porte. C’était cette coureuse de Lydie quelle avait enfermée, disait-elle, pour la punir de n’être rentrée qu’à cinq heures, après toute une journée de vagabondage. On ne pouvait plus la dompter, elle disparaissait continuellement.

Cependant, la Maheude restait debout, sans se décider à partir. Ce grand feu le pénétrait d’un bien-être douloureux, la pensée qu’on mangeait là lui creusait l’estomac davantage. Évidemment, ils avaient renvoyé la vieille et enfermé la petite, pour bâfrer leur lapin. Ah ! on avait beau dire, quand une femme se conduisait mal, ça portait bonheur à sa maison !

– Bonsoir, dit-elle tout d’un coup.

Dehors, la nuit était tombée, et la lune, derrière des nuages, éclairait la terre d’une clarté louche. Au lieu de retraverser les jardins, la Maheude fit le tour, désolée, n’osant rentrer chez elle. Mais, le long des façades mortes, toutes les portes sentaient la famine et sonnaient le creux. À quoi bon frapper ? c’était misère et compagnie. Depuis des semaines qu’on ne mangeait plus, l’odeur de l’oignon elle-même était partie, cette odeur forte qui annonçait le coron de loin, dans la campagne ; maintenant, il n’avait que l’odeur des vieux caveaux, l’humidité des trous où rien ne vit. Les bruits vagues se mouraient, des larmes étouffées, des jurons perdus ; et, dans le silence qui s’alourdissait peu à peu, on entendait venir le sommeil de la faim, l’écrasement des corps jetés en travers des lits, sous les cauchemars des ventres vides.

Comme elle passait devant l’église, elle vit une ombre filer rapidement. Un espoir la fit se hâter, car elle avait reconnu le curé de Montsou, l’abbé Joire, qui disait la messe le dimanche à la chapelle du coron : sans doute il sortait de la sacristie, où le règlement de quelque affaire l’avait appelé. Le dos rond, il courait de son air d’homme gras et doux, désireux de vivre en paix avec tout le monde. S’il avait fait sa course à la nuit, ce devait être pour ne pas se compromettre au milieu des mineurs. On disait du reste qu’il venait d’obtenir de l’avancement. Même, il s’était promené déjà avec son successeur, un abbé maigre, aux yeux de braise rouge.

– Monsieur le curé, monsieur le curé, bégaya la Maheude.

Mais il ne s’arrêta point.

– Bonsoir, bonsoir, ma brave femme.

Elle se retrouvait devant chez elle. Ses jambes ne la portaient plus, et elle rentra.

Personne n’avait bougé. Maheu était toujours au bord de la table, abattu. Le vieux Bonnemort et les petits se serraient sur le banc, pour avoir moins froid. Et on ne s’était pas dit une parole, seule la chandelle avait brûlé, si courte, que la lumière elle-même bientôt leur manquerait. Au bruit de la porte, les enfants tournèrent la tête ; mais, en voyant que la mère ne rapportait rien, ils se remirent à regarder par terre, renfonçant une grosse envie de pleurer, de peur qu’on ne les grondât. La Maheude était retombée à sa place, près du feu mourant. On ne la questionna point, le silence continua. Tous avaient compris, ils jugeaient inutile de se fatiguer encore à causer ; et c’était maintenant une attente anéantie, sans courage, l’attente dernière du secours qu’Étienne, peut-être, allait déterrer quelque part. Les minutes s’écoulaient, ils finissaient par ne plus y compter.

Lorsque Étienne reparut, il avait, dans un torchon, une douzaine de pommes de terre, cuites et refroidies.

– Voilà tout ce que j’ai trouvé, dit-il.

Chez la Mouquette, le pain manquait également : c’était son dîner qu’elle lui avait mis de force dans ce torchon, en le baisant de tout son cœur.

– Merci, répondit-il à la Maheude qui lui offrait sa part. J’ai mangé là-bas.

Il mentait, il regardait d’un air sombre les enfants se jeter sur la nourriture. Le père et la mère, eux aussi, se retenaient, afin d’en laisser davantage ; mais le vieux, goulûment, avalait tout. On dut lui reprendre une pomme de terre pour Alzire.

Alors, Étienne dit qu’il avait appris des nouvelles. La Compagnie, irritée de l’entêtement des grévistes, parlait de rendre leurs livrets aux mineurs compromis. Elle voulait la guerre, décidément. Et un bruit plus grave circulait, elle se vantait d’avoir décidé un grand nombre d’ouvriers à redescendre : le lendemain, la Victoire et Feutry-Cantel devaient être au complet ; même il y aurait, à Madeleine et à Mirou, un tiers des hommes. Les Maheu furent exaspérés.

– Nom de Dieu ! cria le père, s’il y a des traîtres, faut régler leur compte !

Et, debout, cédant à l’emportement de sa souffrance :

– À demain soir, dans la forêt !… Puisqu’on nous empêche de nous entendre au Bon-Joyeux, c’est dans la forêt que nous serons chez nous.

Ce cri avait réveillé le vieux Bonnemort, que sa gloutonnerie assoupissait. C’était le cri ancien de ralliement, le rendez-vous où les mineurs de jadis allaient comploter leur résistance aux soldats du roi.

– Oui, oui, à Vandame ! J’en suis, si l’on va là-bas !

La Maheude eut un geste énergique.

– Nous irons tous. Ça finira, ces injustices et ces traîtrises.

Étienne décida que le rendez-vous serait donné à tous les corons, pour le lendemain soir. Mais le feu était mort, comme chez les Levaque, et la chandelle brusquement s’éteignit. Il n’y avait plus de houille, plus de pétrole, il fallut se coucher à tâtons, dans le grand froid qui pinçait la peau. Les petits pleuraient.

Jeanlin, guéri, marchait à présent ; mais ses jambes étaient si mal recollées, qu’il boitait de la droite et de la gauche ; et il fallait le voir filer d’un train de canard, courant aussi fort qu’autrefois, avec son adresse de bête malfaisante et voleuse.

Ce soir-là, au crépuscule, sur la route de Réquillart, Jeanlin, accompagné de ses inséparables, Bébert et Lydie, faisait le guet. Il s’était embusqué dans un terrain vague, derrière une palissade, en face d’une épicerie borgne, plantée de travers à l’encoignure d’un sentier. Une vieille femme, presque aveugle, y étalait trois ou quatre sacs de lentilles et de haricots, noirs de poussière ; et c’était une antique morue sèche, pendue à la porte, chinée de chiures de mouche, qu’il couvait de ses yeux minces. Déjà deux fois, il avait lancé Bébert, pour aller la décrocher. Mais, chaque fois, du monde avait paru, au coude du chemin. Toujours des gêneurs, on ne pouvait pas faire ses affaires !

Un monsieur à cheval déboucha, et les enfants s’aplatirent au pied de la palissade, en reconnaissant M. Hennebeau. Souvent, on le voyait ainsi par les routes, depuis la grève, voyageant seul au milieu des corons révoltés, mettant un courage tranquille à s’assurer en personne de l’état du pays. Et jamais une pierre n’avait sifflé à ses oreilles, il ne rencontrait que des hommes silencieux et lents à le saluer, il tombait le plus souvent sur des amoureux, qui se moquaient de la politique et se bourraient de plaisir, dans les coins. Au trot de sa jument, la tête droite pour ne déranger personne, il passait, tandis que son cœur se gonflait d’un besoin inassouvi, à travers cette goinfrerie des amours libres. Il aperçut parfaitement les galopins, les petits sur la petite, en tas. Jusqu’aux marmots qui déjà s’égayaient à frotter leur misère ! Ses yeux s’étaient mouillés, il disparut, raide sur la selle, militairement boutonné dans sa redingote.

– Foutu sort ! dit Jeanlin, ça ne finira pas… Vas-y, Bébert ! tire sur la queue !

Mais deux hommes, de nouveau, arrivaient, et l’enfant étouffa encore un juron, quand il entendit la voix de son frère Zacharie, en train de raconter à Mouquet comment il avait découvert une pièce de quarante sous, cousue dans une jupe de sa femme. Tous deux ricanaient d’aise, en se tapant sur les épaules. Mouquet eut l’idée d’une grande partie de crosse pour le lendemain : on partirait à deux heures de l’Avantage, on irait du côté de Montoire, près de Marchiennes. Zacharie accepta. Qu’est-ce qu’on avait à les embêter avec la grève ? autant rigoler, puisqu’on ne fichait rien ! Et ils tournaient le coin de la route, lorsque Étienne, qui venait du canal, les arrêta et se mit à causer.

– Est-ce qu’ils vont coucher ici ? reprit Jeanlin exaspéré. V’là la nuit, la vieille rentre ses sacs.

Un autre mineur descendait vers Réquillart. Étienne s’éloigna avec lui ; et, comme ils passaient devant la palissade, l’enfant les entendit parler de la forêt : on avait dû remettre le rendez-vous au lendemain, par crainte de ne pouvoir avertir en un jour tous les corons.

– Dites donc, murmura-t-il à ses deux camarades, la grande machine est pour demain. Faut en être. Hein ? nous filerons, l’après-midi.

Et, la route enfin étant libre, il lança Bébert.

– Hardi ! tire sur la queue !… Et méfie-toi, la vieille a son balai.

Heureusement, la nuit se faisait noire. Bébert, d’un bond, s’était pendu à la morue, dont la ficelle cassa. Il prit sa course, en l’agitant comme un cerf-volant, suivi par les deux autres, galopant tous les trois. L’épicière, étonnée, sortit de sa boutique, sans comprendre, sans pouvoir distinguer ce troupeau qui se perdait dans les ténèbres.

Ces vauriens finissaient par être la terreur du pays. Ils l’avaient envahi peu à peu, ainsi qu’une horde sauvage. D’abord, ils s’étaient contentés du carreau du Voreux, se culbutant dans le stock de charbon, d’où ils sortaient pareils à des nègres, faisant des parties de cache-cache parmi la provision des bois, au travers de laquelle ils se perdaient, comme au fond d’une forêt vierge. Puis, ils avaient pris d’assaut le terri, ils en descendaient sur leur derrière les parties nues, bouillantes encore des incendies intérieurs, ils se glissaient parmi les ronces des parties anciennes, cachés la journée entière, occupés à des petits jeux tranquilles de souris polissonnes. Et ils élargissaient toujours leurs conquêtes, allaient se battre au sang dans les tas de briques, couraient les prés en mangeant sans pain toutes sortes d’herbes laiteuses, fouillaient les berges du canal pour prendre des poissons de vase qu’ils avalaient crus, et poussaient plus loin, et voyageaient à des kilomètres, jusqu’aux futaies de Vandaine, sous lesquelles ils se gorgeaient de fraises au printemps, de noisettes et de myrtilles en été. Bientôt l’immense plaine leur avait appartenu.

Mais ce qui les lançait ainsi, de Montsou à Marchiennes, sans cesse par les chemins, avec des yeux de jeunes loups, c’était un besoin croissant de maraude. Jeanlin restait le capitaine de ces expéditions, jetant la troupe sur toutes les proies, ravageant les champs d’oignons, pillant les vergers, attaquant les étalages. Dans le pays, on accusait les mineurs en grève, on parlait d’une vaste bande organisée. Un jour même, il avait forcé Lydie à voler sa mère, il s’était fait apporter par elle deux douzaines de sucres d’orge que la Pierronne tenait dans un bocal, sur une des planches de sa fenêtre ; et la petite, rouée de coups, ne l’avait pas trahi, tellement elle tremblait devant son autorité. Le pis était qu’il se taillait la part du lion. Bébert, également, devait lui remettre le butin, heureux si le capitaine ne le giflait pas, pour garder tout.

Depuis quelque temps, Jeanlin abusait. Il battait Lydie comme on bat une femme légitime, et il profitait de la crédulité de Bébert pour l’engager dans des aventures désagréables, très amusé de faire tourner en bourrique ce gros garçon, plus fort que lui, qui l’aurait assommé d’un coup de poing. Il les méprisait tous les deux, les traitait en esclaves, leur racontait qu’il avait pour maîtresse une princesse, devant laquelle ils étaient indignes de se montrer. Et, en effet, il y avait huit jours qu’il disparaissait brusquement, au bout d’une rue, au tournant d’un sentier, n’importe où il se trouvait, après leur avoir ordonné, l’air terrible, de rentrer au coron. D’abord, il empochait le butin.

Ce fut d’ailleurs ce qui arriva, ce soir-là.

– Donne, dit-il en arrachant la morue des mains de son camarade, lorsqu’ils s’arrêtèrent tous trois, à un coude de la route, près de Réquillart.

Bébert protesta.

– J’en veux, tu sais. C’est moi qui l’ai prise.

– Hein, quoi ? cria-t-il. T’en auras, si je t’en donne, et pas ce soir, bien sûr : demain, s’il en reste.

Il bourra Lydie, il les planta l’un et l’autre sur la même ligne, comme des soldats au port d’armes. Puis, passant derrière eux :

– Maintenant, vous allez rester là cinq minutes, sans vous retourner… Nom de Dieu ! si vous vous retournez, il y aura des bêtes qui vous mangeront… Et vous rentrerez ensuite tout droit, et si Bébert touche à Lydie en chemin, je le saurai, je vous ficherai des claques.

Alors, il s’évanouit au fond de l’ombre, avec une telle légèreté, qu’on n’entendit même pas le bruit de ses pieds nus. Les deux enfants demeurèrent immobiles durant les cinq minutes, sans regarder en arrière, par crainte de recevoir une gifle de l’invisible. Lentement, une grande affection était née entre eux, dans leur commune terreur. Lui, toujours, songeait à la prendre, à la serrer très fort entre ses bras, comme il voyait faire aux autres ; et elle aussi aurait bien voulu, car ça l’aurait changée, d’être ainsi caressée gentiment. Mais ni lui ni elle ne se serait permis de désobéir. Quand ils s’en allèrent, bien que la nuit fût très noire, ils ne s’embrassèrent même pas, ils marchèrent côte à côte, attendris et désespérés, certains que, s’ils se touchaient, le capitaine par-derrière leur allongerait des claques.

Étienne, à la même heure, était entré à Réquillart. La veille, Mouquette l’avait supplié de revenir, et il revenait, honteux, pris d’un goût qu’il refusait de s’avouer, pour cette fille qui l’adorait comme un Jésus. C’était, d’ailleurs, dans l’intention de rompre. Il la verrait, il lui expliquerait qu’elle ne devait plus le poursuivre, à cause des camarades. On n’était guère à la joie, ça manquait d’honnêteté, de se payer ainsi des douceurs, quand le monde crevait de faim. Et, ne l’ayant pas trouvée chez elle, il s’était décidé à l’attendre, il guettait les ombres au passage.

Sous le beffroi en ruine, l’ancien puits s’ouvrait, à demi obstrué. Une poutre toute droite, où tenait un morceau de toiture, avait un profil de potence, au-dessus du trou noir ; et, dans le muraillement éclaté des margelles, deux arbres poussaient, un sorbier et un platane, qui semblaient grandir du fond de la terre. C’était un coin de sauvage abandon, l’entrée herbue et chevelue d’un gouffre, embarrassée de vieux bois, plantée de prunelliers et d’aubépines, que les fauvettes peuplaient de leurs nids, au printemps. Voulant éviter de gros frais d’entretien, la Compagnie, depuis dix ans, se proposait de combler cette fosse morte ; mais elle attendait d’avoir installé au Voreux un ventilateur, car le foyer d’aérage des deux puits, qui communiquaient, se trouvait placé au pied de Réquillart, dont l’ancien goyot d’épuisement servait de cheminée. On s’était contenté de consolider le cuvelage du niveau par des étais placés en travers, barrant l’extraction, et on avait délaissé les galeries supérieures, pour ne surveiller que la galerie du fond, dans laquelle flambait le fourneau d’enfer, l’énorme brasier de houille, au tirage si puissant, que l’appel d’air faisait souffler le vent en tempête, d’un bout à l’autre de la fosse voisine. Par prudence, afin qu’on pût monter et descendre encore, l’ordre était donné d’entretenir le goyot des échelles ; seulement, personne ne s’en occupait, les échelles se pourrissaient d’humidité, des paliers s’étaient effondrés déjà. En haut, une grande ronce bouchait l’entrée du goyot ; et comme la première échelle avait perdu des échelons, il fallait, pour l’atteindre, se pendre à une racine du sorbier, puis se laisser tomber au petit bonheur, dans le noir.

Étienne patientait, caché derrière un buisson, lorsqu’il entendit, parmi les branches, un long frôlement. Il crut à la fuite effrayée d’une couleuvre. Mais la brusque lueur d’une allumette l’étonna, et il demeura stupéfait, en reconnaissant Jeanlin qui allumait une chandelle et qui s’abîmait dans la terre. Une curiosité si vive le saisit, qu’il s’approcha du trou : l’enfant avait disparu, une lueur faible venait du deuxième palier. Il hésita un instant, puis se laissa rouler, en se tenant aux racines, pensa faire le saut des cinq cent vingt-quatre mètres que mesurait la fosse, finit pourtant par sentir un échelon. Et il descendit doucement. Jeanlin n’avait rien dû entendre, Étienne voyait toujours, sous lui, la lumière s’enfoncer, tandis que l’ombre du petit, colossale et inquiétante, dansait, avec le déhanchement de ses jambes infirmes. Il gambillait, d’une adresse de singe à se rattraper des mains, des pieds, du menton, quand des échelons manquaient. Les échelles, de sept mètres, se succédaient, les unes solides encore, les autres branlantes, craquantes, près de se rompre ; les paliers étroits défilaient, verdis, pourris tellement, qu’on marchait comme dans la mousse ; et, à mesure qu’on descendait, la chaleur était suffocante, une chaleur de four, qui venait du goyot de tirage, heureusement peu actif depuis la grève, car en temps de travail, lorsque le foyer mangeait ses cinq mille kilogrammes de houille par jour, on n’aurait pu se risquer là, sans se rôtir le poil.

– Quel nom de Dieu de crapaud ! jurait Étienne étouffé, où diable va-t-il ?

Deux fois, il avait failli culbuter. Ses pieds glissaient sur le bois humide. Au moins, s’il avait eu une chandelle comme l’enfant ; mais il se cognait à chaque minute, il n’était guidé que par la lueur vague, fuyant sous lui. C’était bien la vingtième échelle déjà, et la descente continuait. Alors, il les compta : vingt et une, vingt-deux, vingt-trois, et il s’enfonçait, et il s’enfonçait toujours. Une cuisson ardente lui enflait la tête, il croyait tomber dans une fournaise. Enfin, il arriva à un accrochage, et il aperçut la chandelle qui filait au fond d’une galerie. Trente échelles, cela faisait deux cent dix mètres environ.

– Est-ce qu’il va me promener longtemps ? pensait-il. C’est pour sûr dans l’écurie qu’il se terre.

Mais, à gauche, la voie qui conduisait à l’écurie était barrée par un éboulement. Le voyage recommença, plus pénible et plus dangereux. Des chauves-souris, effarées, voletaient, se collaient à la voûte de l’accrochage. Il dut se hâter pour ne pas perdre de vue la lumière, il se jeta dans la même galerie ; seulement, où l’enfant passait à l’aise, avec sa souplesse de serpent, lui ne pouvait se glisser sans meurtrir ses membres. Cette galerie, comme toutes les anciennes voies, s’était resserrée, se resserrait encore chaque jour, sous la continuelle poussée des terrains ; et il n’y avait plus, à certaines places, qu’un boyau, qui devait finir par s’effacer lui-même. Dans ce travail d’étranglement, les bois éclatés, déchirés, devenaient un péril, menaçaient de lui scier la chair, de l’enfiler au passage, à la pointe de leurs échardes, aiguës comme des épées. Il n’avançait qu’avec précaution, à genoux ou sur le ventre, tâtant l’ombre devant lui. Brusquement, une bande de rats le piétina, lui courut de la nuque aux pieds, dans un galop de fuite.

– Tonnerre de Dieu ! y sommes-nous à la fin ? gronda-t-il, les reins cassés, hors d’haleine.

On y était. Au bout d’un kilomètre, le boyau s’élargissait, on tombait dans une partie de voie admirablement conservée. C’était le fond de l’ancienne voie de roulage, taillée à travers banc, pareille à une grotte naturelle. Il avait dû s’arrêter, il voyait de loin l’enfant qui venait de poser sa chandelle entre deux pierres, et qui se mettait à l’aise, l’air tranquille et soulagé, en homme heureux de rentrer chez lui. Une installation complète changeait ce bout de galerie en une demeure confortable. Par terre, dans un coin, un amas de foin faisait une couche molle ; sur d’anciens bois, plantés en forme de table, il y avait de tout, du pain, des pommes, des litres de genièvre entamés : une vraie caverne scélérate, du butin entassé depuis des semaines, même du butin inutile, du savon et du cirage, volés pour le plaisir du vol. Et le petit, tout seul au milieu de ces rapines, en jouissait en brigand égoïste.

– Dis donc, est-ce que tu te fous du monde ? cria Étienne, lorsqu’il eut soufflé un moment. Tu descends te goberger ici, quand nous crevons de faim là-haut ?

Jeanlin, atterré, tremblait. Mais, en reconnaissant le jeune homme, il se tranquillisa vite.

– Veux-tu dîner avec moi ? finit-il par dire. Hein ? un morceau de morue grillée ?… Tu vas voir.

Il n’avait pas lâché sa morue, et s’était mis à en gratter proprement les chiures de mouche, avec un beau couteau neuf, un de ces petits couteaux-poignards à manche d’os, où sont inscrites des devises. Celui-ci portait le mot « Amour », simplement.

– Tu as un joli couteau, fit remarquer Étienne.

– C’est un cadeau de Lydie, répondit Jeanlin, qui négligea d’ajouter que Lydie l’avait volé, sur son ordre, à un camelot de Montsou, devant le débit de La Tête-Coupée.

Puis, comme il grattait toujours, il ajouta d’un air fier :

– N’est-ce pas qu’on est bien chez moi ?… On a un peu plus chaud que là-haut, et ça sent joliment meilleur !

Étienne s’était assis, curieux de le faire causer. Il n’avait plus de colère, un intérêt le prenait, pour cette crapule d’enfant, si brave et si industrieux dans ses vices. Et, en effet, il goûtait un bien-être, au fond de ce trou : la chaleur n’y était plus trop forte, une température égale y régnait en dehors des saisons, d’une tiédeur de bain, pendant que le rude décembre gerçait sur la terre la peau des misérables. En vieillissant, les galeries s’épuraient des gaz nuisibles, tout le grisou était parti, on ne sentait là maintenant que l’odeur des anciens bois fermentés, une odeur subtile d’éther, comme aiguisée d’une pointe de girofle. Ces bois, du reste, devenaient amusants à voir, d’une pâleur jaunie de marbre, frangés de guipures blanchâtres, de végétations floconneuses qui semblaient les draper d’une passementerie de soie et de perles. D’autres se hérissaient de champignons. Et il y avait des vols de papillons blancs, des mouches et des araignées de neige, une population décolorée, à jamais ignorante du soleil.

– Alors, tu n’as pas peur ? demanda Étienne.

Jeanlin le regarda, étonné.

– Peur de quoi ? puisque je suis tout seul.

Mais la morue était grattée enfin. Il alluma un petit feu de bois, étala le brasier et la fit griller. Puis il coupa un pain en deux. C’était un régal terriblement salé, exquis tout de même pour des estomacs solides.

Étienne avait accepté sa part.

– Ça ne m’étonne plus, si tu engraisses, pendant que nous maigrissons tous. Sais-tu que c’est cochon de t’empiffrer !… Et les autres, tu n’y songes pas ?

– Tiens ! pourquoi les autres sont-ils trop bêtes ?

– D’ailleurs, tu as raison de te cacher, car si ton père apprenait que tu voles, il t’arrangerait.

– Avec ça que les bourgeois ne nous volent pas ! C’est toi qui le dis toujours. Quand j’ai chipé ce pain chez Maigrat, c’était bien sûr un pain qu’il nous devait.

Le jeune homme se tut, la bouche pleine, troublé. Il le regardait, avec son museau, ses yeux verts, ses grandes oreilles, dans sa dégénérescence d’avorton à l’intelligence obscure et d’une ruse de sauvage, lentement repris par l’animalité ancienne. La mine, qui l’avait fait, venait de l’achever, en lui cassant les jambes.

– Et Lydie, demanda de nouveau Étienne, est-ce que tu l’amènes ici, des fois ?

Jeanlin eut un rire méprisant.

– La petite, ah ! non, par exemple !… Les femmes, ça bavarde.

Et il continuait à rire, plein d’un immense dédain pour Lydie et Bébert. Jamais on n’avait vu des enfants si cruches. L’idée qu’ils gobaient toutes ses bourdes, et qu’ils s’en allaient les mains vides, pendant qu’il mangeait la morue, au chaud, lui chatouillait les côtes d’aise. Puis il conclut, avec une gravité de petit philosophe :

– Faut mieux être seul, on est toujours d’accord.

Étienne avait fini son pain. Il but une gorgée de genièvre. Un instant, il s’était demandé s’il n’allait pas mal reconnaître l’hospitalité de Jeanlin, en le ramenant au jour par une oreille, et en lui défendant de marauder davantage, sous la menace de tout dire à son père. Mais, en examinant cette retraite profonde, une idée le travaillait : qui sait s’il n’en aurait pas besoin, pour les camarades ou pour lui, dans le cas où les choses se gâteraient, là-haut ? Il fit jurer à l’enfant de ne pas découcher, comme il lui arrivait de le faire, lorsqu’il s’oubliait dans son foin ; et, prenant un bout de chandelle, il s’en alla le premier, il le laissa ranger tranquillement son ménage.

La Mouquette se désespérait à l’attendre, assise sur une poutre, malgré le grand froid. Quand elle l’aperçut, elle lui sauta au cou ; et ce fut comme s’il lui enfonçait un couteau dans le cœur, lorsqu’il lui dit sa volonté de ne plus la voir. Mon Dieu ! pourquoi ? est-ce qu’elle ne l’aimait point assez ? Craignant de succomber lui-même à l’envie d’entrer chez elle, il l’entraînait vers la route, il lui expliquait, le plus doucement possible, qu’elle le compromettait aux yeux des camarades, qu’elle compromettait la cause de la politique. Elle s’étonna, qu’est-ce que ça pouvait faire à la politique ? Enfin, la pensée lui vint qu’il rougissait de la connaître ; d’ailleurs, elle n’en était pas blessée, c’était tout naturel ; et elle lui offrit de recevoir une gifle devant le monde, pour avoir l’air de rompre. Mais il la reverrait, rien qu’une petite fois, de temps à autre. Éperdument, elle le suppliait, elle jurait de se cacher, elle ne le garderait pas cinq minutes. Lui, très ému, refusait toujours. Il le fallait. Alors, en la quittant, il voulut au moins l’embrasser. Pas à pas, ils étaient arrivés aux premières maisons de Montsou, et ils se tenaient à pleins bras, sous la lune large et ronde, lorsqu’une femme passa près d’eux, avec un brusque sursaut, comme si elle avait buté contre une pierre.

– Qui est-ce ? demanda Étienne inquiet.

– C’est Catherine, répondit la Mouquette. Elle revient de Jean-Bart.

La femme, maintenant, s’en allait, la tête basse, les jambes faibles, l’air très las. Et le jeune homme la regardait, désespéré d’avoir été vu par elle, le cœur crevé d’un remords sans cause. Est-ce qu’elle n’était pas avec un homme ? est-ce quelle ne l’avait pas fait souffrir de la même souffrance, là, sur ce chemin de Réquillart, lorsqu’elle s’était donnée à cet homme ? Mais cela, malgré tout, le désolait, de lui avoir rendu la pareille.

– Veux-tu que je te dise ? murmura la Mouquette en larmes, quand elle partit. Si tu ne veux pas de moi, c’est que tu en veux une autre.

Le lendemain, le temps fut superbe, un ciel clair de gelée, une de ces belles journées d’hiver, où la terre dure sonne comme un cristal sous les pieds. Dès une heure, Jeanlin avait filé ; mais il dut attendre Bébert derrière l’église, et ils faillirent partir sans Lydie, que sa mère avait encore enfermée dans la cave. On venait de l’en faire sortir et de lui mettre au bras un panier, en lui signifiant que, si elle ne le rapportait pas plein de pissenlits, on la renfermerait avec les rats, pour la nuit entière. Aussi, prise de peur, voulait-elle tout de suite aller à la salade. Jeanlin l’en détourna : on verrait plus tard. Depuis longtemps, Pologne, la grosse lapine de Rasseneur, le tracassait. Il passait devant l’Avantage, lorsque, justement, la lapine sortit sur la route. Il la saisit d’un bond par les oreilles, la fourra dans le panier de la petite ; et tous les trois galopèrent. On allait joliment s’amuser, à la faire courir comme un chien, jusqu’à la forêt.

Mais ils s’arrêtèrent, pour regarder Zacharie et Mouquet, qui, après avoir bu une chope avec deux autres camarades, entamaient leur grande partie de crosse. L’enjeu était une casquette neuve et un foulard rouge, déposés chez Rasseneur. Les quatre joueurs, deux par deux, mirent au marchandage le premier tour, du Voreux à la ferme Paillot, près de trois kilomètres ; et ce fut Zacharie qui l’emporta, il pariait en sept coups, tandis que Mouquet en demandait huit. On avait posé la cholette, le petit œuf de buis, sur le pavé, une pointe en l’air. Tous tenaient leur crosse, le maillet au fer oblique, au long manche garni d’une ficelle fortement serrée. Deux heures sonnaient comme ils partaient. Zacharie, magistralement, pour son premier coup composé d’une série de trois, lança la cholette à plus de quatre cents mètres, au travers des champs de betteraves ; car il était défendu de choler dans les villages et sur les routes, où l’on avait tué du monde. Mouquet, solide lui aussi, déchola d’un bras si rude, que son coup unique ramena la bille de cent cinquante mètres en arrière. Et la partie continua, un camp cholant, l’autre camp décholant, toujours au pas de course, les pieds meurtris par les arêtes gelées des terres de labour.

D’abord, Jeanlin, Bébert et Lydie avaient galopé derrière les joueurs, enthousiasmés des grands coups. Puis, l’idée de Pologne qu’ils secouaient dans le panier leur était revenue ; et, lâchant le jeu en pleine campagne, ils avaient sorti la lapine, curieux de voir si elle courait fort. Elle décampa, ils se jetèrent derrière elle, ce fut une chasse d’une heure, à toutes jambes, avec des crochets continuels, des hurlements pour l’effrayer, des grands bras ouverts et refermés sur le vide. Si elle n’avait pas eu un commencement de grossesse, jamais ils ne l’auraient rattrapée.

Comme ils soufflaient, des jurons leur firent tourner la tête. Ils venaient de retomber dans la partie de crosse, c’était Zacharie qui avait failli fendre le crâne de son frère. Les joueurs en étaient au quatrième tour : de la ferme Paillot, ils avaient filé aux Quatre-Chemins, puis des Quatre-Chemins à Montoire ; et, maintenant, ils allaient en six coups de Montoire au Pré-des-Vaches. Cela faisait deux lieues et demie en une heure ; encore avaient-ils bu des chopes à l’estaminet Vincent et au débit des Trois-Sages. Mouquet, cette fois, tenait la main. Il lui restait deux coups à choler, sa victoire était sûre, lorsque Zacharie, qui usait de son droit en ricanant, déchola avec tant d’adresse, que la cholette roula dans un fossé profond. Le partenaire de Mouquet ne put l’en sortir, ce fut un désastre. Tous quatre criaient, la partie s’en passionna, car on était manche à manche, il fallait recommencer. Du Pré-des-Vaches, il n’y avait pas deux kilomètres à la pointe des Herbes-Rousses : en cinq coups. Là-bas, ils se rafraîchiraient chez Lerenard.

Mais Jeanlin avait une idée. Il les laissa partir, il sortit une ficelle de sa poche, qu’il lia à une patte de Pologne, la patte gauche de derrière. Et cela fut très amusant, la lapine courait devant les trois galopins, tirant la cuisse, se déhanchant d’une si lamentable façon, que jamais ils n’avaient tant ri. Ensuite, ils l’attachèrent par le cou, pour qu’elle galopât ; et, comme elle se fatiguait, ils la traînaient, sur le ventre, sur le dos, une vraie petite voiture. Ça durait depuis plus d’une heure, elle râlait, lorsqu’ils la rendirent vivement dans le panier, en entendant près du bois à Cruchot les choleurs, dont ils coupaient le jeu une fois encore.

À présent, Zacharie, Mouquet et les deux autres avalaient les kilomètres, sans autre repos que le temps de vider des chopes, dans tous les cabarets qu’ils se donnaient pour but. Des Herbes-Rousses, ils avaient filé à Buchy, puis à la Croix-de-Pierre, puis à Chamblay. La terre sonnait sous la débandade de leurs pieds, galopant sans relâche à la suite de la cholette, qui rebondissait sur la glace : c’était un bon temps, on n’enfonçait pas, on ne courait que le risque de se casser les jambes. Dans l’air sec, les grands coups de crosse pétaient, pareils à des coups de feu. Les mains musculeuses serraient le manche ficelé, le corps entier se lançait, comme pour assommer un bœuf ; et cela pendant des heures, d’un bout à l’autre de la plaine, par-dessus les fossés, les haies, les talus des routes, les murs bas des enclos. Il fallait avoir de bons soufflets dans la poitrine et des charnières en fer dans les genoux. Les haveurs s’y dérouillaient de la mine avec passion. Il y avait des enragés de vingt-cinq ans qui faisaient dix lieues. À quarante, on ne cholait plus, on était trop lourd.

Cinq heures sonnèrent, le crépuscule venait déjà. Encore un tour, jusqu’à la forêt de Vandame, pour décider qui gagnait la casquette et le foulard ; et Zacharie plaisantait, avec son indifférence gouailleuse de la politique : ce serait drôle de tomber là-bas, au milieu des camarades. Quant à Jeanlin, depuis le départ du coron, il visait la forêt, avec son air de battre les champs. D’un geste indigné, il menaça Lydie, qui, travaillée de remords et de craintes, parlait de retourner au Voreux cueillir ses pissenlits : est-ce qu’ils allaient lâcher la réunion ? lui, voulait entendre ce que les vieux diraient. Il poussait Bébert, il proposa d’égayer le bout de chemin, jusqu’aux arbres, en détachant Pologne et en la poursuivant à coups de cailloux. Son idée sourde était de la tuer, une convoitise lui venait de l’emporter et de la manger, au fond de son trou de Réquillart. La lapine reprit sa course, le nez frisé, les oreilles rabattues ; une pierre lui pela le dos, une autre lui coupa la queue ; et, malgré l’ombre croissante, elle y serait restée, si les galopins n’avaient aperçu, au centre d’une clairière, Étienne et Maheu debout. Éperdument ils se jetèrent sur la bête, la rentrèrent encore dans le panier. Presque à la même minute, Zacharie, Mouquet et les deux autres, donnant le dernier coup de crosse, lançaient la cholette, qui roula à quelques mètres de la clairière. Ils tombaient tous en plein rendez-vous.

Dans le pays entier, par les routes, par les sentiers de la plaine rase, c’était, depuis le crépuscule, un long acheminement, un ruissellement d’ombres silencieuses, filant isolées, s’en allant par groupes, vers les futaies violâtres de la forêt. Chaque coron se vidait, les femmes et les enfants eux-mêmes partaient comme pour une promenade, sous le grand ciel clair. Maintenant, les chemins devenaient obscurs, on ne distinguait plus cette foule en marche, qui se glissait au même but, on la sentait seulement, piétinante, confuse, emportée d’une seule âme. Entre les haies, parmi les buissons, il n’y avait qu’un frôlement léger, une vague rumeur des voix de la nuit.

M. Hennebeau, qui justement rentrait à cette heure, monté sur sa jument, prêtait l’oreille à ces bruits perdus. Il avait rencontré des couples, tout un lent défilé de promeneurs, par cette belle soirée d’hiver. Encore des galants qui allaient, la bouche sur la bouche, prendre du plaisir derrière les murs. N’étaient-ce pas là ses rencontres habituelles, des filles culbutées au fond de chaque fossé, des gueux se bourrant de la seule joie qui ne coûtait rien ? Et ces imbéciles se plaignaient de la vie, lorsqu’ils avaient, à pleines ventrées, cet unique bonheur de s’aimer ! Volontiers, il aurait crevé de faim comme eux, s’il avait pu recommencer l’existence avec une femme qui se serait donnée à lui sur des cailloux, de tous ses reins et de tout son cœur. Son malheur était sans consolation, il enviait ces misérables. La tête basse, il rentrait, au pas ralenti de son cheval, désespéré par ces longs bruits, perdus au fond de la campagne noire, et où il n’entendait que des baisers.

C’était au Plan-des-Dames, dans cette vaste clairière qu’une coupe de bois venait d’ouvrir. Elle s’allongeait en une pente douce, ceinte d’une haute futaie, des hêtres superbes, dont les troncs, droits et réguliers, l’entouraient d’une colonnade blanche, verdie de lichens ; et des géants abattus gisaient encore dans l’herbe, tandis que, vers la gauche, un tas de bois débité alignait son cube géométrique. Le froid s’aiguisait avec le crépuscule, les mousses gelées craquaient sous les pas. Il faisait nuit noire à terre, les branches hautes se découpaient sur le ciel pâle, où la lune pleine, montant à l’horizon, allait éteindre les étoiles.

Près de trois mille charbonniers étaient au rendez-vous, une foule grouillante, des hommes, des femmes, des enfants emplissant peu à peu la clairière, débordant au loin sous les arbres ; et des retardataires arrivaient toujours, le flot des têtes, noyé d’ombre, s’élargissait jusqu’aux taillis voisins. Un grondement en sortait, pareil à un vent d’orage, dans cette forêt immobile et glacée.

En haut, dominant la pente, Étienne se tenait, avec Rasseneur et Maheu. Une querelle s’était élevée, on entendait leurs voix, par éclats brusques. Près d’eux, des hommes les écoutaient : Levaque les poings serrés, Pierron tournant le dos, très inquiet de n’avoir pu prétexter des fièvres plus longtemps ; et il y avait aussi le père Bonnemort et le vieux Mouque, côte à côte, sur une souche, l’air profondément réfléchi. Puis, derrière, les blagueurs étaient là, Zacharie, Mouquet, d’autres encore, venus pour rire ; tandis que recueillies au contraire, graves ainsi qu’à l’église, des femmes se mettaient en groupe. La Maheude, muette, hochait la tête aux sourds jurons de la Levaque. Philomène toussait, reprise de sa bronchite depuis l’hiver. Seule, la Mouquette riait à belles dents, égayée par la façon dont la Brûlé traitait sa fille, une dénaturée qui la renvoyait pour se gaver de lapin, une vendue, engraissée des lâchetés de son homme. Et, sur le tas de bois, Jeanlin s’était planté, hissant Lydie, forçant Bébert à le suivre, tous les trois en l’air, plus haut que tout le monde.

La querelle venait de Rasseneur, qui voulait procéder régulièrement à l’élection d’un bureau. Sa défaite, au Bon-Joyeux, l’enrageait ; et il s’était juré d’avoir sa revanche, car il se flattait de reconquérir son autorité ancienne, lorsqu’on serait en face non plus des délégués, mais du peuple des mineurs. Étienne, révolté, avait trouvé l’idée d’un bureau imbécile, dans cette forêt. Il fallait agir révolutionnairement, en sauvages, puisqu’on les traquait comme des loups.

Voyant la dispute s’éterniser, il s’empara tout d’un coup de la foule, il monta sur un tronc d’arbre, en criant :

– Camarades ! camarades !

La rumeur confuse de ce peuple s’éteignit dans un long soupir, tandis que Maheu étouffait les protestations de Rasseneur. Étienne continuait d’une voix éclatante :

– Camarades, puisqu’on nous défend de parler, puisqu’on nous envoie les gendarmes, comme si nous étions des brigands, c’est ici qu’il faut nous entendre ! Ici, nous sommes libres, nous sommes chez nous, personne ne viendra nous faire taire, pas plus qu’on ne fait taire les oiseaux et les bêtes !

Un tonnerre lui répondit, des cris, des exclamations.

– Oui, oui, la forêt est à nous, on a bien le droit d’y causer… Parle !

Alors, Étienne se tint un instant immobile sur le tronc d’arbre. La lune, trop basse encore à l’horizon, n’éclairait toujours que les branches hautes ; et la foule restait noyée de ténèbres, peu à peu calmée, silencieuse. Lui, noir également, faisait au-dessus d’elle, en haut de la pente, une barre d’ombre.

Il leva un bras dans un geste lent, il commença ; mais sa voix ne grondait plus, il avait pris le ton froid d’un simple mandataire du peuple qui rend ses comptes. Enfin, il plaçait le discours que le commissaire de police lui avait coupé au Bon-Joyeux ; et il débutait par un historique rapide de la grève, en affectant l’éloquence scientifique : des faits, rien que des faits. D’abord, il dit sa répugnance contre la grève : les mineurs ne l’avaient pas voulue, c’était la Direction qui les avait provoqués, avec son nouveau tarif de boisage. Puis, il rappela la première démarche des délégués chez le directeur, la mauvaise foi de la Régie, et plus tard, lors de la seconde démarche, sa concession tardive, les dix centimes quelle rendait, après avoir tâché de les voler. Maintenant, on en était là, il établissait par des chiffres le vide de la caisse de prévoyance, indiquait l’emploi des secours envoyés, excusait en quelques phrases l’Internationale, Pluchart et les autres, de ne pouvoir faire davantage pour eux, au milieu des soucis de leur conquête du monde. Donc, la situation s’aggravait de jour en jour, la Compagnie renvoyait les livrets et menaçait d’embaucher des ouvriers en Belgique ; en outre, elle intimidait les faibles, elle avait décidé un certain nombre de mineurs à redescendre. Il gardait sa voix monotone comme pour insister sur ces mauvaises nouvelles, il disait la faim victorieuse, l’espoir mort, la lutte arrivée aux fièvres dernières du courage. Et, brusquement, il conclut, sans hausser le ton.

– C’est dans ces circonstances, camarades, que vous devez prendre une décision ce soir. Voulez-vous la continuation de la grève ? et, en ce cas, que comptez-vous faire pour triompher de la Compagnie ?

Un silence profond tomba du ciel étoilé. La foule, qu’on ne voyait pas, se taisait dans la nuit, sous cette parole qui lui étouffait le cœur ; et l’on n’entendait que son souffle désespéré, au travers des arbres.

Mais Étienne, déjà, continuait d’une voix changée. Ce n’était plus le secrétaire de l’association qui parlait, c’était le chef de bande, l’apôtre apportant la vérité. Est-ce qu’il se trouvait des lâches pour manquer à leur parole ? Quoi ! depuis un mois, on aurait souffert inutilement, on retournerait aux fosses, la tête basse, et l’éternelle misère recommencerait ! Ne valait-il pas mieux mourir tout de suite, en essayant de détruire cette tyrannie du capital qui affamait le travailleur ? Toujours se soumettre devant la faim, jusqu’au moment où la faim, de nouveau, jetait les plus calmes à la révolte, n’était-ce pas un jeu stupide qui ne pouvait durer davantage ? Et il montrait les mineurs exploités, supportant à eux seuls les désastres des crises, réduits à ne plus manger, dès que les nécessités de la concurrence abaissaient le prix de revient. Non ! le tarif de boisage n’était pas acceptable, il n’y avait là qu’une économie déguisée, on voulait voler à chaque homme une heure de son travail par jour. C’était trop cette fois, le temps venait où les misérables, poussés à bout, feraient justice.

Il resta les bras en l’air. La foule, à ce mot de justice, secouée d’un long frisson, éclata en applaudissements, qui roulaient avec un bruit de feuilles s��ches. Des voix criaient :

– Justice !… Il est temps, justice !

Peu à peu, Étienne s’échauffait. Il n’avait pas l’abondance facile et coulante de Rasseneur. Les mots lui manquaient souvent, il devait torturer sa phrase, il en sortait par un effort qu’il appuyait d’un coup d’épaule. Seulement, à ces heurts continuels, il rencontrait des images d’une énergie familière, qui empoignaient son auditoire ; tandis que ses gestes d’ouvrier au chantier, ses coudes rentrés, puis détendus et lançant les poings en avant, sa mâchoire brusquement avancée, comme pour mordre, avaient eux aussi une action extraordinaire sur les camarades. Tous le disaient, il n’était pas grand, mais il se faisait écouter.

– Le salariat est une forme nouvelle de l’esclavage, reprit-il d’une voix plus vibrante. La mine doit être au mineur, comme la mer est au pêcheur, comme la terre est au paysan… Entendez-vous ! la mine vous appartient, à vous tous qui, depuis un siècle, l’avez payée de tant de sang et de misère !

Carrément, il aborda des questions obscures de droit, le défilé des lois spéciales sur les mines, où il se perdait. Le sous-sol, comme le sol, était à la nation : seul, un privilège odieux en assurait le monopole à des Compagnies ; d’autant plus que, pour Montsou, la prétendue légalité des concessions se compliquait des traités passés jadis avec les propriétaires des anciens fiefs, selon la vieille coutume du Hainaut. Le peuple des mineurs n’avait donc qu’à reconquérir son bien ; et, les mains tendues, il indiquait le pays entier, au-delà de la forêt. À ce moment, la lune, qui montait de l’horizon, glissant des hautes branches, l’éclaira. Lorsque la foule, encore dans l’ombre, l’aperçut ainsi, blanc de lumière, distribuant la fortune de ses mains ouvertes, elle applaudit de nouveau, d’un battement prolongé.

– Oui, oui, il a raison, bravo !

Dès lors, Étienne chevauchait sa question favorite, l’attribution des instruments de travail à la collectivité, ainsi qu’il le répétait en une phrase, dont la barbarie le grattait délicieusement. Chez lui, à cette heure, l’évolution était complète. Parti de la fraternité attendrie des catéchumènes, du besoin de réformer le salariat, il aboutissait à l’idée politique de le supprimer. Depuis la réunion du Bon-Joyeux, son collectivisme, encore humanitaire et sans formule, s’était raidi en un programme compliqué, dont il discutait scientifiquement chaque article. D’abord, il posait que la liberté ne pouvait être obtenue que par la destruction de l’État. Puis, quand le peuple se serait emparé du gouvernement, les réformes commenceraient : retour à la commune primitive, substitution d’une famille égalitaire et libre à la famille morale et oppressive, égalité absolue, civile, politique et économique, garantie de l’indépendance individuelle grâce à la possession et au produit intégral des outils du travail, enfin instruction professionnelle et gratuite, payée par la collectivité. Cela entraînait une refonte totale de la vieille société pourrie ; il attaquait le mariage, le droit de tester, il réglementait la fortune de chacun, il jetait bas le monument inique des siècles morts, d’un grand geste de son bras, toujours le même, le geste du faucheur qui rase la moisson mûre ; et il reconstruisait ensuite de l’autre main, il bâtissait la future humanité, l’édifice de vérité et de justice, grandissant dans l’aurore du vingtième siècle. À cette tension cérébrale, la raison chancelait, il ne restait que l’idée fixe du sectaire. Les scrupules de sa sensibilité et de son bons sens étaient emportés, rien ne devenait plus facile que la réalisation de ce monde nouveau : il avait tout prévu, il en parlait comme d’une machine qu’il monterait en deux heures, et ni le feu ni le sang ne lui coûtaient.

– Notre tour est venu, lança-t-il dans un dernier éclat. C’est à nous d’avoir le pouvoir et la richesse !

Une acclamation roula jusqu’à lui, du fond de la forêt. La lune, maintenant, blanchissait toute la clairière, découpait en arêtes vives la houle des têtes, jusqu’aux lointains confus des taillis, entre les grands troncs grisâtres. Et c’était, sous l’air glacial, une furie de visages, des yeux luisants, des bouches ouvertes, tout un rut de peuple, les hommes, les femmes, les enfants, affamés et lâchés au juste pillage de l’antique bien dont on les dépossédait. Ils ne sentaient plus le froid, ces ardentes paroles les avaient chauffés aux entrailles. Une exaltation religieuse les soulevait de terre, la fièvre d’espoir des premiers chrétiens de l’Église, attendant le règne prochain de la justice. Bien des phrases obscures leur avaient échappé, ils n’entendaient guère ces raisonnements techniques et abstraits ; mais l’obscurité même, l’abstraction élargissait encore le champ des promesses, les enlevait dans un éblouissement. Quel rêve ! être les maîtres, cesser de souffrir, jouir enfin !

– C’est ça, nom de Dieu ! à notre tour !… Mort aux exploiteurs !

Les femmes déliraient, la Maheude sortie de son calme, prise du vertige de la faim, la Levaque hurlante, la vieille Brûlé hors d’elle, agitant des bras de sorcière, et Philomène secouée d’un accès de toux, et la Mouquette si allumée, qu’elle criait des mots tendres à l’orateur. Parmi les hommes, Maheu conquis avait eu un cri de colère, entre Pierron tremblant et Levaque qui parlait trop ; tandis que les blagueurs, Zacharie et Mouquet, essayaient de ricaner, mal à l’aise, étonnés que le camarade en pût dire si long, sans boire un coup. Mais, sur le tas de bois, Jeanlin menait encore le plus de vacarme, excitant Bébert et Lydie, agitant le panier où Pologne gisait.

Le clameur recommença. Étienne goûtait l’ivresse de sa popularité. C’était son pouvoir qu’il tenait, comme matérialisé, dans ces trois mille poitrines dont il faisait d’un mot battre les cœurs. Souvarine, s’il avait daigné venir, aurait applaudi ses idées à mesure qu’il les aurait reconnues, content des progrès anarchiques de son élève, satisfait du programme, sauf l’article sur l’instruction, un reste de niaiserie sentimentale, car la sainte et salutaire ignorance devait être le bain où se retremperaient les hommes. Quant à Rasseneur, il haussait les épaules de dédain et de colère.

– Tu me laisseras parler ! cria-t-il à Étienne.

Celui-ci sauta du tronc d’arbre.

– Parle, nous verrons s’ils t’écoutent.

Déjà Rasseneur l’avait remplacé et réclamait du geste le silence. Le bruit ne se calmait pas, son nom circulait, des premiers rangs qui l’avaient reconnu, aux derniers perdus sous les hêtres ; et l’on refusait de l’entendre, c’était une idole renversée, dont la vue seule fâchait ses anciens fidèles. Son élocution facile, sa parole coulante et bonne enfant, qui avait si longtemps charmé, était traitée à cette heure de tisane tiède, faite pour endormir les lâches. Vainement, il parla dans le bruit, il voulut reprendre le discours d’apaisement qu’il promenait, l’impossibilité de changer le monde à coups de lois, la nécessité de laisser à l’évolution sociale le temps de s’accomplir : on le plaisantait, on le chutait, sa défaite du Bon-Joyeux s’aggravait encore et devenait irrémédiable. On finit par lui jeter des poignées de mousse gelée, une femme cria d’une voix aiguë :

– À bas le traître !

Il expliquait que la mine ne pouvait être la propriété du mineur, comme le métier est celle du tisserand, et il disait préférer la participation aux bénéfices, l’ouvrier intéressé, devenu l’enfant de la maison.

– À bas le traître ! répétèrent mille voix, tandis que des pierres commençaient à siffler.

Alors, il pâlit, un désespoir lui emplit les yeux de larmes. C’était l’écroulement de son existence, vingt années de camaraderie ambitieuse qui s’effondraient sous l’ingratitude de la foule. Il descendit du tronc d’arbre, frappé au cœur, sans force pour continuer.

– Ça te fait rire, bégaya-t-il en s’adressant à Étienne triomphant. C’est bon, je souhaite que ça t’arrive… Ça t’arrivera, entends-tu !

Et, comme pour rejeter toute responsabilité dans les malheurs qu’il prévoyait, il fit un grand geste, il s’éloigna seul, à travers la campagne muette et blanche.

Des huées s’élevaient, et l’on fut surpris d’apercevoir, debout sur le tronc, le père Bonnemort en train de parler au milieu du vacarme. Jusque-là, Mouque et lui s’étaient tenus absorbés, dans cet air qu’ils avaient de toujours réfléchir à des choses anciennes. Sans doute il cédait à une de ces crises soudaines de bavardage, qui, parfois, remuaient en lui le passé, si violemment, que des souvenirs remontaient et coulaient de ses lèvres, pendant des heures. Un grand silence s’était fait, on écoutait ce vieillard, d’une pâleur de spectre sous la lune ; et, comme il racontait des choses sans liens immédiats avec la discussion, de longues histoires que personne ne pouvait comprendre, le saisissement augmenta. C’était de sa jeunesse qu’il causait, il disait la mort de ses deux oncles écrasés au Voreux, puis il passait à la fluxion de poitrine qui avait emporté sa femme. Pourtant, il ne lâchait pas son idée : ça n’avait jamais bien marché, et ça ne marcherait jamais bien. Ainsi, dans la forêt, ils s’étaient réunis cinq cents, parce que le roi ne voulait pas diminuer les heures de travail ; mais il resta court, il commença le récit d’une autre grève : il en avait tant vu ! Toutes aboutissaient sous ces arbres, ici au Plan-des-Dames, là-bas à la Charbonnerie, plus loin encore vers le Saut-du-Loup. Des fois il gelait, des fois il faisait chaud. Un soir, il avait plu si fort, qu’on était rentré sans avoir rien pu se dire. Et les soldats du roi arrivaient, et ça finissait par des coups de fusil.

– Nous levions la main comme ça, nous jurions de ne pas redescendre… Ah ! j’ai juré, oui ! j’ai juré !

La foule écoutait, béante, prise d’un malaise, lorsque Étienne, qui suivait la scène, sauta sur l’arbre abattu et garda le vieillard à son côté. Il venait de reconnaître Chaval parmi les amis, au premier rang. L’idée que Catherine devait être là l’avait soulevé d’une nouvelle flamme, d’un besoin de se faire acclamer devant elle.

– Camarades, vous avez entendu, voilà un de nos anciens, voilà ce qu’il a souffert et ce que nos enfants souffriront, si nous n’en finissons pas avec les voleurs et les bourreaux.

Il fut terrible, jamais il n’avait parlé si violemment. D’un bras, il maintenait le vieux Bonnemort, il l’étalait comme un drapeau de misère et de deuil, criant vengeance. En phrases rapides, il remontait au premier Maheu, il montrait toute cette famille usée à la mine, mangée par la Compagnie, plus affamée après cent ans de travail ; et, devant elle, il mettait ensuite les ventres de la Régie, qui suaient l’argent, toute la bande des actionnaires entretenus comme des filles depuis un siècle, à ne rien faire, à jouir de leur corps. N’était-ce pas effroyable ? un peuple d’hommes crevant au fond de père en fils, pour qu’on paie des pots-de-vin à des ministres, pour que des générations de grands seigneurs et de bourgeois donnent des fêtes ou s’engraissent au coin de leur feu ! Il avait étudié les maladies des mineurs, il les faisait défiler toutes, avec des détails effrayants : l’anémie, les scrofules, la bronchite noire, l’asthme qui étouffe, les rhumatismes qui paralysent. Ces misérables, on les jetait en pâture aux machines, on les parquait ainsi que du bétail dans les corons, les grandes Compagnies les absorbaient peu à peu, réglementant l’esclavage, menaçant d’enrégimenter tous les travailleurs d’une nation, des millions de bras, pour la fortune d’un millier de paresseux. Mais le mineur n’était plus l’ignorant, la brute écrasée dans les entrailles du sol. Une armée poussait des profondeurs des fosses, une moisson de citoyens dont la semence germait et ferait éclater la terre, un jour de grand soleil. Et l’on saurait alors si, après quarante années de service, on oserait offrir cent cinquante francs de pension à un vieillard de soixante ans, crachant de la houille, les jambes enflées par l’eau des tailles. Oui ! le travail demanderait des comptes au capital, à ce dieu impersonnel, inconnu de l’ouvrier, accroupi quelque part, dans le mystère de son tabernacle, d’où il suçait la vie des meurt-de-faim qui le nourrissaient ! On irait là-bas, on finirait bien par lui voir la face aux clartés des incendies, on le noierait sous le sang, ce pourceau immonde, cette idole monstrueuse, gorgée de chair humaine !

Il se tut, mais son bras, toujours tendu dans le vide, désignait l’ennemi, là-bas, il ne savait où, d’un bout à l’autre de la terre. Cette fois, la clameur de la foule fut si haute, que les bourgeois de Montsou l’entendirent et regardèrent du côté de Vandame, pris d’inquiétude à l’idée de quelque éboulement formidable. Des oiseaux de nuit s’élevaient au-dessus des bois, dans le grand ciel clair.

Lui, tout de suite, voulut conclure :

– Camarades, quelle est votre décision ?… Votez-vous la continuation de la grève ?

– Oui ! oui ! hurlèrent les voix.

– Et quelles mesures arrêtez-vous ?… Notre défaite est certaine, si des lâches descendent demain.

Les voix reprirent, avec leur souffle de tempête :

– Mort aux lâches !

– Vous décidez donc de les rappeler au devoir, à la foi jurée… Voici ce que nous pourrions faire ; nous présenter aux fosses, ramener les traîtres par notre présence, montrer à la Compagnie que nous sommes tous d’accord et que nous mourrons plutôt que de céder.

– C’est cela, aux fosses ! aux fosses !

Depuis qu’il parlait, Étienne avait cherché Catherine, parmi les têtes pâles, grondantes devant lui. Elle n’y était décidément pas. Mais il voyait toujours Chaval, qui affectait de ricaner en haussant les épaules, dévoré de jalousie, prêt à se vendre pour un peu de cette popularité.

– Et, s’il y a des mouchards parmi nous, camarades, continua Étienne, qu’ils se méfient, on les connaît… Oui, je vois des charbonniers de Vandame, qui n’ont pas quitté leur fosse…

– C’est pour moi que tu dis ça ? demanda Chaval d’un air de bravade.

– Pour toi ou pour un autre… Mais, puisque tu parles, tu devrais comprendre que ceux qui mangent n’ont rien à faire avec ceux qui ont faim. Tu travailles à Jean-Bart…

Une voix gouailleuse interrompit :

– Oh ! il travaille… Il a une femme qui travaille pour lui.

Chaval jura, le sang au visage.

– Nom de Dieu ! c’est défendu de travailler, alors ?

– Oui ! cria Étienne, quand les camarades endurent la misère pour le bien de tous, c’est défendu de se mettre en égoïste et en cafard du côté des patrons. Si la grève était générale, il y a longtemps que nous serions les maîtres… Est-ce qu’un seul homme de Vandame aurait dû descendre, lorsque Montsou a chômé ? Le grand coup, ce serait que le travail s’arrêtât dans le pays entier, chez monsieur Deneulin comme ici. Entends-tu ? Il n’y a que des traîtres aux tailles de Jean-Bart, vous êtes tous des traîtres !

Autour de Chaval, la foule devenait menaçante, des poings se levaient, des cris : À mort ! à mort ! commençaient à gronder. Il avait blêmi. Mais, dans sa rage de triompher d’Étienne, une idée le redressa.

– Écoutez-moi donc ! Venez demain à Jean-Bart, et vous verrez si je travaille !… Nous sommes des vôtres, on m’a envoyé vous dire ça. Faut éteindre les feux, faut que les machineurs, eux aussi, se mettent en grève. Tant mieux si les pompes s’arrêtent ! l’eau crèvera les fosses, tout sera foutu !

On l’applaudit furieusement à son tour, et dès lors Étienne lui-même fut débordé. Des orateurs se succédaient sur le tronc d’arbre, gesticulant dans le bruit, lançant des propositions farouches. C’était le coup de folie de la foi, l’impatience d’une secte religieuse, qui, lasse d’espérer le miracle attendu, se décidait à le provoquer enfin. Les têtes, vidées par la famine, voyaient rouge, rêvaient d’incendie et de sang, au milieu d’une gloire d’apothéose, où montait le bonheur universel. Et la lune tranquille baignait cette houle, la forêt profonde ceignait de son grand silence ce cri de massacre. Seules, les mousses gelées craquaient sous les talons ; tandis que les hêtres, debout dans leur force, avec les délicates ramures de leurs branches, noires sur le ciel blanc, n’apercevaient ni n’entendaient les êtres misérables, qui s’agitaient à leur pied.

Il y eut des poussées, la Maheude se retrouva près de Maheu, et l’un et l’autre, sortis de leur bon sens, emportés dans la lente exaspération dont ils étaient travaillés depuis des mois, approuvèrent Levaque, qui renchérissait en demandant la tête des ingénieurs. Pierron avait disparu. Bonnemort et Mouque causaient à la fois, disaient des choses vagues et violentes, qu’on ne distinguait pas. Par blague, Zacharie réclama la démolition des églises, pendant que Mouquet, sa crosse à la main, en tapait la terre, histoire simplement d’augmenter le bruit. Les femmes s’enrageaient : la Levaque, les poings aux hanches, s’empoignait avec Philomène, qu’elle accusait d’avoir ri ; la Mouquette parlait de démonter les gendarmes à coups de pied quelque part ; la Brûlé, qui venait de gifler Lydie, en la retrouvant sans panier ni salade, continuait d’allonger des claques dans le vide, pour tous les patrons quelle aurait voulu tenir. Un instant, Jeanlin était resté suffoqué, Bébert ayant appris par un galibot que Mme Rasseneur les avait vus voler Pologne ; mais, lorsqu’il eut décidé qu’il retournerait lâcher furtivement la bête, à la porte de L’Avantage, il hurla plus fort, il ouvrit son couteau neuf, dont il brandissait la lame, glorieux de la faire luire.

– Camarades ! camarades ! répétait Étienne épuisé, enroué à vouloir obtenir une minute de silence, pour s’entendre définitivement.

Enfin, on l’écouta.

– Camarades ! demain matin, à Jean-Bart, est-ce convenu ?

– Oui, oui, à Jean-Bart ! mort aux traîtres !

L’ouragan de ces trois mille voix emplit le ciel et s’éteignit dans la clarté pure de la lune.

À quatre heures, la lune s’était couchée, il faisait une nuit très noire. Tout dormait encore chez les Deneulin, la vieille maison de briques restait muette et sombre, portes et fenêtres closes, au bout du vaste jardin mal tenu qui la séparait de la fosse Jean-Bart. Sur l’autre façade, passait la route déserte de Vandame, un gros bourg, caché derrière la forêt, à trois kilomètres environ.

Deneulin, las d’avoir passé, la veille, une partie de la journée au fond, ronflait, le nez contre le mur, lorsqu’il rêva qu’on l’appelait. Il finit par s’éveiller, entendit réellement une voix, courut ouvrir la fenêtre. C’était un de ses porions, debout dans le jardin.

– Quoi donc ? demanda-t-il.

– Monsieur, c’est une révolte, la moitié des hommes ne veulent plus travailler et empêchent les autres de descendre.

Il comprenait mal, la tête lourde et bourdonnante de sommeil, saisi par le grand froid, comme par une douche glacée.

– Forcez-les à descendre, sacrebleu ! bégaya-t-il.

– Voilà une heure que ça dure, reprit le porion. Alors, nous avons eu l’idée de venir vous chercher. Il n’y a que vous qui leur ferez peut-être entendre raison.

– C’est bien, j’y vais.

Vivement, il s’habilla, l’esprit net maintenant, très inquiet. On aurait pu piller la maison, ni la cuisinière, ni le domestique n’avait bougé. Mais, de l’autre côté du palier, des voix alarmées chuchotaient ; et, lorsqu’il sortit, il vit s’ouvrir la porte de ses filles, qui toutes deux parurent, vêtues de peignoirs blancs, passés à la hâte.

– Père, qu’y a-t-il ?

L’aînée, Lucie, avait vingt-deux ans déjà, grande, brune, l’air superbe ; tandis que Jeanne, la cadette, âgée de dix-neuf ans à peine, était petite, les cheveux dorés, d’une grâce caressante.

– Rien de grave, répondit-il pour les rassurer. Il paraît que des tapageurs font du bruit, là-bas. Je vais voir.

Mais elles se récrièrent, elles ne voulaient pas le laisser partir sans qu’il prît quelque chose de chaud. Autrement, il leur rentrerait malade, l’estomac délabré, comme toujours. Lui, se débattait, donnait sa parole d’honneur qu’il était trop pressé.

– Écoute, finit par dire Jeanne en se pendant à son cou, tu vas boire un petit verre de rhum et manger deux biscuits ; ou je reste comme ça, tu es obligé de m’emporter avec toi.

Il dut se résigner, en jurant que les biscuits l’étoufferaient. Déjà, elles descendaient devant lui, chacune avec son bougeoir. En bas, dans la salle à manger, elles s’empressèrent de le servir, l’une versant le rhum, l’autre courant à l’office chercher un paquet de biscuits. Ayant perdu leur mère très jeunes, elles s’étaient élevées toutes seules, assez mal, gâtées par leur père, l’aînée hantée du rêve de chanter sur les théâtres, la cadette folle de peinture, d’une hardiesse de goût qui la singularisait. Mais, lorsque le train avait dû être diminué, à la suite de gros embarras d’affaires, il était brusquement poussé, chez ces filles d’air extravagant, des ménagères très sages et très rusées, dont l’œil découvrait les erreurs de centimes, dans les comptes. Aujourd’hui, avec leurs allures garçonnières d’artistes, elles tenaient la bourse, rognaient sur les sous, querellaient les fournisseurs, retapaient sans cesse leurs toilettes, arrivaient enfin à rendre décente la gêne croissante de la maison.

– Mange, papa, répétait Lucie.

Puis, remarquant la préoccupation où il retombait, silencieux, assombri, elle fut reprise de peur.

– C’est donc grave, que tu nous fais cette grimace ?… Dis donc, nous restons avec toi, on se passera de nous à ce déjeuner.

Elle parlait d’une partie projetée pour le matin. Mme Hennebeau devait aller, avec sa calèche, chercher d’abord Cécile, chez les Grégoire ; ensuite, elle viendrait les prendre, et l’on irait toutes à Marchiennes, déjeuner aux Forges, où la femme du directeur les avait invitées. C’était une occasion pour visiter les ateliers, les hauts fourneaux et les fours à coke.

– Bien sûr, nous restons, déclara Jeanne à son tour.

Mais il se fâchait.

– En voilà une idée ! Je vous répète que ce n’est rien… Faites-moi le plaisir de vous refourrer dans vos lits, et habillez-vous pour neuf heures, comme c’est convenu.

Il les embrassa, il se hâta de partir. On entendit le bruit de ses bottes qui se perdait sur la terre gelée du jardin.

Jeanne enfonça soigneusement le bouchon du rhum, tandis que Lucie mettait les biscuits sous clef. La pièce avait la propreté froide des salles où la table est maigrement servie. Et toutes deux profitaient de cette descente matinale pour voir si rien, la veille, n’était resté à la débandade. Une serviette traînait, le domestique serait grondé. Enfin, elles remontèrent.

Pendant qu’il coupait au plus court, par les allées étroites de son potager, Deneulin songeait à sa fortune compromise, à ce denier de Montsou, ce million qu’il avait réalisé en rêvant de le décupler, et qui courait aujourd’hui de si grands risques. C’était une suite ininterrompue de mauvaises chances, des réparations énormes et imprévues, des conditions d’exploitation ruineuses, puis le désastre de cette crise industrielle, juste à l’heure où les bénéfices commençaient. Si la grève éclatait chez lui, il était par terre. Il poussa une petite porte : les bâtiments de la fosse se devinaient, dans la nuit noire, à un redoublement d’ombre, étoilé de quelques lanternes.

Jean-Bart n’avait pas l’importance du Voreux, mais l’installation rajeunie en faisait une jolie fosse, selon le mot des ingénieurs. On ne s’était pas contenté d’élargir le puits d’un mètre cinquante et de le creuser jusqu’à sept cent huit mètres de profondeur, on l’avait équipé à neuf, machine neuve, cages neuves, tout un matériel neuf, établi d’après les derniers perfectionnements de la science ; et même une recherche d’élégance se retrouvait jusque dans les constructions, un hangar de criblage à lambrequin découpé, un beffroi orné d’une horloge, une salle de recette et une chambre de machine, arrondies en chevet de chapelle Renaissance, que la cheminée surmontait d’une spirale de mosaïque, faite de briques noires et de briques rouges. La pompe était placée sur l’autre puits de la concession, à la vieille fosse Gaston-Marie, uniquement réservée pour l’épuisement. Jean-Bart, à droite et à gauche de l’extraction, n’avait que deux goyots, celui d’un ventilateur à vapeur et celui des échelles.

Le matin, dès trois heures, Chaval était arrivé le premier, débauchant les camarades, les convainquant qu’il fallait imiter ceux de Montsou et demander une augmentation de cinq centimes par berline. Bientôt, les quatre cents ouvriers du fond avaient débordé de la baraque dans la salle de recette, au milieu d’un tumulte de gestes et de cris. Ceux qui voulaient travailler tenaient leur lampe, pieds nus, la pelle ou la rivelaine sous le bras ; tandis que les autres, encore en sabots, le paletot sur les épaules à cause du grand froid, barraient le puits ; et les porions s’étaient enroués à vouloir mettre de l’ordre, à les supplier d’être raisonnables, de ne pas empêcher de descendre ceux qui en avaient la bonne volonté.

Mais Chaval s’emporta, quand il aperçut Catherine en culotte et en veste, la tête serrée dans le béguin bleu. Il lui avait, en se levant, signifié brutalement de rester couchée. Elle, désespérée de cet arrêt du travail, l’avait suivi tout de même, car il ne lui donnait jamais d’argent, elle devait souvent payer pour elle et pour lui ; et qu’allait-elle devenir, si elle ne gagnait plus rien ? Une peur l’obsédait, la peur d’une maison publique de Marchiennes, où finissaient les herscheuses sans pain et sans gîte.

– Nom de Dieu ! cria Chaval, qu’est-ce que tu viens foutre ici ?

Elle bégaya qu’elle n’avait pas des rentes et qu’elle voulait travailler.

– Alors, tu te mets contre moi, garce !… Rentre tout de suite, ou je te raccompagne à coups de sabot dans le derrière !

Peureusement, elle recula, mais elle ne partit point, résolue à voir comment tourneraient les choses.

Deneulin arrivait par l’escalier du criblage. Malgré la faible clarté des lanternes, d’un vif regard il embrassa la scène, cette cohue noyée d’ombre, dont il connaissait chaque face, les haveurs, les chargeurs, les moulineurs, les herscheuses, jusqu’aux galibots. Dans la nef, neuve et encore propre, la besogne arrêtée attendait : la machine, sous pression, avait de légers sifflements de vapeur ; les cages demeuraient pendues aux câbles immobiles ; les berlines, abandonnées en route, encombraient les dalles de fonte. On venait de prendre à peine quatre-vingts lampes, les autres flambaient dans la lampisterie. Mais un mot de lui suffirait sans doute, et toute la vie du travail recommencerait.

– Eh bien ! que se passe-t-il donc, mes enfants ? demanda-t-il à pleine voix. Qu’est-ce qui vous fâche ? Expliquez-moi ça, nous allons nous entendre.

D’ordinaire, il se montrait paternel pour ses hommes, tout en exigeant beaucoup de travail. Autoritaire, l’allure brusque, il tâchait d’abord de les conquérir par une bonhomie qui avait des éclats de clairon ; et il se faisait aimer souvent, les ouvriers respectaient surtout en lui l’homme de courage, sans cesse dans les tailles avec eux, le premier au danger, dès qu’un accident épouvantait la fosse. Deux fois, après des coups de grisou, on l’avait descendu, lié par une corde sous les aisselles, lorsque les plus braves reculaient.

– Voyons, reprit-il, vous n’allez pas me faire repentir d’avoir répondu de vous. Vous savez que j’ai refusé un poste de gendarmes… Parlez tranquillement, je vous écoute.

Tous se taisaient maintenant, gênés, s’écartant de lui ; et ce fut Chaval qui finit par dire :

– Voilà, monsieur Deneulin, nous ne pouvons continuer à travailler, il nous faut cinq centimes de plus par berline.

Il parut surpris.

– Comment ! cinq centimes ! À propos de quoi cette demande ? Moi, je ne me plains pas de vos boisages, je ne veux pas vous imposer un nouveau tarif, comme la Régie de Montsou.

– C’est possible, mais les camarades de Montsou sont tout de même dans le vrai. Ils repoussent le tarif et ils exigent une augmentation de cinq centimes, parce qu’il n’y a pas moyen de travailler proprement, avec les marchandages actuels… Nous voulons cinq centimes de plus, n’est-ce pas, vous autres ?

Des voix approuvèrent, le bruit reprenait, au milieu de gestes violents. Peu à peu, tous se rapprochaient en un cercle étroit.

Une flamme alluma les yeux de Deneulin, tandis que sa poigne d’homme amoureux des gouvernements forts se serrait, de peur de céder à la tentation d’en saisir un par la peau du cou. Il préféra discuter, parler raison.

– Vous voulez cinq centimes, et j’accorde que la besogne les vaut. Seulement, je ne puis pas vous les donner. Si je vous les donnais, je serais simplement fichu… Comprenez donc qu’il faut que je vive, moi d’abord, pour que vous viviez. Et je suis à bout, la moindre augmentation du prix de revient me ferait faire la culbute… Il y a deux ans, rappelez-vous, lors de la dernière grève, j’ai cédé, je le pouvais encore. Mais cette hausse du salaire n’en a pas moins été ruineuse, car voici deux années que je me débats… Aujourd’hui, j’aimerais mieux lâcher la boutique tout de suite, que de ne savoir, le mois prochain, où prendre de l’argent pour vous payer.

Chaval avait un mauvais rire, en face de ce maître qui leur contait si franchement ses affaires. Les autres baissaient le nez, têtus, incrédules, refusant de s’entrer dans le crâne qu’un chef ne gagnât pas des millions sur ses ouvriers.

Alors, Deneulin insista. Il expliquait sa lutte contre Montsou toujours aux aguets, prêt à le dévorer, s’il avait un soir la maladresse de se casser les reins. C’était une concurrence sauvage, qui le forçait aux économies, d’autant plus que la grande profondeur de Jean-Bart augmentait chez lui le prix de l’extraction, condition défavorable à peine compensée par la forte épaisseur des couches de houille. Jamais il n’aurait haussé les salaires, à la suite de la dernière grève, sans la nécessité où il s’était trouvé d’imiter Montsou, de peur de voir ses hommes le lâcher. Et il les menaçait du lendemain, quel beau résultat pour eux, s’ils l’obligeaient à vendre, de passer sous le joug terrible de la Régie ! Lui, ne trônait pas au loin, dans un tabernacle ignoré ; il n’était pas un de ces actionnaires qui paient des gérants pour tondre le mineur, et que celui-là n’a jamais vus ; il était un patron, il risquait autre chose que son argent, il risquait son intelligence, sa santé, sa vie. L’arrêt du travail allait être la mort, tout bonnement, car il n’avait pas de stock, et il fallait pourtant qu’il expédiât les commandes. D’autre part, le capital de son outillage ne pouvait dormir. Comment tiendrait-il ses engagements ? qui paierait le taux des sommes que lui avaient confiées ses amis ? Ce serait la faillite.

– Et voilà, mes braves ! dit-il en terminant. Je voudrais vous convaincre… On ne demande pas à un homme de s’égorger lui-même, n’est-ce pas ? et que je vous donne vos cinq centimes ou que je vous laisse vous mettre en grève, c’est comme si je me coupais le cou.

Il se tut. Des grognements coururent. Une partie des mineurs semblait hésiter. Plusieurs retournèrent près du puits.

– Au moins, dit un porion, que tout le monde soit libre… Quels sont ceux qui veulent travailler ?

Catherine s’était avancée une des premières. Mais Chaval, furieux, la repoussa, en criant :

– Nous sommes tous d’accord, il n’y a que les jean-foutre qui lâchent les camarades !

Dès lors, la conciliation parut impossible. Les cris recommençaient, des bousculades chassaient les hommes du puits, au risque de les écraser contre les murs. Un instant, le directeur, désespéré, essaya de lutter seul, de réduire violemment cette foule ; mais c’était une folie inutile, il dut se retirer. Et il resta quelques minutes, au fond du bureau du receveur, essoufflé sur une chaise, si éperdu de son impuissance, que pas une idée ne lui venait. Enfin, il se calma, il dit à un surveillant d’aller lui chercher Chaval ; puis, quand ce dernier eut consenti à l’entretien, il congédia le monde du geste.

– Laissez-nous.

L’idée de Deneulin était de voir ce que ce gaillard avait dans le ventre. Dès les premiers mots, il le sentit vaniteux, dévoré de passion jalouse. Alors, il le prit par la flatterie, affecta de s’étonner qu’un ouvrier de son mérite compromît de la sorte son avenir. À l’entendre, il avait depuis longtemps jeté les yeux sur lui pour un avancement rapide ; et il termina en offrant carrément de le nommer porion, plus tard. Chaval l’écoutait, silencieux, les poings d’abord serrés, puis peu à peu détendus. Tout un travail s’opérait au fond de son crâne : s’il s’entêtait dans la grève, il n’y serait jamais que le lieutenant d’Étienne, tandis qu’une autre ambition s’ouvrait, celle de passer parmi les chefs. Une chaleur d’orgueil lui montait à la face et le grisait. Du reste, la bande de grévistes, qu’il attendait depuis le matin, ne viendrait plus à cette heure ; quelque obstacle avait dû l’arrêter, des gendarmes peut-être : il n’était que temps de se soumettre. Mais il n’en refusait pas moins de la tête, il faisait l’homme incorruptible, à grandes tapes indignées sur son cœur. Enfin, sans parler au patron du rendez-vous donné par lui à ceux de Montsou, il promit de calmer les camarades et de les décider à descendre.

Deneulin resta caché, les porions eux-mêmes se tinrent à l’écart. Pendant une heure, ils entendirent Chaval pérorer, discuter, debout sur une berline de la recette. Une partie des ouvriers le huaient, cent vingt s’en allèrent, exaspérés, s’obstinant dans la résolution qu’il leur avait fait prendre. Il était déjà plus de sept heures, le jour se levait, très clair, un jour gai de grande gelée. Et, tout d’un coup, le branle de la fosse recommença, la besogne arrêtée continuait. Ce fut d’abord la machine dont la bielle plongea, déroulant et enroulant les câbles des bobines. Puis, au milieu du vacarme des signaux, la descente se fit, les cages s’emplissaient, s’engouffraient, remontaient, le puits avalait sa ration de galibots, de herscheuses et de haveurs ; tandis que, sur les dalles de fonte, les moulineurs poussaient les berlines, dans un roulement de tonnerre.

– Nom de Dieu ! qu’est-ce que tu fous là ? cria Chaval à Catherine qui attendait son tour. Veux-tu bien descendre et ne pas flâner !

À neuf heures, lorsque Mme Hennebeau arriva dans sa voiture, avec Cécile, elle trouva Lucie et Jeanne toutes prêtes, très élégantes malgré leurs toilettes vingt fois refaites. Mais Deneulin s’étonna, en apercevant Négrel qui accompagnait la calèche à cheval. Quoi donc, les hommes en étaient ? Alors, Mme Hennebeau expliqua de son air maternel qu’on l’avait effrayée, que les chemins étaient pleins de mauvaises figures, disait-on, et qu’elle préférait emmener un défenseur. Négrel riait, les rassurait : rien d’inquiétant, des menaces de braillards comme toujours, mais pas un qui oserait jeter une pierre dans une vitre. Encore joyeux de son succès, Deneulin raconta la révolte réprimée de Jean-Bart. Maintenant, il se disait bien tranquille. Et, sur la route de Vandame, pendant que ces demoiselles montaient en voiture, tous s’égayaient de cette journée superbe, sans deviner au loin, dans la campagne, le long frémissement qui s’enflait, le peuple en marche dont ils auraient entendu le galop, s’ils avaient collé l’oreille contre la terre.

– Eh bien ! c’est convenu, répéta Mme Hennebeau. Ce soir, vous venez chercher ces demoiselles et vous dînez avec nous… Mme Grégoire m’a également promis de venir reprendre Cécile.

– Comptez sur moi, répondit Deneulin.

La calèche partit du côté de Vandame. Jeanne et Lucie s’étaient penchées, pour rire encore à leur père, resté debout au bord du chemin ; tandis que Négrel trottait galamment, derrière les roues qui fuyaient.

On traversa la forêt, on prit la route de Vandame à Marchiennes. Comme on approchait du Tartaret, Jeanne demanda à Mme Hennebeau si elle connaissait la Côte-Verte ; et celle-ci, malgré son séjour de cinq ans déjà dans le pays, avoua qu’elle n’était jamais allée de ce côté. Alors, on fit un détour. Le Tartaret, à la lisière du bois, était une lande inculte, d’une stérilité volcanique, sous laquelle, depuis des siècles, brûlait une mine de houille incendiée. Cela se perdait dans la légende, des mineurs du pays racontaient une histoire : le feu du ciel tombant sur cette Sodome des entrailles de la terre, où les herscheuses se souillaient d’abominations ; si bien qu’elles n’avaient pas même eu le temps de remonter, et qu’aujourd’hui encore, elles flambaient au fond de cet enfer. Les roches calcinées, rouge sombre, se couvraient d’une efflorescence d’alun, comme d’une lèpre. Du soufre poussait, en une fleur jaune, au bord des fissures. La nuit, les braves qui osaient risquer un œil à ces trous juraient y voir des flammes, les âmes criminelles en train de grésiller dans la braise intérieure. Des lueurs errantes couraient au ras du sol, des vapeurs chaudes, empoisonnant l’ordure et la sale cuisine du diable, fumaient continuellement. Et, ainsi qu’un miracle d’éternel printemps, au milieu de cette lande maudite du Tartaret, la Côte-Verte se dressait avec ses gazons toujours verts, ses hêtres dont les feuilles se renouvelaient sans cesse, ses champs où mûrissaient jusqu’à trois récoltes. C’était une serre naturelle, chauffée par l’incendie des couches profondes. Jamais la neige n’y séjournait. L’énorme bouquet de verdure, à côté des arbres dépouillés de la forêt, s’épanouissait dans cette journée de décembre, sans que la gelée en eût même roussi les bords.

Bientôt, la calèche fila en plaine. Négrel plaisantait la légende, expliquait comment le feu prenait le plus souvent au fond d’une mine, par la fermentation des poussières du charbon ; quand on ne pouvait s’en rendre maître, il brûlait sans fin ; et il citait une fosse de Belgique qu’on avait inondée, en détournant et en jetant dans le puits une rivière. Mais il se tut, des bandes de mineurs croisaient à chaque minute la voiture, depuis un instant. Ils passaient silencieux, avec des regards obliques, dévisageant ce luxe qui les forçait à se ranger. Leur nombre augmentait toujours, les chevaux durent marcher au pas, sur le petit pont de la Scarpe. Que se passait-il donc, pour que ce peuple fût ainsi par les chemins ? Ces demoiselles s’effrayaient, Négrel commençait à flairer quelque bagarre, dans la campagne frémissante ; et ce fut un soulagement lorsqu’on arriva enfin à Marchiennes. Sous le soleil qui semblait les éteindre, les batteries des fours à coke et les tours des hauts fourneaux lâchaient des fumées, dont la suie éternelle pleuvait dans l’air.

À Jean-Bart, Catherine roulait depuis une heure déjà, poussant les berlines jusqu’au relais ; et elle était trempée d’un tel flot de sueur, quelle s’arrêta un instant pour s’essuyer la face.

Du fond de la taille, où il tapait à la veine avec les camarades du marchandage, Chaval s’étonna, lorsqu’il n’entendit plus le grondement des roues. Les lampes brûlaient mal, la poussière du charbon empêchait de voir.

– Quoi donc ? cria-t-il.

Quand elle lui eut répondu qu’elle allait fondre bien sûr, et qu’elle se sentait le cœur qui se décrochait, il répliqua furieusement :

– Bête, fais comme nous, ôte ta chemise !

C’était à sept cent huit mètres, au nord, dans la première voie de la veine Désirée, que trois kilomètres séparaient de l’accrochage. Lorsqu’ils parlaient de cette région de la fosse, les mineurs du pays pâlissaient et baissaient la voix, comme s’ils avaient parlé de l’enfer ; et ils se contentaient le plus souvent de hocher la tête, en hommes qui préféraient ne point causer de ces profondeurs de braise ardente. À mesure que les galeries s’enfonçaient vers le nord, elles se rapprochaient du Tartaret, elles pénétraient dans l’incendie intérieur, qui, là-haut, calcinait les roches. Les tailles, au point où l’on en était arrivé, avaient une température moyenne de quarante-cinq degrés. On s’y trouvait en pleine cité maudite, au milieu des flammes que les passants de la plaine voyaient par les fissures, crachant du soufre et des vapeurs abominables.

Catherine, qui avait déjà enlevé sa veste, hésita, puis ôta également sa culotte ; et, les bras nus, les cuisses nues, la chemise serrée aux hanches par une corde, comme une blouse, elle se remit à rouler.

– Tout de même, ça ira mieux, dit-elle à voix haute.

Dans son étouffement, il y avait une vague peur. Depuis cinq jours qu’ils travaillaient là, elle songeait aux contes dont on avait bercé son enfance, à ces herscheuses du temps jadis qui brûlaient sous le Tartaret, en punition de choses qu’on osait pas répéter. Sans doute, elle était trop grande maintenant pour croire de pareilles bêtises ; mais, pourtant, qu’aurait-elle fait, si brusquement elle avait vu sortir du mur une fille rouge comme une poêle, avec des yeux pareils à des tisons ? Cette idée redoublait ses sueurs.

Au relais, à quatre-vingts mètres de la taille, une autre herscheuse prenait la berline et la roulait à quatre-vingts mètres plus loin, jusqu’au pied du plan incliné, pour que le receveur l’expédiât avec celles qui descendaient des voies d’en haut.

– Fichtre ! tu te mets à ton aise, dit cette femme, une maigre veuve de trente ans, quand elle aperçut Catherine en chemise. Moi je ne peux pas, les galibots du plan m’embêtent avec leurs saletés.

– Ah bien ! répliqua la jeune fille, je m’en moque, des hommes ! je souffre trop.

Elle repartit, poussant une berline vide. Le pis était que, dans cette voie de fond, une autre cause se joignait au voisinage du Tartaret, pour rendre la chaleur insoutenable. On côtoyait d’anciens travaux, une galerie abandonnée de Gaston-Marie, très profonde, où un coup de grisou, dix ans plus tôt, avait incendié la veine, qui brûlait toujours, derrière le « corroi », le mur d’argile bâti là et réparé continuellement, afin de limiter le désastre. Privé d’air, le feu aurait dû s’éteindre ; mais sans doute des courants inconnus l’avivaient, il s’entretenait depuis dix années, il chauffait l’argile du corroi comme on chauffe les briques d’un four, au point qu’on en recevait au passage la cuisson. Et c’était le long de ce muraillement, sur une longueur de plus de cent mètres, que se faisait le roulage, dans une température de soixante degrés.

Après deux voyages, Catherine étouffa de nouveau. Heureusement, la voie était large et commode, dans cette veine Désirée, une des plus épaisses de la région. La couche avait un mètre quatre-vingt-dix, les ouvriers pouvaient travailler debout. Mais ils auraient préféré le travail à col tordu, et un peu de fraîcheur.

– Ah ! çà, est-ce que tu dors ? reprit violemment Chaval, dès qu’il cessa d’entendre remuer Catherine. Qui est-ce qui m’a fichu une rosse de cette espèce ? Veux-tu bien emplir ta berline et rouler !

Elle était au bas de la taille, appuyée sur sa pelle ; et un malaise l’envahissait, pendant qu’elle les regardait tous d’un air imbécile, sans obéir. Elles les voyait mal, à la lueur rougeâtre des lampes, entièrement nus comme des bêtes, si noirs, si encrassés de sueur et de charbon, que leur nudité ne la gênait pas. C’était une besogne obscure, des échines de singe qui se tendaient, une vision infernale de membres roussis, s’épuisant au milieu de coups sourds et de gémissements. Mais eux la distinguaient mieux sans doute, car les rivelaines s’arrêtèrent de taper, et ils la plaisantèrent d’avoir ôté sa culotte.

– Eh ! tu vas l’enrhumer, méfie-toi !

– C’est qu’elle a de vraies jambes ! Dis donc, Chaval, y en a pour deux !

– Oh ! faudrait voir. Relève ça. Plus haut ! plus haut !

Alors, Chaval, sans se fâcher de ces rires, retomba sur elle.

– Ça y est-il, nom de Dieu !… Ah ! pour les saletés, elle est bonne. Elle resterait là, à en entendre jusqu’à demain.

Péniblement, Catherine s’était décidée à emplir sa berline ; puis, elle la poussa. La galerie était trop large pour qu’elle pût s’arc-bouter aux deux côtés des bois, ses pieds nus se tordaient dans les rails, où ils cherchaient un point d’appui, pendant qu’elle filait avec lenteur, les bras raidis en avant, la taille cassée. Et, dès qu’elle longeait le corroi, le supplice du feu recommençait, la sueur tombait aussitôt de tout son corps, en gouttes énormes, comme une pluie d’orage. À peine au tiers du relais, elle ruissela, aveuglée, souillée elle aussi d’une boue noire. Sa chemise étroite, comme trempée d’encre, collait à sa peau, lui remontait jusqu’aux reins dans le mouvement des cuisses ; et elle en était si douloureusement bridée, qu’il lui fallut lâcher encore la besogne.

Qu’avait-elle donc, ce jour-là ? Jamais elle ne s’était senti ainsi du coton dans les os. Ça devait être un mauvais air. L’aérage ne se faisait pas, au fond de cette voie éloignée. On y respirait toutes sortes de vapeurs qui sortaient du charbon avec un petit bruit bouillonnant de source, si abondantes parfois, que les lampes refusaient de brûler ; sans parler du grisou, dont on ne s’occupait plus, tant la veine en soufflait au nez des ouvriers, d’un bout de la quinzaine à l’autre. Elle le connaissait bien, ce mauvais air, cet air mort comme disent les mineurs, en bas de lourds gaz d’asphyxie, en haut des gaz légers qui s’allument et foudroient tous les chantiers d’une fosse, des centaines d’hommes, dans un seul coup de tonnerre. Depuis son enfance, elle en avait tellement avalé, qu’elle s’étonnait de le supporter si mal, les oreilles bourdonnantes, la gorge en feu.

N’en pouvant plus, elle éprouva un besoin d’ôter sa chemise. Cela tournait à la torture, ce linge dont les moindres plis la coupaient, la brûlaient. Elle résista, voulut rouler encore, fut forcée de se remettre debout. Alors, vivement, en se disant qu’elle se couvrirait au relais, elle enleva tout, la corde, la chemise, si fiévreuse, qu’elle aurait arraché la peau, si elle avait pu. Et, nue maintenant, pitoyable, ravalée au trot de la femelle quêtant sa vie par la boue des chemins, elle besognait, la croupe barbouillée de suie, avec de la crotte jusqu’au ventre, ainsi qu’une jument de fiacre. À quatre pattes, elle poussait.

Mais un désespoir lui vint, elle n’était pas soulagée, d’être nue. Quoi ôter encore ? Le bourdonnement de ses oreilles l’assourdissait, il lui semblait sentir un étau la serrer aux tempes. Elle tomba sur les genoux. La lampe, calée dans le charbon de la berline, lui parut s’éteindre. Seule, l’intention d’en remonter la mèche surnageait, au milieu de ses idées confuses. Deux fois elle voulut l’examiner, et les deux fois, à mesure qu’elle la posait devant elle, par terre, elle la vit pâlir, comme si elle aussi eût manqué de souffle. Brusquement, la lampe s’éteignit. Alors, tout roula au fond des ténèbres, une meule tournait dans sa tête, son cœur défaillait, s’arrêtait de battre, engourdi à son tour par la fatigue immense qui endormait ses membres. Elle s’était renversée, elle agonisait dans l’air d’asphyxie, au ras du sol.

– Je crois, nom de Dieu ! qu’elle flâne encore, gronda la voix de Chaval.

Il écouta du haut de la taille, n’entendit point le bruit des roues.

– Eh ! Catherine, sacrée couleuvre !

La voix se perdait au loin, dans la galerie noire, et pas une haleine ne répondait.

– Veux-tu que j’aille te faire grouiller, moi !

Rien ne remuait, toujours le même silence de mort. Furieux, il descendit, il courut avec sa lampe, si violemment qu’il faillit buter dans le corps de la herscheuse, qui barrait la voie. Béant, il la regardait. Qu’avait-elle donc ? Ce n’était pas une frime au moins, histoire de faire un somme ? Mais la lampe, qu’il avait baissée pour éclairer la face, menaça de s’éteindre. Il la releva, la baissa de nouveau, finit par comprendre : ça devait être un coup de mauvais air. Sa violence était tombée, le dévouement du mineur s’éveillait, en face du camarade en péril. Déjà il criait qu’on lui apportât sa chemise ; et il avait saisi à pleins bras la fille nue et évanouie, il la soulevait le plus haut possible. Quand on lui eut jeté sur les épaules leurs vêtements, il partit au pas de course, soutenant d’une main son fardeau, portant les deux lampes de l’autre. Les galeries profondes se déroulaient, il galopait, prenait à droite, prenait à gauche, allait chercher la vie dans l’air glacé de la plaine, que soufflait le ventilateur. Enfin, un bruit de source l’arrêta, le ruissellement d’une infiltration coulant de la roche. Il se trouvait à un carrefour d’une grande galerie de roulage, qui desservait autrefois Gaston-Marie. L’aérage y soufflait en un vent de tempête, la fraîcheur y était si grande, qu’il fut secoué d’un frisson, lorsqu’il eut assis par terre, contre les bois, sa maîtresse toujours sans connaissance, les yeux fermés.

– Catherine, voyons, nom de Dieu ! pas de blague… Tiens-toi un peu que je trempe ça dans l’eau.

Il s’effarait de la voir si molle. Pourtant, il put tremper sa chemise dans la source, et il lui en lava la figure. Elle était comme une morte, enterrée déjà au fond de la terre, avec son corps fluet de fille tardive, où les formes de la puberté hésitaient encore. Puis, un frémissement courut sur sa gorge d’enfant, sur son ventre et ses cuisses de petite misérable, déflorée avant l’âge. Elle ouvrit les yeux, elle bégaya :

– J’ai froid.

– Ah ! j’aime mieux ça, par exemple ! cria Chaval soulagé.

Il la rhabilla, glissa aisément la chemise, jura de la peine qu’il eut à passer la culotte, car elle ne pouvait s’aider beaucoup. Elle restait étourdie, ne comprenait pas où elle se trouvait, ni pourquoi elle était nue. Quand elle se souvint, elle fut honteuse. Comment avait-elle osé enlever tout ! Et elle le questionnait : est-ce qu’on l’avait aperçue ainsi, sans un mouchoir à la taille seulement, pour se cacher ? Lui, qui rigolait, inventait des histoires, racontait qu’il venait de l’apporter là, au milieu de tous les camarades faisant la haie. Quelle idée aussi d’avoir écouté son conseil et de s’être mis le derrière à l’air ! Ensuite, il donna sa parole que les camarades ne devaient pas même savoir si elle l’avait rond ou carré, tellement il galopait raide.

– Bigre ! mais je crève de froid, dit-il en se rhabillant à son tour.

Jamais elle ne l’avait vu si gentil. D’ordinaire, pour une bonne parole qu’il lui disait, elle empoignait tout de suite deux sottises. Cela aurait été si bon de vivre d’accord ! Une tendresse la pénétrait, dans l’alanguissement de sa fatigue. Elle lui sourit, elle murmura :

– Embrasse-moi.

Il l’embrassa, il se coucha près d’elle, en attendant qu’elle pût marcher.

– Vois-tu, reprit-elle, tu avais tort de crier là-bas, car je n’en pouvais plus, vrai ! Dans la taille encore, vous avez moins chaud ; mais si tu savais comme on cuit, au fond de la voie !

– Bien sûr, répondit-il, on serait mieux sous les arbres… Tu as du mal dans ce chantier, ça, je m’en doute, ma pauvre fille.

Elle fut si touchée de l’entendre en convenir, qu’elle fit la vaillante.

– Oh ! c’est une mauvaise disposition. Puis, aujourd’hui, l’air est empoisonné… Mais tu verras, tout à l’heure, si je suis une couleuvre. Quand il faut travailler, on travaille, n’est-ce pas ? Moi, j’y crèverais plutôt que de lâcher.

Il y eut un silence. Lui, la tenait d’un bras à la taille, en la serrant contre sa poitrine, pour l’empêcher d’attraper du mal. Elle, bien qu’elle se sentit déjà la force de retourner au chantier, s’oubliait avec délices.

– Seulement, continua-t-elle très bas, je voudrais bien que tu fusses plus gentil… Oui, on est si content, quand on s’aime un peu.

Et elle se mit à pleurer doucement.

– Mais je t’aime, cria-t-il, puisque je t’ai prise avec moi.

Elle ne répondit que d’un hochement de tête. Souvent, il y avait des hommes qui prenaient des femmes, pour les avoir, en se fichant de leur bonheur à elles. Ses larmes coulaient plus chaudes, cela la désespérait maintenant, de songer à la bonne vie qu’elle mènerait, si elle était tombée sur un autre garçon, dont elle aurait senti toujours le bras passé ainsi à sa taille. Un autre ? et l’image vague de cet autre se dressait dans sa grosse émotion. Mais c’était fini, elle n’avait plus que le désir de vivre jusqu’au bout avec celui-là, s’il voulait seulement ne pas la bousculer si fort.

– Alors, dit-elle, tâche donc d’être comme ça de temps en temps.

Des sanglots lui coupèrent la parole, et il l’embrassa de nouveau.

– Es-tu bête !… Tiens ! je jure d’être gentil. On n’est pas plus méchant qu’un autre, va !

Elle le regardait, elle recommençait à sourire dans ses larmes. Peut-être qu’il avait raison, on n’en rencontrait guère, des femmes heureuses. Puis, bien qu’elle se défiât de son serment, elle s’abandonnait à la joie de le voir aimable. Mon Dieu ! si cela avait pu durer ! Tous deux s’étaient repris ; et, comme ils se serraient d’une longue étreinte, des pas les firent se mettre debout. Trois camarades, qui les avaient vus passer, arrivaient pour savoir.

On repartit ensemble. Il était près de dix heures, et l’on déjeuna dans un coin frais, avant de se remettre à suer au fond de la taille. Mais ils achevaient la double tartine de leur briquet, ils allaient boire une gorgée de café à leur gourde, lorsqu’une rumeur, venue des chantiers lointains, les inquiéta. Quoi donc ? était-ce un accident encore ? Ils se levèrent, ils coururent. Des haveurs, des herscheuses, des galibots les croisaient à chaque instant ; et aucun ne savait, tous criaient, ça devait être un grand malheur. Peu à peu, la mine entière s’effarait, des ombres affolées débouchaient des galeries, les lanternes dansaient, filaient dans les ténèbres. Où était-ce ? pourquoi ne le disait-on pas ?

Tout d’un coup, un porion passa en criant :

– On coupe les câbles ! on coupe les câbles !

Alors, la panique souffla. Ce fut un galop furieux au travers des voies obscures. Les têtes se perdaient. À propos de quoi coupait-on les câbles ? et qui les coupait, lorsque les hommes étaient au fond ? Cela paraissait monstrueux.

Mais la voix d’un autre porion éclata, puis se perdit.

– Ceux de Montsou coupent les câbles ! Que tout le monde sorte !

Quand il eut compris, Chaval arrêta net Catherine. L’idée qu’il rencontrerait là-haut ceux de Montsou, s’il sortait, lui engourdissait les jambes. Elle était donc venue, cette bande qu’il croyait aux mains des gendarmes ! Un instant, il songea à rebrousser chemin et à remonter par Gaston-Marie ; mais la manœuvre ne s’y faisait plus. Il jurait, hésitant, cachant sa peur, répétant que c’était bête de courir comme ça. On n’allait pas les laisser au fond, peut-être !

La voix du porion retentit de nouveau, se rapprocha.

– Que tout le monde sorte ! Aux échelles ! aux échelles !

Et Chaval fut emporté avec les camarades. Il bouscula Catherine, il l’accusa de ne pas courir assez fort. Elle voulait donc qu’ils restassent seuls dans la fosse, à crever de faim ? car les brigands de Montsou étaient capables de casser les échelles, sans attendre que le monde fût sorti. Cette supposition abominable acheva de les détraquer tous, il n’y eut plus, le long des galeries, qu’une débandade enragée, une course de fous à qui arriverait le premier, pour remonter avant les autres. Des hommes criaient que les échelles étaient cassées, que personne ne sortirait. Et, quand ils commencèrent à déboucher par groupes épouvantés dans la salle d’accrochage, ce fut un véritable engouffrement : ils se jetaient vers le puits, ils s’écrasaient à l’étroite porte du goyot des échelles ; tandis qu’un vieux palefrenier, qui venait prudemment de faire rentrer les chevaux à l’écurie, les regardait d’un air de dédaigneuse insouciance, habitué aux nuits passées dans la fosse, certain qu’on le tirerait toujours de là.

– Nom de Dieu ! veux-tu monter devant moi ! dit Chaval à Catherine. Au moins, je te tiendrai, si tu tombes.

Ahurie, suffoquée par cette course de trois kilomètres qui l’avait encore une fois trempée de sueur, elle s’abandonnait, sans comprendre, aux remous de la foule. Alors, il la tira par le bras, à le lui briser ; et elle jeta une plainte, ses larmes jaillirent : déjà il oubliait son serment, jamais elle ne serait heureuse.

– Passe donc ! hurla-t-il.

Mais il lui faisait trop peur. Si elle montait devant lui, tout le temps il la brutaliserait. Aussi résistait-elle, pendant que le flot éperdu des camarades les repoussait de côté. Les filtrations du puits tombaient à grosses gouttes, et le plancher de l’accrochage, ébranlé par le piétinement, tremblait au-dessus du bougnoul du puisard vaseux, profond de dix mètres. Justement, c’était à Jean-Bart, deux ans plus tôt, qu’un terrible accident, la rupture d’un câble, avait culbuté la cage au fond du bougnoul dans lequel deux hommes s’étaient noyés. Et tous y songeaient, on allait tous y rester, si l’on s’entassait sur les planches.

– Sacrée tête de pioche ! cria Chaval, crève donc, je serai débarrassé !

Il monta, et elle le suivit.

Du fond au jour, il y avait cent deux échelles, d’environ sept mètres, posées chacune sur un étroit palier qui tenait la largeur du goyot, et dans lequel un trou carré permettait à peine le passage des épaules. C’était comme une cheminée plate, de sept cents mètres de hauteur, entre la paroi du puits et la cloison du compartiment d’extraction, un boyau humide, noir et sans fin, où les échelles se superposaient, presque droites, par étages réguliers. Il fallait vingt-cinq minutes à un homme solide pour gravir cette colonne géante. D’ailleurs, le goyot ne servait plus que dans les cas de catastrophe.

Catherine, d’abord, monta gaillardement. Ses pieds nus étaient faits à l’escaillage tranchant des voies et ne souffraient pas des échelons carrés, recouverts d’une tringle de fer, qui empêchait l’usure. Ses mains, durcies par le roulage, empoignaient sans fatigue les montants trop gros pour elles. Et même cela l’occupait, la sortait de son chagrin, cette montée imprévue, ce long serpent d’hommes se coulant, se hissant, trois par échelle, si bien que la tête déboucherait au jour, lorsque la queue traînerait encore sur le bougnou. On n’en était pas là, les premiers devaient se trouver à peine au tiers du puits. Personne ne parlait plus, seuls les pieds roulaient avec un bruit sourd ; tandis que les lampes, pareilles à des étoiles voyageuses, s’espaçaient de bas en haut, en une ligne toujours grandissante.

Derrière elle, Catherine entendit un galibot compter les échelles. Cela lui donna l’idée de les compter aussi. On en avait déjà monté quinze, et l’on arrivait à un accrochage. Mais, au même instant, elle se heurta dans les jambes de Chaval. Il jura, en lui criant de faire attention. De proche en proche, toute la colonne s’arrêtait, s’immobilisait. Quoi donc ? que se passait-il ? et chacun retrouvait sa voix pour questionner et s’épouvanter. L’angoisse augmentait depuis le fond, l’inconnu de là-haut les étranglait davantage, à mesure qu’ils se rapprochaient du jour. Quelqu’un annonça qu’il fallait redescendre, que les échelles étaient cassées. C’était la préoccupation de tous, la peur de se trouver dans le vide. Une autre explication descendit de bouche en bouche, l’accident d’un haveur glissé d’un échelon. On ne savait au juste, des cris empêchaient d’entendre, est-ce qu’on allait coucher là ? Enfin, sans qu’on fût mieux renseigné, la montée reprit, du même mouvement lent et pénible, au milieu du roulement des pieds et de la danse des lampes. Ce serait pour plus haut, bien sûr, les échelles cassées.

À la trente-deuxième échelle, comme on dépassait un troisième accrochage, Catherine sentit ses jambes et ses bras se raidir. D’abord, elle avait éprouvé à la peau des picotements légers. Maintenant, elle perdait la sensation du fer et du bois, sous les pieds et dans les mains. Une douleur vague, peu à peu cuisante, lui chauffait les muscles. Et, dans l’étourdissement qui l’envahissait, elle se rappelait les histoires du grand-père Bonnemort, du temps qu’il n’y avait pas de goyot et que des gamines de dix ans sortaient le charbon sur leurs épaules, le long des échelles plantées à nu ; si bien que, lorsqu’une d’elles glissait, ou que simplement un morceau de houille déboulait d’un panier, trois ou quatre enfants dégringolaient du coup, la tête en bas. Les crampes de ses membres devenaient insupportables, jamais elle n’irait au bout.

De nouveaux arrêts lui permirent de respirer. Mais la terreur qui, chaque fois, soufflait d’en haut, achevait de l’étourdir. Au-dessus et au-dessous d’elle, les respirations s’embarrassaient, un vertige se dégageait de cette ascension interminable, dont la nausée la secouait avec les autres. Elle suffoquait, ivre de ténèbres, exaspérée de l’écrasement des parois contre sa chair. Et elle frissonnait aussi de l’humidité, le corps en sueur sous les grosses gouttes qui la trempaient. On approchait du niveau, la pluie battait si fort, qu’elle menaçait d’éteindre les lampes.

Deux fois, Chaval interrogea Catherine, sans obtenir de réponse. Que fichait-elle là-dessous, est-ce qu’elle avait laissé tomber sa langue ? Elle pouvait bien lui dire si elle tenait bon. On montait depuis une demi-heure ; mais si lourdement, qu’il en était seulement à la cinquante-neuvième échelle. Encore quarante-trois. Catherine finit par bégayer qu’elle tenait bon tout de même. Il l’aurait traitée de couleuvre, si elle avait avoué sa lassitude. Le fer des échelons devait lui entamer les pieds, il lui semblait qu’on la sciait là, jusqu’à l’os. Après chaque brassée, elle s’attendait à voir ses mains lâcher les montants, pelées et roidies au point de ne pouvoir fermer les doigts ; et elle croyait tomber en arrière, les épaules arrachées, les cuisses démanchées, dans leur continuel effort. C’était surtout du peu de pente des échelles qu’elle souffrait, de cette plantation presque droite, qui l’obligeait de se hisser à la force des poignets, le ventre collé contre le bois. L’essoufflement des haleines à présent couvrait le roulement des pas, un râle énorme, décuplé par la cloison du goyot, s’élevait du fond, expirait au jour. Il y eut un gémissement, des mots coururent, un galibot venait de s’ouvrir le crâne à l’arête d’un palier.

Et Catherine montait. On dépassa le niveau. La pluie avait cessé, un brouillard alourdissait l’air de cave, empoisonné d’une odeur de vieux fers et de bois humide. Machinalement, elle s’obstinait tout bas à compter : quatre-vingt une, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois ; encore dix-neuf. Ces chiffres, répétés, la soutenaient seuls de leur balancement rythmique. Elle n’avait plus conscience de ses mouvements. Quand elle levait les yeux, les lampes tournoyaient en spirale. Son sang coulait, elle se sentait mourir, le moindre souffle allait la précipiter. Le pis était que ceux d’en bas poussaient maintenant, et que la colonne entière se ruait, cédant à la colère croissante de sa fatigue, au besoin furieux de revoir le soleil. Des camarades, les premiers, étaient sortis ; il n’y avait donc pas d’échelles cassées ; mais l’idée qu’on pouvait en casser encore, pour empêcher les derniers de sortir, lorsque d’autres respiraient déjà là-haut, achevait de les rendre fous. Et, comme un nouvel arrêt se produisait, des jurons éclatèrent, tous continuèrent à monter, se bousculant, passant sur les corps, à qui arriverait quand même.

Alors, Catherine tomba. Elle avait crié le nom de Chaval, dans un appel désespéré. Il n’entendit pas, il se battait, il enfonçait les côtes d’un camarade, à coups de talon, pour être avant lui. Elle fut roulée, piétinée. Dans son évanouissement, elle rêvait : il lui semblait qu’elle était une des petites herscheuses de jadis, et qu’un morceau de charbon, glissé d’un panier, au-dessus d’elle, venait de la jeter en bas du puits, ainsi qu’un moineau atteint d’un caillou. Cinq échelles seulement restaient à gravir, on avait mis près d’une heure. Jamais elle ne sut comment elle était arrivée au jour, portée par des épaules, maintenue par l’étranglement du goyot. Brusquement, elle se trouva dans un éblouissement de soleil, au milieu d’une foule hurlante qui la huait.

Dès le matin, avant le jour, un frémissement avait agité les corons, ce frémissement qui s’enflait à cette heure par les chemins, dans la campagne entière. Mais le départ convenu n’avait pu avoir lieu, une nouvelle se répandait, des dragons et des gendarmes battaient la plaine. On racontait qu’ils étaient arrivés de Douai pendant la nuit, on accusait Rasseneur d’avoir vendu les camarades, en prévenant M. Hennebeau ; même une herscheuse jurait qu’elle avait vu passer le domestique, qui portait la dépêche au télégraphe. Les mineurs serraient les poings, guettaient les soldats, derrière leurs persiennes, à la clarté pâle du petit jour.

Vers sept heures et demie, comme le soleil se levait, un autre bruit circula, rassurant les impatients. C’était une fausse alerte, une simple promenade militaire, ainsi que le général en ordonnait parfois depuis la grève, sur le désir du préfet de Lille. Les grévistes exécraient ce fonctionnaire, auquel ils reprochaient de les avoir trompés par la promesse d’une intervention conciliante, qui se bornait, tous les huit jours, à faire défiler les troupes dans Montsou, pour les tenir en respect. Aussi, lorsque les dragons et les gendarmes reprirent tranquillement le chemin de Marchiennes, après s’être contentés d’assourdir les corons du trot de leurs chevaux sur la terre dure, les mineurs se moquèrent-ils de cet innocent de préfet, avec ses soldats qui tournaient les talons, quand les choses allaient chauffer. Jusqu’à neuf heures, ils se firent du bon sang, l’air paisible, devant les maisons, tandis qu’ils suivaient des yeux, sur le pavé, les dos débonnaires des derniers gendarmes. Au fond de leurs grands lits, les bourgeois de Montsou dormaient encore, la tête dans la plume. À la Direction, on venait de voir Mme Hennebeau partir en voiture, laissant M. Hennebeau au travail sans doute, car l’hôtel, clos et muet, semblait mort. Aucune fosse ne se trouvait gardée militairement, c’était l’imprévoyance fatale à l’heure du danger, la bêtise naturelle des catastrophes, tout ce qu’un gouvernement peut commettre de fautes, dès qu’il s’agit d’avoir l’intelligence des faits. Et neuf heures sonnaient, lorsque les charbonniers prirent enfin la route de Vandame, pour se rendre au rendez-vous décidé la veille, dans la forêt.

D’ailleurs, Étienne comprit tout de suite qu’il n’aurait point, là-bas, à Jean-Bart, les trois mille camarades sur lesquels il comptait. Beaucoup croyaient la manifestation remise, et le pis était que deux ou trois bandes, déjà en chemin, allaient compromettre la cause, s’il ne se mettait pas quand même à leur tête. Près d’une centaine, partis avant le jour, avaient dû se réfugier sous les hêtres de la forêt, en attendant les autres. Souvarine, que le jeune homme monta consulter, haussa les épaules : dix gaillards résolus faisaient plus de besogne qu’une foule ; et il se replongea dans un livre ouvert devant lui, il refusa d’en être. Cela menaçait de tourner encore au sentiment, lorsqu’il aurait suffi de brûler Montsou, ce qui était très simple. Comme Étienne sortait par l’allée de la maison, il aperçut Rasseneur assis devant la cheminée de fonte, très pâle, tandis que sa femme, grandie dans son éternelle robe noire, l’invectivait en paroles tranchantes et polies.

Maheu fut d’avis qu’on devait tenir sa parole. Un pareil rendez-vous était sacré. Cependant, la nuit avait calmé leur fièvre à tous ; lui, maintenant, craignait un malheur ; et il expliquait que leur devoir était de se trouver là-bas, pour maintenir les camarades dans le bon droit. La Maheude approuva d’un signe. Étienne répétait avec complaisance qu’il fallait agir révolutionnairement, sans attenter à la vie des personnes. Avant de partir, il refusa sa part d’un pain, qu’on lui avait donné la veille, avec une bouteille de genièvre ; mais il but coup sur coup trois petits verres, histoire simplement de combattre le froid ; même il en emporta une gourde pleine. Alzire garderait les enfants. Le vieux Bonnemort, les jambes malades d’avoir trop couru la veille, était resté au lit.

On ne s’en alla point ensemble, par prudence. Depuis longtemps, Jeanlin avait disparu. Maheu et la Maheude filèrent de leur côté, obliquant vers Montsou, tandis qu’Étienne se dirigea vers la forêt, où il voulait rejoindre les camarades. En route, il rattrapa une bande de femmes, parmi lesquelles il reconnut la Brûlé et la Levaque : elles mangeaient en marchant des châtaignes que la Mouquette avait apportées, elles en avalaient les pelures pour que ça leur tint davantage à l’estomac. Mais, dans la forêt, il ne trouva personne, les camarades déjà étaient à Jean-Bart. Alors, il prit sa course, il arriva devant la fosse, au moment où Levaque et une centaine d’autres pénétraient sur le carreau. De partout, des mineurs débouchaient, les Maheu par la grande route, les femmes à travers champs, tous débandés, sans chefs, sans armes, coulant naturellement là, ainsi qu’une eau débordée qui suit les pentes. Étienne aperçut Jeanlin, grimpé sur une passerelle, installé comme au spectacle. Il courut plus fort, il entra avec les premiers. On était à peine trois cents.

Il y eut une hésitation, lorsque Deneulin se montra en haut de l’escalier qui conduisait à la recette.

– Que voulez-vous ? demanda-t-il d’une voix forte.

Après avoir vu disparaître la calèche, d’où ses filles lui riaient encore, il était revenu à la fosse, repris d’une vague inquiétude. Tout pourtant s’y trouvait en bon ordre, la descente avait eu lieu, l’extraction fonctionnait, et il se rassurait de nouveau, il causait avec le maître porion, lorsqu’on lui avait signalé l’approche des grévistes. Vivement, il s’était posté à une fenêtre du criblage ; et, devant ce flot grossissant qui envahissait le carreau, il avait eu la conscience immédiate de son impuissance. Comment défendre ces bâtiments ouverts de toutes parts ? À peine aurait-il pu grouper une vingtaine de ses ouvriers autour de lui. Il était perdu.

– Que voulez-vous ? répéta-t-il, blême de colère rentrée, faisant un effort pour accepter courageusement son désastre.

Il y eut des poussées et des grondements dans la foule. Étienne finit par se détacher, en disant :

– Monsieur, nous ne venons pas vous faire du mal. Mais il faut que le travail cesse partout.

Deneulin le traita carrément d’imbécile.

– Est-ce que vous croyez que vous allez me faire du bien, si vous arrêtez le travail chez moi ? C’est comme si vous me tiriez un coup de fusil dans le dos, à bout portant… Oui, mes hommes sont au fond, et ils ne remonteront pas, ou il faudra que vous m’assassiniez d’abord !

Cette rudesse de parole souleva une clameur. Maheu dut retenir Levaque, qui se précipitait, menaçant, pendant qu’Étienne parlementait toujours, cherchant à convaincre Deneulin de la légitimité de leur action révolutionnaire. Mais celui-ci répondait par le droit au travail. D’ailleurs, il refusait de discuter ces bêtises, il voulait être le maître chez lui. Son seul remords était de n’avoir pas là quatre gendarmes pour balayer cette canaille.

– Parfaitement, c’est ma faute, je mérite ce qui m’arrive. Avec des gaillards de votre espèce, il n’y a que la force. C’est comme le gouvernement qui s’imagine vous acheter par des concessions. Vous le flanquerez à bas, voilà tout, quand il vous aura fourni des armes.

Étienne, frémissant, se contenait encore. Il baissa la voix.

– Je vous en prie, monsieur, donnez l’ordre qu’on remonte vos ouvriers. Je ne réponds pas d’être maître de mes camarades. Vous pouvez éviter un malheur.

– Non, fichez-moi la paix ! Est-ce que je vous connais ? Vous n’êtes pas de mon exploitation, vous n’avez rien à débattre avec moi… Il n’y a que des brigands qui courent ainsi la campagne pour piller les maisons.

Des vociférations maintenant couvraient sa voix, les femmes surtout l’insultaient. Et lui, continuant à leur tenir tête, éprouvait un soulagement, dans cette franchise qui vidait son cœur d’autoritaire. Puisque c’était la ruine de toute façon, il trouvait lâches les platitudes inutiles. Mais leur nombre augmentait toujours, près de cinq cents déjà se ruaient vers la porte, et il allait se faire écharper, lorsque son maître porion le tira violemment en arrière.

– De grâce, Monsieur !… Ça va être un massacre. À quoi bon faire tuer des hommes pour rien ?

Il se débattait, il protesta, dans un dernier cri, jeté à la foule.

– Tas de bandits, vous verrez ça, quand nous serons redevenus les plus forts !

On l’emmenait, une bousculade venait de jeter les premiers de la bande contre l’escalier, dont la rampe fut tordue. C’étaient les femmes qui poussaient, glapissantes, excitant les hommes. La porte céda, tout de suite, une porte sans serrure, fermée simplement au loquet. Mais l’escalier était trop étroit, la cohue, écrasée, n’aurait pu entrer de longtemps, si la queue des assiégeants n’avait pris le parti de passer par les autres ouvertures. Alors, il en déborda de tous côtés, de la baraque, du criblage, du bâtiment des chaudières. En moins de cinq minutes, la fosse entière leur appartint, ils en battaient les trois étages, au milieu d’une fureur de gestes et de cris, emportés dans l’élan de leur victoire sur ce patron qui résistait.

Maheu, effrayé, s’était élancé un des premiers, en disant à Étienne :

– Faut pas qu’ils le tuent !

Celui-ci courait déjà ; puis, quand il eut compris que Deneulin s’était barricadé dans la chambre des porions, il répondit :

– Après ? est-ce que ce serait de notre faute ? Un enragé pareil !

Cependant, il était plein d’inquiétude, trop calme encore pour céder à ce coup de colère. Il souffrait aussi dans son orgueil de chef, en voyant la bande échapper à son autorité, s’enrager en dehors de la froide exécution des volontés du peuple, telle qu’il l’avait prévue. Vainement, il réclamait du sang-froid, il criait qu’on ne devait pas donner raison à leurs ennemis par des actes de destruction inutile.

– Aux chaudières ! hurlait la Brûlé. Éteignons les feux !

Levaque, qui avait trouvé une lime, l’agitait comme un poignard, dominant le tumulte d’un cri terrible :

– Coupons les câbles ! coupons les câbles !

Tous le répétèrent bientôt, seuls, Étienne et Maheu continuaient à protester, étourdis, parlant dans le tumulte, sans obtenir le silence. Enfin, le premier put dire :

– Mais il y a des hommes au fond, camarades !

Le vacarme redoubla, des voix partaient de toutes parts.

– Tant pis ! fallait pas descendre !… C’est bien fait pour les traîtres !… Oui, oui, qu’ils y restent !… Et puis, ils ont les échelles !

Alors, quand cette idée des échelles les eut fait s’entêter davantage, Étienne comprit qu’il devait céder. Dans la crainte d’un plus grand désastre, il se précipita vers la machine, voulant au moins remonter les cages, pour que les câbles, sciés au-dessus du puits, ne pussent les broyer de leur poids énorme, en tombant sur elles. Le machineur avait disparu, ainsi que les quelques ouvriers du jour ; et il s’empara de la barre de mise en train, il manœuvra, pendant que Levaque et deux autres grimpaient à la charpente de fonte, qui supportait les molettes. Les cages étaient à peine fixées sur les verrous qu’on entendit le bruit strident de la lime mordant l’acier. Il se fit un grand silence, ce bruit sembla emplir la fosse entière, tous levaient la tête, regardaient, écoutaient, saisis d’émotion. Au premier rang, Maheu se sentait gagner d’une joie farouche, comme si les dents de la lime les eussent délivrés du malheur, en mangeant le câble d’un de ces trous de misère, où l’on ne descendrait plus.

Mais la Brûlé avait disparu par l’escalier de la baraque, en hurlant toujours :

– Faut renverser les feux ! aux chaudières ! aux chaudières !

Des femmes la suivaient. La Maheude se hâta pour les empêcher de tout casser, de même que son homme avait voulu raisonner les camarades. Elle était la plus calme, on pouvait exiger son droit, sans faire du dégât chez le monde. Lorsqu’elle entra dans le bâtiment des chaudières, les femmes en chassaient déjà les deux chauffeurs, et la Brûlé, armée d’une grande pelle, accroupie devant un des foyers, le vidait violemment, jetait le charbon incandescent sur le carreau de briques, où il continuait à brûler avec une fumée noire. Il y avait dix foyers pour les cinq générateurs. Bientôt, les femmes s’y acharnèrent, la Levaque manœuvrant sa pelle des deux mains, la Mouquette se retroussant jusqu’aux cuisses afin de ne pas s’allumer, toutes sanglantes dans le reflet d’incendie, suantes et échevelées de cette cuisine de sabbat. Les tas de houille montaient, la chaleur ardente gerçait le plafond de la vaste salle.

– Assez donc ! cria la Maheude. La cambuse flambe.

– Tant mieux ! répondit la Brûlé. Ce sera de la besogne faite… Ah ! nom de Dieu ! je disais bien que je leur ferais payer la mort de mon homme !

À ce moment, on entendit la voix aiguë de Jeanlin.

– Attention ! je vas éteindre, moi ! je lâche tout !

Entré un des premiers, il avait gambillé au travers de la cohue, enchanté de cette bagarre, cherchant ce qu’il pourrait faire de mal ; et l’idée lui était venue de tourner les robinets de décharge, pour lâcher la vapeur. Les jets partirent avec la violence de coups de feu, les cinq chaudières se vidèrent d’un souffle de tempête, sifflant dans un tel grondement de foudre, que les oreilles en saignaient. Tout avait disparu au milieu de la vapeur, le charbon pâlissait, les femmes n’étaient plus que des ombres aux gestes cassés. Seul, l’enfant apparaissait, monté sur la galerie, derrière les tourbillons de buée blanche, l’air ravi, la bouche fendue par la joie d’avoir déchaîné cet ouragan.

Cela dura près d’un quart d’heure. On avait lancé quelques seaux d’eau sur les tas, pour achever de les éteindre : toute menace d’incendie était écartée. Mais la colère de la foule ne tombait pas, fouettée au contraire. Des hommes descendaient avec des marteaux, les femmes elles-mêmes s’armaient de barres de fer ; et l’on parlait de crever les générateurs, de briser les machines, de démolir la fosse.

Étienne, prévenu, se hâta d’accourir avec Maheu. Lui-même se grisait, emporté dans cette fièvre chaude de revanche. Il luttait pourtant, il les conjurait d’être calmes, maintenant que les câbles coupés, les feux éteints, les chaudières vidées rendaient le travail impossible. On ne l’écoutait toujours pas, il allait être débordé de nouveau, lorsque des huées s’élevèrent dehors, à une petite porte basse, où débouchait le goyot des échelles.

– À bas les traîtres !… Oh ! les sales gueules de lâches !… À bas ! à bas !

C’était la sortie des ouvriers du fond qui commençait. Les premiers, aveuglés par le grand jour, restaient là, à battre des paupières. Puis, ils défilèrent, tâchant de gagner la route et de fuir.

– À bas les lâches ! à bas les faux frères !

Toute la bande des grévistes était accourue. En moins de trois minutes, il ne resta pas un homme dans les bâtiments, les cinq cents de Montsou se rangèrent sur deux files, pour forcer à passer entre cette double haie ceux de Vandame qui avaient eu la traîtrise de descendre. Et, à chaque nouveau mineur apparaissant sur la porte du goyot, avec les vêtements en loques et la boue noire du travail, les huées redoublaient, des blagues féroces l’accueillaient : oh ! celui-là, trois pouces de jambes, et le cul tout de suite ! et celui-ci, le nez mangé par les garces du Volcan ! et cet autre, dont les yeux pissaient de la cire à fournir dix cathédrales ! et cet autre, le grand sans fesses, long comme un carême ! Une herscheuse qui déboula, énorme, la gorge dans le ventre et le ventre dans le derrière, souleva un rire furieux. On voulait toucher, les plaisanteries s’aggravaient, tournaient à la cruauté, des coups de poing allaient pleuvoir ; pendant que le défilé des pauvres diables continuait, grelottants, silencieux sous les injures, attendant les coups d’un regard oblique, heureux quand ils pouvaient enfin galoper hors de la fosse.

– Ah çà ! combien sont-ils, là-dedans ? demanda Étienne.

Il s’étonnait d’en voir sortir toujours, il s’irritait à l’idée qu’il ne s’agissait pas de quelques ouvriers, pressés par la faim, terrorisés par les porions. On lui avait donc menti, dans la forêt ? presque tout Jean-Bart était descendu. Mais un cri lui échappa, il se précipita, en apercevant Chaval debout sur le seuil.

– Nom de Dieu ! c’est à ce rendez-vous que tu nous fais venir ?

Des imprécations éclataient, il y eut une poussée pour se jeter sur le traître. Eh quoi ! il avait juré avec eux, la veille, et on le trouvait au fond, en compagnie des autres ? C’était donc pour se foutre du monde !

– Enlevez-le ! au puits ! au puits !

Chaval, blême de peur, bégayait, cherchait à s’expliquer. Mais Étienne lui coupait la parole, hors de lui, pris de la fureur de la bande.

– Tu as voulu en être, tu en seras… Allons ! en marche, bougre de mufle !

Une autre clameur couvrit sa voix. Catherine, à son tour, venait de paraître, éblouie dans le clair soleil, effarée de tomber au milieu de ces sauvages. Et, les jambes cassées des cent deux échelles, les paumes saignantes, elle soufflait, lorsque la Maheude, en la voyant, s’élança, la main haute.

– Ah ! salope, toi aussi !… Quand ta mère crève de faim, tu la trahis pour ton maquereau !

Maheu retint le bras, empêcha la gifle. Mais il secouait sa fille, il s’enrageait comme sa femme à lui reprocher sa conduite, tous les deux perdant la tête, criant plus fort que les camarades.

La vue de Catherine avait achevé d’exaspérer Étienne. Il répétait :

– En route ! aux autres fosses ! et tu viens avec nous, sale cochon !

Chaval eut à peine le temps de reprendre ses sabots à la baraque, et de jeter son tricot de laine sur ses épaules glacées. Tous l’entraînaient, le forçaient à galoper au milieu d’eux. Éperdue, Catherine remettait également ses sabots, boutonnait à son cou la vieille veste d’homme dont elle se couvrait depuis le froid ; et elle courut derrière son galant, elle ne voulait pas le quitter, car on allait le massacrer, bien sûr.

Alors, en deux minutes, Jean-Bart se vida. Jeanlin, qui avait trouvé une corne d’appel, soufflait, poussait des sons rauques, comme s’il avait rassemblé des bœufs. Les femmes, la Brûlé, la Levaque, la Mouquette relevaient leurs jupes pour courir ; tandis que Levaque, une hache à la main, la manœuvrait ainsi qu’une canne de tambour-major. D’autres camarades arrivaient toujours, on était près de mille, sans ordre, coulant de nouveau sur la route en un torrent débordé. La voie de sortie était trop étroite, des palissades furent rompues.

– Aux fosses ! à bas les traîtres ! plus de travail !

Et Jean-Bart tomba brusquement à un grand silence. Pas un homme, pas un souffle. Deneulin sortit de la chambre des porions, et tout seul, défendant du geste qu’on le suivît, il visita la fosse. Il était pâle, très calme. D’abord, il s’arrêta devant le puits, leva les yeux, regarda les câbles coupés : les bouts d’acier pendaient inutiles, la morsure de la lime avait laissé une blessure vive, une plaie fraîche qui luisait dans le noir des graisses. Ensuite, il monta à la machine, en contempla la bielle immobile, pareille à l’articulation d’un membre colossal frappé de paralysie, en toucha le métal refroidi déjà, dont le froid lui donna un frisson, comme s’il avait touché un mort. Puis, il descendit aux chaudières, marcha lentement devant les foyers éteints, béants et inondés, tapa du pied sur les générateurs qui sonnèrent le vide. Allons ! c’était bien fini, sa ruine s’achevait. Même s’il raccommodait les câbles, s’il rallumait les feux, où trouverait-il des hommes ? Encore quinze jours de grève, il était en faillite. Et, dans cette certitude de son désastre, il n’avait plus de haine contre les brigands de Montsou, il sentait la complicité de tous, une faute générale, séculaire. Des brutes sans doute, mais des brutes qui ne savaient pas lire et qui crevaient de faim.

Et la bande, par la plaine rase, toute blanche de gelée, sous le pâle soleil d’hiver, s’en allait, débordait de la route, au travers des champs de betteraves.

Dès la Fourche-aux-bœufs, Étienne en avait pris le commandement. Sans qu’on s’arrêtât, il criait des ordres, il organisait la marche. Jeanlin, en tête, galopait en sonnant dans sa corne une musique barbare. Puis, aux premiers rangs, les femmes s’avançaient, quelques-unes armées de bâtons, la Maheude avec des yeux ensauvagés qui semblaient chercher au loin la cité de justice promise ; la Brûlé, la Levaque, la Mouquette, allongeant toutes leurs jambes sous leurs guenilles, comme des soldats partis pour la guerre. En cas de mauvaise rencontre, on verrait bien si les gendarmes oseraient taper sur des femmes. Et les hommes suivaient, dans une confusion de troupeau, en une queue qui s’élargissait, hérissée de barres de fer, dominée par l’unique hache de Levaque, dont le tranchant miroitait au soleil. Étienne, au centre, ne perdait pas de vue Chaval, qu’il forçait à marcher devant lui ; tandis que Maheu, derrière, l’air sombre, lançait des coups d’œil sur Catherine, la seule femme parmi ces hommes, s’obstinant à trotter près de son amant, pour qu’on ne lui fit pas de mal. Des têtes nues s’échevelaient au grand air, on n’entendait que le claquement des sabots, pareil à un galop de bétail lâché, emporté dans la sonnerie sauvage de Jeanlin.

Mais, tout de suite, un nouveau cri s’éleva.

– Du pain ! du pain ! du pain !

Il était midi, la faim des six semaines de grève s’éveillait dans les ventres vides, fouettée par cette course en plein champ. Les croûtes rares du matin, les quelques châtaignes de la Mouquette étaient loin déjà ; et les estomacs criaient, et cette souffrance s’ajoutait à la rage contre les traîtres.

– Aux fosses ! plus de travail ! du pain !

Étienne, qui avait refusé de manger sa part, au coron, éprouvait dans la poitrine une sensation insupportable d’arrachement. Il ne se plaignait pas ; mais, d’un geste machinal, il prenait sa gourde de temps à autre, il avalait une gorgée de genièvre, si frissonnant, qu’il croyait avoir besoin de ça pour aller jusqu’au bout. Ses joues s’échauffaient, une flamme allumait ses yeux. Cependant, il gardait sa tête, il voulait encore éviter les dégâts inutiles.

Comme on arrivait au chemin de Joiselle, un haveur de Vandame, qui s’était joint à la bande par vengeance contre son patron, jeta les camarades vers la droite, en hurlant :

– À Gaston-Marie ! faut arrêter la pompe ! faut que les eaux démolissent Jean-Bart !

La foule entraînée tournait déjà, malgré les protestations d’Étienne, qui les suppliait de laisser épuiser les eaux. À quoi bon détruire les galeries ? cela révoltait son cœur d’ouvrier, malgré son ressentiment. Maheu, lui aussi, trouvait injuste de s’en prendre à une machine. Mais le haveur lançait toujours son cri de vengeance, et il fallut qu’Étienne criât plus fort :

– À Mirou ! il y a des traîtres au fond !… À Mirou ! à Mirou !

D’un geste, il avait refoulé la bande sur le chemin de gauche, tandis que Jeanlin, reprenant la tête, soufflait plus fort. Un grand remous se produisit. Gaston-Marie, pour cette fois, était sauvé.

Et les quatre kilomètres qui les séparaient de Mirou furent franchis en une demi-heure, presque au pas de course, à travers la plaine interminable. Le canal, de ce côté, la coupait d’un long ruban de glace. Seuls, les arbres dépouillés des berges, changés par la gelée en candélabres géants, en rompaient l’uniformité plate, prolongée et perdue, dans le ciel de l’horizon, comme dans une mer. Une ondulation des terrains cachait Montsou et Marchiennes, c’était l’immensité nue.

Ils arrivaient à la fosse, lorsqu’ils virent un porion se planter sur une passerelle du criblage, pour les recevoir. Tous connaissaient fort bien le père Quandieu, le doyen des porions de Montsou, un vieux tout blanc de peau et de poils, qui allait sur ses soixante-dix ans, un vrai miracle de belle santé dans les mines.

– Qu’est-ce que vous venez fiche par ici, tas de galvaudeux ? cria-t-il. La bande s’arrêta. Ce n’était plus un patron, c’était un camarade ; et un respect les retenait devant ce vieil ouvrier.

– Il y a des hommes au fond, dit Étienne. Fais-les sortir.

– Oui, il y a des hommes, reprit le père Quandieu, il y en a bien six douzaines, les autres ont eu peur de vous, méchants bougres !… Mais je vous préviens qu’il n’en sortira pas un, ou que vous aurez affaire à moi !

Des exclamations coururent, les hommes poussaient, les femmes avancèrent. Vivement descendu de la passerelle, le porion barrait la porte, maintenant.

Alors, Maheu voulut intervenir.

– Vieux, c’est notre droit, comment arriverons-nous à ce que la grève soit générale, si nous ne forçons pas les camarades à être avec nous ?

Le vieux demeura un moment muet. Évidemment, son ignorance en matière de coalition égalait celle du haveur. Enfin, il répondit :

– C’est votre droit, je ne dis pas. Mais, moi, je ne connais que la consigne… Je suis seul, ici. Les hommes sont au fond pour jusqu’à trois heures, et ils y resteront jusqu’à trois heures.

Les derniers mots se perdirent dans des huées. On le menaçait du poing, déjà les femmes l’assourdissaient, lui soufflaient leur haleine chaude à la face. Mais il tenait bon, la tête haute, avec sa barbiche et ses cheveux d’un blanc de neige ; et le courage enflait tellement sa voix, qu’on l’entendait distinctement, par-dessus le vacarme.

– Nom de Dieu ! vous ne passerez pas !… Aussi vrai que le soleil nous éclaire, j’aime mieux crever que de laisser toucher aux câbles… Ne poussez donc plus, je me fous dans le puits devant vous !

Il y eut un frémissement, la foule recula, saisie. Lui, continuait :

– Quel est le cochon qui ne comprend pas ça ?… Moi, je ne suis qu’un ouvrier comme vous autres. On m’a dit de garder, je garde.

Et son intelligence n’allait pas plus loin, au père Quandieu, raidi dans son entêtement du devoir militaire, le crâne étroit, l’œil éteint par la tristesse noire d’un demi-siècle de fond. Les camarades le regardaient, remués, ayant quelque part en eux l’écho de ce qu’il leur disait, cette obéissance du soldat, la fraternité et la résignation dans le danger. Il crut qu’ils hésitaient encore, il répéta :

– Je me fous dans le puits devant vous !

Une grande secousse remporta la bande. Tous avaient tourné le dos, la galopade reprenait sur la route droite, filant à l’infini, au milieu des terres. De nouveau, les cris s’élevaient :

– À Madeleine ! à Crèvecœur ! plus de travail ! du pain, du pain !

Mais, au centre, dans l’élan de la marche, une bousculade avait lieu. C’était Chaval, disait-on, qui avait voulu profiter de l’histoire pour s’échapper. Étienne venait de l’empoigner par un bras, en menaçant de lui casser les reins, s’il méditait quelque traîtrise. Et l’autre se débattait, protestait rageusement :

– Pourquoi tout ça ? est-ce qu’on n’est plus libre ?… Moi, je gèle depuis une heure, j’ai besoin de me débarbouiller. Lâche-moi !

Il souffrait en effet du charbon collé à sa peau par la sueur, et son tricot ne le protégeait guère.

– File, ou c’est nous qui te débarbouillerons, répondait Étienne. Fallait pas renchérir en demandant du sang.

On galopait toujours, il finit par se tourner vers Catherine, qui tenait bon. Cela le désespérait, de la sentir près de lui, si misérable, grelottante sous sa vieille veste d’homme, avec sa culotte boueuse. Elle devait être morte de fatigue, elle courait tout de même pourtant.

– Tu peux t’en aller, toi, dit-il enfin.

Catherine parut ne pas entendre. Ses yeux, en rencontrant ceux d’Étienne, avaient eu seulement une courte flamme de reproche. Et elle ne s’arrêtait point. Pourquoi voulait-il qu’elle abandonnât son homme ? Chaval n’était guère gentil, bien sûr ; même il la battait, des fois. Mais c’était son homme, celui qui l’avait eue le premier ; et cela l’enrageait qu’on se jetât à plus de mille contre lui. Elle l’aurait défendu, sans tendresse, pour l’orgueil.

– Va-t’en ! répéta violemment Maheu.

Cet ordre de son père ralentit un instant sa course. Elle tremblait, des larmes gonflaient ses paupières. Puis, malgré sa peur, elle reprit sa place, toujours courant. Alors, on la laissa.

La bande traversa la route de Joiselle, suivit un instant celle de Cron, remonta ensuite vers Cougny. De ce côté, des cheminées d’usine rayaient l’horizon plat, des hangars de bois, des ateliers de briques, aux larges baies poussiéreuses, défilaient le long du pavé. On passa coup sur coup près des maisons basses de deux corons, celui des Cent-Quatre-Vingts, puis celui des Soixante-Seize ; et, de chacun, à l’appel de la corne, à la clameur jetée par toutes les bouches, des familles sortirent, des hommes, des femmes, des enfants, galopant eux aussi, se joignant à la queue des camarades. Quand on arriva devant Madeleine, on était bien quinze cents. La route dévalait en pente douce, le flot grondant des grévistes dut tourner le terri, avant de se répandre sur le carreau de la mine.

À ce moment, il n’était guère plus de deux heures. Mais les porions, avertis, venaient de hâter la remonte ; et, comme la bande arrivait, la sortie s’achevait, il restait au fond une vingtaine d’hommes, qui débarquèrent de la cage. Ils s’enfuirent, on les poursuivit à coups de pierres. Deux furent battus, un autre y laissa une manche de sa veste. Cette chasse à l’homme sauva le matériel, on ne toucha ni aux câbles ni aux chaudières. Déjà le flot s’éloignait, roulait sur la fosse voisine.

Celle-ci, Crèvecœur, ne se trouvait qu’à cinq cents mètres de Madeleine.

Là, également, la bande tomba au milieu de la sortie. Une herscheuse y fut prise et fouettée par les femmes, la culotte fendue, les fesses à l’air, devant les hommes qui riaient. Les galibots recevaient des gifles, des haveurs se sauvèrent, les côtes bleues de coups, le nez en sang. Et, dans cette férocité croissante, dans cet ancien besoin de revanche dont la folie détraquait toutes les têtes, les cris continuaient, s’étranglaient, la mort des traîtres, la haine du travail mal payé, le rugissement du ventre voulant du pain. On se mit à couper les câbles, mais la lime ne mordait pas, c’était trop long, maintenant qu’on avait la fièvre d’aller en avant, toujours en avant. Aux chaudières, un robinet fut cassé ; tandis que l’eau, jetée à pleins seaux dans les foyers, faisait éclater les grilles de fonte.

Dehors, on parla de marcher sur Saint-Thomas. Cette fosse était la mieux disciplinée, la grève ne l’avait pas atteinte, près de sept cents hommes devaient y être descendus ; et cela exaspérait, on les attendrait à coups de trique, en bataille rangée, pour voir un peu qui resterait par terre. Mais la rumeur courut qu’il y avait des gendarmes à Saint-Thomas, les gendarmes du matin, dont on s’était moqué. Comment le savait-on ? personne ne pouvait le dire. N’importe ! la peur les prenait, ils se décidèrent pour Feutry-Cantel. Et le vertige les remporta, tous se retrouvèrent sur la route, claquant des sabots, se ruant : à Feutry-Cantel ! à Feutry-Cantel ! les lâches y étaient bien encore quatre cents, on allait rire ! Située à trois kilomètres, la fosse se cachait dans un pli de terrain, près de la Scarpe. Déjà, l’on montait la pente des Plâtrières, au-delà du chemin de Beaugnies, lorsqu’une voix, demeurée inconnue, lança l’idée que les dragons étaient peut-être là-bas, à Feutry-Cantel. Alors, d’un bout à l’autre de la colonne, on répéta que les dragons y étaient. Une hésitation ralentit la marche, la panique peu à peu soufflait, dans ce pays endormi par le chômage, qu’ils battaient depuis des heures. Pourquoi n’avaient-ils pas buté contre des soldats ? Cette impunité les troublait, à la pensée de la répression qu’ils sentaient venir.

Sans qu’on sût d’où ils partaient, un nouveau mot d’ordre les lança sur une autre fosse.

– À la Victoire ! à la Victoire !

Il n’y avait donc ni dragons ni gendarmes, à la Victoire ? On l’ignorait. Tous semblaient rassurés. Et, faisant volte-face, ils descendirent du côté de Beaumont, ils coupèrent à travers champs, pour rattraper la route de Joiselle. La voie du chemin de fer leur barrait le passage, ils la traversèrent en renversant les clôtures. Maintenant, ils se rapprochaient de Montsou, l’ondulation lente des terrains s’abaissait, élargissait la mer des pièces de betteraves, très loin, jusqu’aux maisons noires de Marchiennes.

C’était, cette fois, une course de cinq grands kilomètres. Un élan tel les charriait, qu’ils ne sentaient pas la fatigue atroce, leurs pieds brisés et meurtris. Toujours la queue s’allongeait, s’augmentait des camarades racolés en chemin, dans les corons. Quand ils eurent passé le canal au pont Magache, et qu’ils se présentèrent devant la Victoire, ils étaient deux mille. Mais trois heures avaient sonné, la sortie était faite, plus un homme ne restait au fond. Leur déception s’exhala en menaces vaines, ils ne purent que recevoir à coups de briques cassées les ouvriers de la coupe à terre, qui arrivaient prendre leur service. Il y eut une débandade, la fosse déserte leur appartint. Et, dans leur rage de n’avoir pas une face de traître à gifler, ils s’attaquèrent aux choses. Une poche de rancune crevait en eux, une poche empoisonnée, grossie lentement. Des années et des années de faim les torturaient d’une fringale de massacre et de destruction.

Derrière un hangar, Étienne aperçut des chargeurs qui remplissaient un tombereau de charbon.

– Voulez-vous foutre le camp ! cria-t-il. Pas un morceau ne sortira !

Sous ses ordres, une centaine de grévistes accouraient ; et les chargeurs n’eurent que le temps de s’éloigner. Des hommes dételèrent les chevaux qui s’effarèrent et partirent, piqués aux cuisses ; tandis que d’autres, en renversant le tombereau, cassaient les brancards.

Levaque, à violents coups de hache, s’était jeté sur les tréteaux, pour abattre les passerelles. Ils résistaient, et il eut l’idée d’arracher les rails, de couper la voie, d’un bout à l’autre du carreau. Bientôt, la bande entière se mit à cette besogne. Maheu fit sauter des coussinets de fonte, armé de sa barre de fer, dont il se servait comme d’un levier. Pendant ce temps, la Brûlé, entraînant les femmes, envahissait la lampisterie, où les bâtons, à la volée, couvrirent le sol d’un carnage de lampes. La Maheude, hors d’elle, tapait aussi fort que la Levaque. Toutes se trempèrent d’huile, la Mouquette s’essuyait les mains à son jupon, en riant d’être si sale. Pour rigoler, Jeanlin lui avait vidé une lampe dans le cou.

Mais ces vengeances ne donnaient pas à manger. Les ventres criaient plus haut. Et la grande lamentation domina encore :

– Du pain ! du pain ! du pain !

Justement, à la Victoire, un ancien porion tenait une cantine. Sans doute il avait pris peur, sa baraque était abandonnée. Quand les femmes revinrent et que les hommes eurent achevé de défoncer la voie, ils assiégèrent la cantine, dont les volets cédèrent tout de suite. On n’y trouva pas de pain, il n’y avait là que deux morceaux de viande crue et un sac de pommes de terre. Seulement, dans le pillage, on découvrit une cinquantaine de bouteilles de genièvre, qui disparurent comme une goutte d’eau bue par du sable.

Étienne, ayant vidé sa gourde, put la remplir. Peu à peu, une ivresse mauvaise, l’ivresse des affamés, ensanglantait ses yeux, faisait saillir des dents de loup, entre ses lèvres pâlies. Et, brusquement, il s’aperçut que Chaval avait filé, au milieu du tumulte. Il jura, des hommes coururent, on empoigna le fugitif, qui se cachait avec Catherine, derrière la provision des bois.

– Ah ! bougre de salaud, tu as peur de te compromettre ! hurlait Étienne. C’est toi, dans la forêt, qui demandais la grève des machineurs, pour arrêter les pompes, et tu cherches maintenant à nous chier du poivre !… Eh bien ! nom de Dieu ! nous allons retourner à Gaston-Marie, je veux que tu casses la pompe. Oui, nom de Dieu ! tu la casseras !

Il était ivre, il lançait lui-même ses hommes contre cette pompe, qu’il avait sauvée quelques heures plus tôt.

– À Gaston-Marie ! à Gaston-Marie !

Tous l’acclamèrent, se précipitèrent ; pendant que Chaval, saisi aux épaules, entraîné, poussé violemment, demandait toujours qu’on le laissât se laver.

– Va-t’en donc ! cria Maheu à Catherine, qui elle aussi avait repris sa course.

Cette fois, elle ne recula même pas, elle leva sur son père des yeux ardents, et continua de courir.

La bande, de nouveau, sillonna la plaine rase. Elle revenait sur ses pas, par les longues routes droites, par les terres sans cesse élargies. Il était quatre heures, le soleil, qui baissait à l’horizon, allongeait sur le sol glacé les ombres de cette horde, aux grands gestes furieux.

On évita Montsou, on retomba plus haut dans la route de Joiselle ; et, pour s’épargner le détour de la Fourche-aux-Bœufs, on passa sous les murs de la Piolaine. Les Grégoire, précisément, venaient d’en sortir, ayant à rendre une visite au notaire, avant d’aller dîner chez les Hennebeau, où ils devaient retrouver Cécile. La propriété semblait dormir, avec son avenue de tilleuls déserte, son potager et son verger dénudés par l’hiver. Rien ne bougeait dans la maison, dont les fenêtres closes se ternissaient de la chaude buée intérieure ; et, du profond silence, sortait une impression de bonhomie et de bien-être, la sensation patriarcale des bons lits et de la bonne table, du bonheur sage, où coulait l’existence des propriétaires.

Sans s’arrêter, la bande jetait des regards sombres à travers les grilles, le long des murs protecteurs, hérissés de culs de bouteilles. Le cri recommença :

– Du pain ! du pain ! du pain !

Seuls les chiens répondirent par des abois féroces, une paire de grands danois au poil fauve, qui se dressaient debout, la gueule ouverte. Et, derrière une persienne fermée, il n’y avait que les deux bonnes, Mélanie, la cuisinière, et Honorine, la femme de chambre, attirées par ce cri, suant la peur, toutes pâles de voir défiler ces sauvages. Elles tombèrent à genoux, elles se crurent mortes, en entendant une pierre, une seule, qui cassait un carreau d’une fenêtre voisine. C’était une farce de Jeanlin : il avait fabriqué une fronde avec un bout de corde, il laissait en passant un petit bonjour aux Grégoire. Déjà, il s’était remis à souffler dans sa corne, la bande se perdait au loin, avec le cri affaibli :

– Du pain ! du pain ! du pain !

On arriva à Gaston-Marie, en une masse grossie encore, plus de deux mille cinq cents forcenés, brisant tout, balayant tout, avec la force accrue du torrent qui roule. Des gendarmes y avaient passé une heure plus tôt, et s’en étaient allés du côté de Saint-Thomas, égarés par des paysans, sans même avoir la précaution, dans leur hâte, de laisser un poste de quelques hommes, pour garder la fosse. En moins d’un quart d’heure, les feux furent renversés, les chaudières vidées, les bâtiments envahis et dévastés. Mais c’était surtout la pompe qu’on menaçait. Il ne suffisait pas qu’elle s’arrêtât au dernier souffle expirant de la vapeur, on se jetait sur elle comme sur une personne vivante, dont on voulait la vie.

– À toi le premier coup ! répétait Étienne, en mettant un marteau au poing de Chaval. Allons ! tu as juré avec les autres !

Chaval tremblait, se reculait ; et, dans la bousculade, le marteau tomba, pendant que les camarades, sans attendre, massacraient la pompe à coups de barres de fer, à coups de briques, à coups de tout ce qu’ils rencontraient sous leurs mains. Quelques-uns même brisaient sur elle des bâtons. Les écrous sautaient, les pièces d’acier et de cuivre se disloquaient, ainsi que des membres arrachés. Un coup de pioche à toute volée fracassa le corps de fonte, et l’eau s’échappa, se vida, et il y eut un gargouillement suprême, pareil à un hoquet d’agonie.

C’était la fin, la bande se retrouva dehors, folle, s’écrasant derrière Étienne, qui ne lâchait point Chaval.

– À mort, le traître ! au puits ! au puits !

Le misérable, livide, bégayait, en revenait, avec l’obstination imbécile de l’idée fixe, à son besoin de se débarbouiller.

– Attends, si ça te gêne, dit la Levaque. Tiens ! voilà le baquet !

Il y avait là une mare, une infiltration des eaux de la pompe. Elle était blanche d’une épaisse couche de glace ; et on l’y poussa, on cassa cette glace, on le força à tremper sa tête dans cette eau si froide.

– Plonge donc ! répétait la Brûlé. Nom de Dieu ! si tu ne plonges pas, on te fout dedans… Et, maintenant, tu vas boire un coup, oui, oui ! comme les bêtes, la gueule dans l’auge !

Il dut boire, à quatre pattes. Tous riaient, d’un rire de cruauté. Une femme lui tira les oreilles, une autre lui jeta au visage une poignée de crottin, trouvée fraîche sur la route. Son vieux tricot ne tenait plus, en lambeaux. Et, hagard, il butait, il donnait des coups d’échine pour fuir.

Maheu l’avait poussé, la Maheude était parmi celles qui s’acharnaient, satisfaisant tous les deux leur rancune ancienne ; et la Mouquette elle-même, qui restait d’ordinaire la bonne camarade de ses galants, s’enrageait après celui-là, le traitait de bon à rien, parlait de le déculotter, pour voir s’il était encore un homme.

Étienne la fit taire.

– En voilà assez ! Il n’y a pas besoin de s’y mettre tous… Si tu veux, toi, nous allons vider ça ensemble.

Ses poings se fermaient, ses yeux s’allumaient d’une fureur homicide, l’ivresse se tournait chez lui en un besoin de tuer.

– Es-tu prêt ? Il faut que l’un de nous deux y reste… Donnez-lui un couteau. J’ai le mien.

Catherine, épuisée, épouvantée, le regardait. Elle se souvenait de ses confidences, de son envie de manger un homme, lorsqu’il buvait, empoisonné dès le troisième verre, tellement ses soûlards de parents lui avaient mis de cette saleté dans le corps. Brusquement, elle s’élança, le souffleta de ses deux mains de femme, lui cria sous le nez, étranglée d’indignation :

– Lâche ! lâche ! lâche !… Ce n’est donc pas de trop, toutes ces abominations ? Tu veux l’assassiner, maintenant qu’il ne tient plus debout !

Elle se tourna vers son père et sa mère, elle se tourna vers les autres.

– Vous êtes des lâches ! des lâches !… Tuez-moi donc avec lui. Je vous saute à la figure, moi ! si vous le touchez encore. Oh ! les lâches !

Et elle s’était plantée devant son homme, elle le défendait, oubliant les coups, oubliant la vie de misère, soulevée dans l’idée qu’elle lui appartenait, puisqu’il l’avait prise, et que c’était une honte pour elle, quand on l’abîmait ainsi.

Étienne, sous les claques de cette fille, était devenu blême. Il avait failli d’abord l’assommer. Puis, après s’être essuyé la face, dans un geste d’homme qui se dégrise, il dit à Chaval, au milieu d’un grand silence :

– Elle a raison, ça suffit… Fous le camp !

Tout de suite, Chaval prit sa course, et Catherine galopa derrière lui. La foule, saisie, les regardait disparaître au coude de la route. Seule, la Maheude murmura :

– Vous avez tort, fallait le garder. Il va pour sûr faire quelque traîtrise.

Mais la bande s’était remise en marche. Cinq heures allaient sonner, le soleil d’une rougeur de braise, au bord de l’horizon, incendiait la plaine immense. Un colporteur qui passait leur apprit que les dragons descendaient du côté de Crèvecœur. Alors, ils se replièrent, un ordre courut.

– À Montsou ! à la Direction !… Du pain ! du pain ! du pain !

M. Hennebeau s’était mis devant la fenêtre de son cabinet, pour voir partir la calèche qui emmenait sa femme déjeuner à Marchiennes. Il avait suivi un instant Négrel trottant près de la portière ; puis, il était revenu tranquillement s’asseoir à son bureau. Quand ni sa femme ni son neveu ne l’animaient du bruit de leur existence, la maison semblait vide. Justement, ce jour-là, le cocher conduisait Madame ; Rose, la nouvelle femme de chambre, avait congé jusqu’à cinq heures ; et il ne restait qu’Hippolyte, le valet de chambre, se traînant en pantoufles par les pièces, et que la cuisinière, occupée depuis l’aube à se battre avec ses casseroles, tout entière au dîner que ses maîtres donnaient le soir. Aussi, M. Hennebeau se promettait-il une journée de gros travail, dans ce grand calme de la maison déserte.

Vers neuf heures, bien qu’il eût reçu l’ordre de renvoyer tout le monde, Hippolyte se permit d’annoncer Dansaert, qui apportait des nouvelles. Le directeur apprit seulement alors la réunion tenue la veille, dans la forêt ; et les détails étaient d’une telle netteté, qu’il l’écoutait en songeant aux amours avec la Pierronne, si connus, que deux ou trois lettres anonymes par semaine dénonçaient les débordements du maître porion : évidemment, le mari avait causé, cette police-là sentait le traversin. Il saisit même l’occasion, il laissa entendre qu’il savait tout, et se contenta de recommander la prudence, dans la crainte d’un scandale. Effaré de ces reproches, au travers de son rapport, Dansaert niait, bégayait des excuses, tandis que son grand nez avouait le crime, par sa rougeur subite. Du reste, il n’insista pas, heureux d’en être quitte à si bon compte ; car, d’ordinaire, le directeur se montrait d’une sévérité implacable d’homme pur, dès qu’un employé se passait le régal d’une jolie fille, dans une fosse. L’entretien continua sur la grève, cette réunion de la forêt n’était encore qu’une fanfaronnade de braillards, rien ne menaçait sérieusement. En tout cas, les corons ne bougeraient sûrement pas de quelques jours, sous l’impression de peur respectueuse que la promenade militaire du matin devait avoir produite.

Lorsque M. Hennebeau se retrouva seul, il fut pourtant sur le point d’envoyer une dépêche au préfet. La crainte de donner inutilement cette preuve d’inquiétude le retint. Il ne se pardonnait déjà pas d’avoir manqué de flair, au point de dire partout, d’écrire même à la Régie, que la grève durerait au plus une quinzaine. Elle s’éternisait depuis près de deux mois, à sa grande surprise ; et il s’en désespérait, il se sentait chaque jour diminué, compromis, forcé d’imaginer un coup d’éclat, s’il voulait rentrer en grâce près des régisseurs. Il leur avait justement demandé des ordres, dans l’éventualité d’une bagarre. La réponse tardait, il l’attendait par le courrier de l’après-midi. Et il se disait qu’il serait temps alors de lancer des télégrammes, pour faire occuper militairement les fosses, si telle était l��opinion de ces messieurs. Selon lui, ce serait la bataille, du sang et des morts, à coup sûr. Une responsabilité pareille le troublait, malgré son énergie habituelle.

Jusqu’à onze heures, il travailla paisiblement, sans autre bruit, dans la maison morte, que le bâton à cirer d’Hippolyte, qui, très loin, au premier étage, frottait une pièce. Puis, coup sur coup, il reçut deux dépêches, la première annonçant l’envahissement de Jean-Bart par la bande de Montsou, la seconde racontant les câbles coupés, les feux renversés, tout le ravage. Il ne comprit pas. Qu’est-ce que les grévistes étaient allés faire chez Deneulin, au lieu de s’attaquer à une fosse de la Compagnie ? Du reste, ils pouvaient bien saccager Vandame, cela mûrissait le plan de conquête qu’il méditait. Et, à midi, il déjeuna, seul dans la vaste salle, servi en silence par le domestique, dont il n’entendait même pas les pantoufles. Cette solitude assombrissait encore ses préoccupations, il se sentait froid au cœur, lorsqu’un porion, venu au pas de course, fut introduit et lui conta la marche de la bande sur Mirou. Presque aussitôt, comme il achevait son café, un télégramme lui apprit que Madeleine et Crèvecœur étaient menacés à leur tour. Alors, sa perplexité devint extrême. Il attendait le courrier à deux heures : devait-il tout de suite demander des troupes ? valait-il mieux patienter, de façon à ne pas agir avant de connaître les ordres de la Régie ? Il retourna dans son cabinet, il voulut lire une note qu’il avait prié Négrel de rédiger la veille pour le préfet. Mais il ne put mettre la main dessus, il réfléchit que peut-être le jeune homme l’avait laissée dans sa chambre, où il écrivait souvent la nuit. Et, sans prendre de décision, poursuivi par l’idée de cette note, il monta vivement la chercher, dans la chambre.

En entrant, M. Hennebeau eut une surprise : la chambre n’était pas faite, sans doute un oubli ou une paresse d’Hippolyte. Il régnait là une chaleur moite, la chaleur enfermée de toute une nuit, alourdie par la bouche du calorifère, restée ouverte ; et il fut pris aux narines, il suffoqua dans un parfum pénétrant, qu’il crut être l’odeur des eaux de toilette, dont la cuvette se trouvait pleine. Un grand désordre encombrait la pièce, des vêtements épars, des serviettes mouillées jetées aux dossiers des sièges, le lit béant, un drap arraché, traînant jusque sur le tapis. D’ailleurs, il n’eut d’abord qu’un regard distrait, il s’était dirigé vers une table, couverte de papiers, et il y cherchait la note introuvable. Deux fois, il examina les papiers un à un, elle n’y était décidément pas. Où diable cet écervelé de Paul avait-il bien pu la fourrer ?

Et, comme M. Hennebeau revenait au milieu de la chambre en donnant un coup d’œil sur chaque meuble, il aperçut, dans le lit ouvert, un point vif, qui luisait pareil à une étincelle. Il s’approcha machinalement, envoya la main. C’était, entre deux plis du drap, un petit flacon d’or. Tout de suite, il avait reconnu un flacon de Mme Hennebeau, le flacon d’éther qui ne la quittait jamais. Mais il ne s’expliquait pas la présence de cet objet : comment pouvait-il être dans le lit de Paul ? Et, soudain, il blêmit affreusement. Sa femme avait couché là.

– Pardon, murmura la voix d’Hippolyte au travers de la porte, j’ai vu monter Monsieur…

Le domestique était entré, le désordre de la chambre le consterna.

– Mon Dieu ! c’est vrai, la chambre qui n’est pas faite ! Aussi Rose est sortie en me lâchant tout le ménage sur le dos !

Hennebeau avait caché le flacon dans sa main, et il le serrait à le briser.

– Que voulez-vous ?

– Monsieur, c’est encore un homme… Il arrive de Crèvecœur, il a une lettre.

– Bien ! laissez-moi, dites-lui d’attendre.

Sa femme avait couché là ! Quand il eut poussé le verrou, il rouvrit la main, il regarda le flacon, qui s’était marqué en rouge dans sa chair. Brusquement, il voyait, il entendait, cette ordure se passait chez lui depuis des mois. Il se rappelait son ancien soupçon, les frôlements contre les portes, les pieds nus s’en allant la nuit par la maison silencieuse. Oui, c’était sa femme qui montait coucher là !

Tombé sur une chaise, en face du lit qu’il contemplait fixement, il demeura de longues minutes comme assommé. Un bruit le réveilla, on frappait à la porte, on essayait d’ouvrir. Il reconnut la voix du domestique.

– Monsieur… Ah ! Monsieur s’est enfermé…

– Quoi encore ?

– Il paraît que ça presse, les ouvriers cassent tout. Deux autres hommes sont en bas. Il y a aussi des dépêches.

– Fichez-moi la paix ! dans un instant !

L’idée qu’Hippolyte aurait découvert lui-même le flacon, s’il avait fait la chambre le matin, venait de le glacer. Et, d’ailleurs, ce domestique devait savoir, il avait trouvé vingt fois le lit chaud encore de l’adultère, des cheveux de madame traînant sur l’oreiller, des traces abominables souillant les linges. S’il s’acharnait à le déranger, c’était méchamment. Peut-être était-il demeuré l’oreille collé à la porte, excité par la débauche de ses maîtres.

Alors, M. Hennebeau ne bougea plus. Il regardait toujours le lit. Le long passé de souffrance se déroulait, son mariage avec cette femme, leur malentendu immédiat de cœur et de chair, les amants qu’elle avait eus sans qu’il s’en doutât, celui qu’il lui avait toléré pendant dix ans, comme on tolère un goût immonde à une malade. Puis, c’était leur arrivée à Montsou, un espoir fou de la guérir, des mois d’alanguissement, d’exil ensommeillé, l’approche de la vieillesse qui allait enfin la lui rendre. Puis, leur neveu débarquait, ce Paul dont elle devenait la mère, auquel elle parlait de son cœur mort, enterré sous la cendre à jamais. Et, mari imbécile, il ne prévoyait rien, il adorait cette femme qui était la sienne, que des hommes avaient eue, que lui seul ne pouvait avoir ! Il l’adorait d’une passion honteuse, au point de tomber à genoux, si elle avait bien voulu lui donner le reste des autres ! Le reste des autres, elle le donnait à cet enfant.

Un coup de timbre lointain, à ce moment, fit tressaillir M. Hennebeau. Il le reconnut, c’était le coup que l’on frappait, d’après ses ordres, lorsque arrivait le facteur. Il se leva, il parla à voix haute, dans un flot de grossièreté, dont sa gorge douloureuse crevait malgré lui.

– Ah ! je m’en fous ! ah ! je m’en fous, de leurs dépêches et de leurs lettres !

Maintenant, une rage l’envahissait, le besoin d’un cloaque, pour y enfoncer de telles saletés à coups de talon. Cette femme était une salope, il cherchait des mots crus, il en souffletait son image. L’idée brusque du mariage qu’elle poursuivait d’un sourire si tranquille entre Cécile et Paul acheva de l’exaspérer. Il n’y avait donc même plus de passion, plus de jalousie, au fond de cette sensualité vivace ? Ce n’était à cette heure qu’un joujou pervers, l’habitude de l’homme, une récréation prise comme un dessert accoutumé. Et il l’accusait de tout, il innocentait presque l’enfant, auquel elle avait mordu, dans ce réveil d’appétit, ainsi qu’on mord au premier fruit vert, volé sur la route. Qui mangerait-elle, jusqu’où tomberait-elle, quand elle n’aurait plus des neveux complaisants, assez pratiques pour accepter, dans leur famille, la table, le lit et la femme ?

On gratta timidement à la porte, la voix d’Hippolyte se permit de souffler par le trou de la serrure :

– Monsieur, le courrier… Et il y a aussi monsieur Dansaert qui est revenu, en disant qu’on s’égorge…

– Je descends, nom de Dieu !

Qu’allait-il leur faire ? les chasser à leur retour de Marchiennes, comme des bêtes puantes dont il ne voulait plus sous son toit. Il prendrait une trique, il leur crierait de porter ailleurs le poison de leur accouplement. C’était de leurs soupirs, de leurs haleines confondues, dont s’alourdissait la tiédeur moite de cette chambre ; l’odeur pénétrante qui l’avait suffoqué, c’était l’odeur de musc que la peau de sa femme exhalait, un autre goût pervers, un besoin charnel de parfums violents ; et il retrouvait ainsi la chaleur, l’odeur de la fornication, l’adultère vivant, dans les pots qui traînaient, dans les cuvettes encore pleines, dans le désordre des linges, des meubles, de la pièce entière, empestée de vice. Une fureur d’impuissance le jeta sur le lit à coups de poing, et il le massacra, et il laboura les places où il voyait l’empreinte de leurs deux corps, enragé des couvertures arrachées, des draps froissés, mous et inertes sous ses coups, comme éreintés eux-mêmes des amours de toute la nuit.

Mais, brusquement, il crut entendre Hippolyte remonter. Une honte l’arrêta. Il resta un instant encore, haletant, à s’essuyer le front, à calmer les bonds de son cœur. Debout devant une glace, il contemplait son visage, si décomposé, qu’il ne le reconnaissait pas. Puis, quand il l’eut regardé s’apaiser peu à peu, par un effort de volonté suprême, il descendit.

En bas, cinq messagers étaient debout, sans compter Dansaert. Tous lui apportaient des nouvelles d’une gravité croissante sur la marche des grévistes à travers les fosses ; et le maître porion lui conta longuement ce qui s’était passé à Mirou, sauvé par la belle conduite du père Quandieu. Il écoutait, hochait la tête ; mais il n’entendait pas, son esprit était demeuré là-haut, dans la chambre. Enfin, il les congédia, il dit qu’il allait prendre des mesures. Lorsqu’il se retrouva seul, assis devant son bureau, il parut s’y assoupir, la tête entre les mains, les yeux ouverts. Son courrier était là, il se décida à y chercher la lettre attendue, la réponse de la Régie, dont les lignes dansèrent d’abord. Pourtant, il finit par comprendre que ces messieurs souhaitaient quelque bagarre : certes, ils ne lui commandaient pas d’empirer les choses ; mais ils laissaient percer que des troubles hâteraient le dénouement de la grève, en provoquant une répression énergique. Dès lors, il n’hésita plus, il lança des dépêches de tous côtés, au préfet de Lille, au corps de troupe de Douai, à la gendarmerie de Marchiennes. C’était un soulagement, il n’avait qu’à s’enfermer, même il fit répandre la rumeur qu’il souffrait de la goutte. Et, tout l’après-midi, il se cacha au fond de son cabinet, ne recevant personne, se contentant de lire les dépêches et les lettres qui continuaient de pleuvoir. Il suivit ainsi de loin la bande, de Madeleine à Crèvecœur, de Crèvecœur à la Victoire, de la Victoire à Gaston-Marie. D’autre part, des renseignements lui arrivaient sur l’effarement des gendarmes et des dragons, égarés en route, tournant sans cesse le dos aux fosses attaquées. On pouvait s’égorger et tout détruire, il avait remis la tête entre ses mains, les doigts sur les yeux, et il s’abîmait dans le grand silence de la maison vide, où il ne surprenait, par moments, que le bruit des casseroles de la cuisinière, en plein coup de feu, pour son dîner du soir.

Le crépuscule assombrissait déjà la pièce, il était cinq heures, lorsqu’un vacarme fit sursauter M. Hennebeau, étourdi, inerte, les coudes toujours dans ses papiers. Il pensa que les deux misérables rentraient. Mais le tumulte augmentait, un cri éclata, terrible, à l’instant où il s’approchait de la fenêtre.

– Du pain ! du pain ! du pain !

C’étaient les grévistes qui envahissaient Montsou, pendant que les gendarmes, croyant à une attaque sur le Voreux, galopaient, le dos tourné, pour occuper cette fosse.

Justement, à deux kilomètres des premières maisons, un peu en dessous du carrefour où se coupaient la grande route et le chemin de Vandame, Mme Hennebeau et ces demoiselles venaient d’assister au défilé de la bande. La journée à Marchiennes s’était passée gaiement, un déjeuner aimable chez le directeur des Forges, puis une intéressante visite aux ateliers et à une verrerie du voisinage, pour occuper l’après-midi ; et, comme on rentrait enfin, par ce déclin limpide d’un beau jour d’hiver, Cécile avait eu la fantaisie de boire une tasse de lait, en apercevant une petite ferme, qui bordait la route. Toutes alors étaient descendues de la calèche, Négrel avait galamment sauté de cheval ; pendant que la paysanne, effarée de ce beau monde, se précipitait, parlait de mettre une nappe, avant de servir. Mais Lucie et Jeanne voulaient voir traire le lait, on était allé dans l’étable même avec les tasses, on en avait fait une partie champêtre, riant beaucoup de la litière où l’on enfonçait.

Mme Hennebeau, de son air de maternité complaisante, buvait du bout des lèvres, lorsqu’un bruit étrange, ronflant au-dehors, l’inquiéta.

– Qu’est-ce donc ?

L’étable, bâtie au bord de la route, avait une large porte charretière, car elle servait en même temps de grenier à foin. Déjà, les jeunes filles, allongeant la tête, s’étonnaient de ce qu’elles distinguaient à gauche, un flot noir, une cohue qui débouchait en hurlant du chemin de Vandame.

– Diable ! murmura Négrel, également sorti, est-ce que nos braillards finiraient par se fâcher ?

– C’est peut-être encore les charbonniers, dit la paysanne. Voilà deux fois qu’ils passent. Paraît que ça ne va pas bien, ils sont les maîtres du pays.

Elle lâchait chaque mot avec prudence, elle en guettait l’effet sur les visages ; et, quand elle remarqua l’effroi de tous, la profonde anxiété où la rencontre les jetait, elle se hâta de conclure :

– Oh ! les gueux, oh ! les gueux !

Négrel, voyant qu’il était trop tard pour remonter en voiture et gagner Montsou, donna l’ordre au cocher de rentrer vivement la calèche dans la cour de la ferme, où l’attelage resta caché derrière un hangar. Lui-même attacha sous ce hangar son cheval, dont un galopin avait tenu la bride. Lorsqu’il revint, il trouva sa tante et les jeunes filles éperdues, prêtes à suivre la paysanne, qui leur proposait de se réfugier chez elle. Mais il fut d’avis qu’on était là plus en sûreté, personne ne viendrait certainement les chercher dans ce foin. La porte charretière, pourtant, fermait très mal, et elle avait de telles fentes, qu’on apercevait la route entre ses bois vermoulus.

– Allons, du courage ! dit-il. Nous vendrons notre vie chèrement.

Cette plaisanterie augmenta la peur. Le bruit grandissait, on ne voyait rien encore, et sur la route vide un vent de tempête semblait souffler, pareil à ces rafales brusques qui précèdent les grands orages.

– Non, non, je ne veux pas regarder, dit Cécile en allant se blottir dans le foin.

Mme Hennebeau, très pâle, prise d’une colère contre ces gens qui gâtaient un de ses plaisirs, se tenait en arrière, avec un regard oblique et répugné ; tandis que Lucie et Jeanne, malgré leur tremblement, avaient mis un œil à une fente, désireuses de ne rien perdre du spectacle.

Le roulement de tonnerre approchait, la terre fut ébranlée, et Jeanlin galopa le premier, soufflant dans sa corne.

– Prenez vos flacons, la sueur du peuple qui passe ! murmura Négrel, qui, malgré ses convictions républicaines, aimait à plaisanter la canaille avec les dames.

Mais son mot spirituel fut emporté dans l’ouragan des gestes et des cris. Les femmes avaient paru, près d’un millier de femmes, aux cheveux épars, dépeignés par la course, aux guenilles montrant la peau nue, des nudités de femelles lasses d’enfanter des meurt-de-faim. Quelques-unes tenaient leur petit entre les bras, le soulevaient, l’agitaient, ainsi qu’un drapeau de deuil et de vengeance. D’autres, plus jeunes, avec des gorges gonflées de guerrières, brandissaient des bâtons ; tandis que les vieilles, affreuses, hurlaient si fort, que les cordes de leurs cous décharnés semblaient se rompre. Et les hommes déboulèrent ensuite, deux mille furieux, des galibots, des haveurs, des raccommodeurs, une masse compacte qui roulait d’un seul bloc, serrée, confondues, au point qu’on ne distinguait ni les culottes déteintes, ni les tricots de laine en loques, effacés dans la même uniformité terreuse. Les yeux brûlaient, on voyait seulement les trous des bouches noires, chantant La Marseillaise, dont les strophes se perdaient en un mugissement confus, accompagné par le claquement des sabots sur la terre dure. Au-dessus des têtes, parmi le hérissement des barres de fer, une hache passa, portée toute droite ; et cette hache unique, qui était comme l’étendard de la bande, avait, dans le ciel clair, le profil aigu d’un couperet de guillotine.

– Quels visages atroces ! balbutia Mme Hennebeau.

Négrel dit entre ses dents :

– Le diable m’emporte si j’en reconnais un seul ! D’où sortent-ils donc, ces bandits-là ?

Et, en effet, la colère, la faim, ces deux mois de souffrance et cette débandade enragée au travers des fosses avaient allongé en mâchoires de bêtes fauves les faces placides des houilleurs de Montsou. À ce moment, le soleil se couchait, les derniers rayons, d’un pourpre sombre, ensanglantaient la plaine. Alors, la route sembla charrier du sang, les femmes, les hommes continuaient à galoper, saignants comme des bouchers en pleine tuerie.

– Oh ! superbe ! dirent à demi-voix Lucie et Jeanne, remuées dans leur goût d’artistes par cette belle horreur.

Elles s’effrayaient pourtant, elles reculèrent près de Mme Hennebeau, qui s’était appuyée sur une auge. L’idée qu’il suffisait d’un regard, entre les planches de cette porte disjointe, pour qu’on les massacrât la glaçait. Négrel se sentait blêmir, lui aussi, très brave d’ordinaire, saisi là d’une épouvante supérieure à sa volonté, une de ces épouvantes qui soufflent de l’inconnu. Dans le foin, Cécile ne bougeait plus. Et les autres, malgré leur désir de détourner les yeux, ne le pouvaient pas, regardaient quand même.

C’était la vision rouge de la révolution qui les emporterait tous, fatalement, par une soirée sanglante de cette fin de siècle. Oui, un soir, le peuple lâché, débridé, galoperait ainsi sur les chemins ; et il ruissellerait du sang des bourgeois. Il promènerait des têtes, il sèmerait l’or des coffres éventrés. Les femmes hurleraient, les hommes auraient ces mâchoires de loups, ouvertes pour mordre. Oui, ce seraient les mêmes guenilles, le même tonnerre de gros sabots, la même cohue effroyable, de peau sale, d’haleine empestée, balayant le vieux monde, sous leur poussée débordante de barbares. Des incendies flamberaient, on ne laisserait pas debout une pierre des villes, on retournerait à la vie sauvage dans les bois, après le grand rut, la grande ripaille, où les pauvres, en une nuit, efflanqueraient les femmes et videraient les caves des riches. Il n’y aurait plus rien, plus un sou des fortunes, plus un titre des situations acquises, jusqu’au jour où une nouvelle terre repousserait peut-être. Oui, c��étaient ces choses qui passaient sur la route, comme une force de la nature, et ils en recevaient le vent terrible au visage.

Un grand cri s’éleva, domina La Marseillaise :

– Du pain ! du pain ! du pain !

Lucie et Jeanne se serrèrent contre Mme Hennebeau, défaillante ; tandis que Négrel se mettait devant elles, comme pour les protéger de son corps. Était-ce donc ce soir même que l’antique société craquait ? Et ce qu’ils virent, alors, acheva de les hébéter. La bande s’écoulait, il n’y avait plus que la queue des traînards, lorsque la Mouquette déboucha. Elle s’attardait, elle guettait les bourgeois, sur les portes de leurs jardins, aux fenêtres de leurs maisons ; et, quand elle en découvrait, ne pouvant leur cracher au nez, elle leur montrait ce qui était pour elle le comble de son mépris. Sans doute elle en aperçut un, car brusquement elle releva ses jupes, tendit les fesses, montra son derrière énorme, nu dans un dernier flamboiement du soleil. Il n’avait rien d’obscène, ce derrière, et ne faisait pas rire, farouche.

Tout disparut, le flot roulait sur Montsou, le long des lacets de la route, entre les maisons basses, bariolées de couleurs vives. On fit sortir la calèche de la cour, mais le cocher n’osait prendre sur lui de ramener Madame et ces demoiselles sans encombre, si les grévistes tenaient le pavé. Et le pis était qu’il n’y avait pas d’autre chemin.

– Il faut pourtant que nous rentrions, le dîner nous attend, dit Mme Hennebeau, hors d’elle, exaspérée par la peur. Ces sales ouvriers ont encore choisi un jour où j’ai du monde. Allez donc faire du bien à ça !

Lucie et Jeanne s’occupaient à retirer du foin Cécile, qui se débattait, croyant que ces sauvages défilaient sans cesse, et répétant qu’elle ne voulait pas voir. Enfin, toutes reprirent place dans la voiture. Négrel, remonté à cheval, eut alors l’idée de passer par les ruelles de Réquillart.

– Marchez doucement, dit-il au cocher, car le chemin est atroce. Si des groupes vous empêchent de revenir à la route, là-bas, vous vous arrêterez derrière la vieille fosse, et nous rentrerons à pied par la petite porte du jardin, tandis que vous remiserez la voiture et les chevaux n’importe où, sous le hangar d’une auberge.

Ils partirent. La bande, au loin, ruisselait dans Montsou. Depuis qu’ils avaient vu, à deux reprises, des gendarmes et des dragons, les habitants s’agitaient, affolés de panique. Il circulait des histoires abominables, on parlait d’affiches manuscrites, menaçant les bourgeois de leur crever le ventre ; personne ne les avait lues, on n’en citait pas moins des phrases textuelles. Chez le notaire surtout, la terreur était à son comble, car il venait de recevoir par la poste une lettre anonyme, où on l’avertissait qu’un baril de poudre se trouvait enterré dans sa cave, prêt à le faire sauter, s’il ne se déclarait pas en faveur du peuple.

Justement, les Grégoire, attardés dans leur visite par l’arrivée de cette lettre, la discutaient, la devinaient l’œuvre d’un farceur, lorsque l’invasion de la bande acheva d’épouvanter la maison. Eux, souriaient. Ils regardaient, en écartant le coin d’un rideau, et se refusaient à admettre un danger quelconque, certains, disaient-ils, que tout finirait à l’amiable. Cinq heures sonnaient, ils avaient le temps d’attendre que le pavé fût libre pour aller, en face, dîner chez les Hennebeau, où Cécile, rentrée sûrement, devait les attendre. Mais, dans Montsou, personne ne semblait partager leur confiance : des gens éperdus couraient, les portes et les fenêtres se fermaient violemment. Ils aperçurent Maigrat, de l’autre côté de la route, qui barricadait son magasin, à grand renfort de barres de fer, si pâle et si tremblant, que sa petite femme chétive était forcée de serrer les écrous.

La bande avait fait halte devant l’hôtel du directeur, le cri retentissait :

– Du pain ! du pain ! du pain !

M. Hennebeau était debout à la fenêtre, lorsque Hippolyte entra fermer les volets, de peur que les vitres ne fussent cassées à coups de pierres. Il ferma de même tous ceux du rez-de-chaussée ; puis, il passa au premier étage, on entendit les grincements des espagnolettes, les claquements des persiennes, un à un. Par malheur, on ne pouvait clore de même la baie de la cuisine, dans le sous-sol, une baie inquiétante où rougeoyaient les feux des casseroles et de la broche.

Machinalement, M. Hennebeau, qui voulait voir, remonta au second étage, dans la chambre de Paul : c’était la mieux placée, à gauche, car elle permettait d’enfiler la route, jusqu’aux Chantiers de la Compagnie. Et il se tint derrière la persienne, dominant la foule. Mais cette chambre l’avait saisi de nouveau, la table de toilette épongée et en ordre, le lit froid, aux draps nets et bien tirés. Toute sa rage de l’après-midi, cette furieuse bataille au fond du grand silence de sa solitude, aboutissait maintenant à une immense fatigue. Son être était déjà comme cette chambre, refroidi, balayé des ordures du matin, rentré dans la correction d’usage. À quoi bon un scandale ? est-ce que rien était changé chez lui ? Sa femme avait simplement un amant de plus, cela aggravait à peine le fait, qu’elle l’eût choisi dans la famille ; et peut-être même y avait-il avantage, car elle sauvegardait ainsi les apparences. Il se prenait en pitié, au souvenir de sa folie jalouse. Quel ridicule, d’avoir assommé ce lit à coups de poing ! Puisqu’il avait toléré un autre homme, il tolérerait bien celui-là. Ce ne serait que l’affaire d’un peu de mépris encore. Une amertume affreuse lui empoisonnait la bouche, l’inutilité de tout, l’éternelle douleur de l’existence, la honte de lui-même, qui adorait et désirait toujours cette femme, dans la saleté où il l’abandonnait.

Sous la fenêtre, les hurlements éclatèrent avec un redoublement de violence.

– Du pain ! du pain ! du pain !

– Imbéciles ! dit M. Hennebeau entre ses dents serrées.

Il les entendait l’injurier à propos de ses gros appointements, le traiter de fainéant et de ventru, de sale cochon qui se foutait des indigestions de bonnes choses, quand l’ouvrier crevait la faim. Les femmes avaient aperçu la cuisine, et c’était une tempête d’imprécations contre le faisan qui rôtissait, contre les sauces dont l’odeur grasse ravageait leurs estomacs vides. Ah ! ces salauds de bourgeois, on leur en collerait du champagne et des truffes, pour se faire péter les tripes.

– Du pain ! du pain ! du pain !

– Imbéciles ! répéta M. Hennebeau, est-ce que je suis heureux ?

Une colère le soulevait contre ces gens qui ne comprenaient pas. Il leur en aurait fait cadeau volontiers, de ses gros appointements, pour avoir, comme eux, le cuir dur, l’accouplement facile et sans regret. Que ne pouvait-il les asseoir à sa table, les empâter de son faisan, tandis qu’il s’en irait forniquer derrière les haies, culbuter des filles, en se moquant de ceux qui les avaient culbutées avant lui ! Il aurait tout donné, son éducation, son bien-être, son luxe, sa puissance de directeur, s’il avait pu être, une journée, le dernier des misérables qui lui obéissaient, libre de sa chair, assez goujat pour gifler sa femme et prendre du plaisir sur les voisines. Et il souhaitait aussi de crever la faim, d’avoir le ventre vide, l’estomac tordu de crampes ébranlant le cerveau d’un vertige : peut-être cela aurait-il tué l’éternelle douleur. Ah ! vivre en brute, ne rien posséder à soi, battre les blés avec la herscheuse la plus laide, la plus sale, et être capable de s’en contenter !

– Du pain ! du pain ! du pain !

Alors, il se fâcha, il cria furieusement dans le vacarme :

– Du pain ! est-ce que ça suffit, imbéciles ?

Il mangeait, lui, et il n’en râlait pas moins de souffrance. Son ménage ravagé, sa vie entière endolorie lui remontaient à la gorge, en un hoquet de mort. Tout n’allait pas pour le mieux parce qu’on avait du pain. Quel était l’idiot qui mettait le bonheur de ce monde dans le partage de la richesse ? Ces songe-creux de révolutionnaires pouvaient bien démolir la société et en rebâtir une autre, ils n’ajouteraient pas une joie à l’humanité, ils ne lui retireraient pas une peine, en coupant à chacun sa tartine. Même ils élargiraient le malheur de la terre, ils feraient un jour hurler jusqu’aux chiens de désespoir, lorsqu’ils les auraient sortis de la tranquille satisfaction des instincts, pour les hausser à la souffrance inassouvie des passions. Non, le seul bien était de ne pas être, et, si l’on était, d’être l’arbre, d’être la pierre, moins encore, le grain de sable, qui ne peut saigner sous le talon des passants.

Et, dans cette exaspération de son tourment, des larmes gonflèrent les yeux de M. Hennebeau, crevèrent en gouttes brûlantes le long de ses joues. Le crépuscule noyait la route, lorsque des pierres commencèrent à cribler la façade de l’hôtel. Sans colère maintenant contre ces affamés, enragé seulement par la plaie cuisante de son cœur, il continuait à bégayer au milieu de ses larmes :

– Les imbéciles ! les imbéciles !

Mais le cri du ventre domina, un hurlement souffla en tempête, balayant tout.

– Du pain ! du pain ! du pain !

Étienne, dégrisé par les gifles de Catherine, était resté à la tête des camarades. Mais, pendant qu’il les jetait sur Montsou, d’une voix enrouée, il entendait une autre voix en lui, une voix de raison qui s’étonnait, qui demandait pourquoi tout cela. Il n’avait rien voulu de ces choses, comment pouvait-il se faire que, parti pour Jean-Bart dans le but d’agir froidement et d’empêcher un désastre, il achevât la journée, de violence en violence, par assiéger l’hôtel du directeur ?

C’était bien lui cependant qui venait de crier : halte ! Seulement, il n’avait d’abord eu que l’idée de protéger les Chantiers de la Compagnie, où l’on parlait d’aller tout saccager. Et, maintenant que des pierres éraflaient déjà la façade de l’hôtel, il cherchait, sans la trouver, sur quelle proie légitime il devait lancer la bande, afin d’éviter de plus grands malheurs. Comme il demeurait seul ainsi, impuissant au milieu de la route, quelqu’un l’appela, un homme debout sur le seuil de l’estaminet Tison, dont la cabaretière s’était hâtée de mettre les volets, en ne laissant libre que la porte.

– Oui, c’est moi… Écoute donc.

C’était Rasseneur. Une trentaine d’hommes et de femmes, presque tous du coron des Deux-Cent-Quarante, restés chez eux le matin et venus le soir aux nouvelles, avaient envahi cet estaminet, à l’approche des grévistes. Zacharie occupait une table avec sa femme Philomène. Plus loin, Pierron et la Pierronne, tournant le dos, se cachaient le visage. D’ailleurs, personne ne buvait, on s’était abrité, simplement.

Étienne reconnut Rasseneur, et il s’écartait, lorsque celui-ci ajouta :

– Ma vue te gêne, n’est-ce pas ?… Je t’avais prévenu, les embêtements commencent. Maintenant, vous pouvez réclamer du pain, c’est du plomb qu’on vous donnera.

Alors, il revint, il répondit :

– Ce qui me gêne, ce sont les lâches qui, les bras croisés, nous regardent risquer notre peau.

– Ton idée est donc de piller en face ? demanda Rasseneur.

– Mon idée est de rester jusqu’au bout avec les amis, quitte à crever tous ensemble.

Désespéré, Étienne rentra dans la foule, prêt à mourir. Sur la route, trois enfants lançaient des pierres, et il leur allongea un grand coup de pied, en criant, pour arrêter les camarades, que ça n’avançait à rien de casser des vitres.

Bébert et Lydie, qui venaient de rejoindre Jeanlin, apprenaient de ce dernier à manier sa fronde. Ils lançaient chacun un caillou, jouant à qui ferait le plus gros dégât. Lydie, par un coup de maladresse, avait fêlé la tête d’une femme, dans la cohue ; et les deux garçons se tenaient les côtes. Derrière eux, Bonnemort et Mouque, assis sur un banc, les regardaient. Les jambes enflées de Bonnemort le portaient si mal, qu’il avait eu grand-peine à se traîner jusque-là, sans qu’on sût quelle curiosité le poussait, car il avait son visage terreux des jours où l’on ne pouvait lui tirer une parole.

Personne, du reste, n’obéissait plus à Étienne. Les pierres, malgré ses ordres, continuaient à grêler, et il s’étonnait, il s’effarait devant ces brutes démuselées par lui, si lentes à s’émouvoir, terribles ensuite, d’une ténacité féroce dans la colère. Tout le vieux sang flamand était là, lourd et placide, mettant des mois à s’échauffer, se jetant aux sauvageries abominables, sans rien entendre, jusqu’à ce que la bête fût saoule d’atrocités. Dans son Midi, les foules flambaient plus vite, seulement elles faisaient moins de besogne. Il dut se battre avec Levaque pour lui arracher sa hache, il en était à ne savoir comment contenir les Maheu, qui lançaient les cailloux des deux mains. Et les femmes surtout l’effrayaient, la Levaque, la Mouquette et les autres, agitées d’une fureur meurtrière, les dents et les ongles dehors, aboyantes comme des chiennes, sous les excitations de la Brûlé, qui les dominait de sa taille maigre.

Mais il y eut un brusque arrêt, la surprise d’une minute déterminait un peu du calme que les supplications d’Étienne ne pouvaient obtenir. C’étaient simplement les Grégoire qui se décidaient à prendre congé du notaire, pour se rendre en face, chez le directeur ; et ils semblaient si paisibles, ils avaient si bien l’air de croire à une pure plaisanterie de la part de leurs braves mineurs, dont la résignation les nourrissait depuis un siècle, que ceux-ci, étonnés, avaient en effet cessé de jeter des pierres, de peur d’atteindre ce vieux monsieur et cette vieille dame, tombés du ciel. Ils les laissèrent entrer dans le jardin, monter le perron, sonner à la porte barricadée, qu’on ne se pressait pas de leur ouvrir. Justement, la femme de chambre, Rose, rentrait de sa sortie, en riant aux ouvriers furieux, qu’elle connaissait tous, car elle était de Montsou. Et ce fut elle qui, à coups de poing dans la porte, finit par forcer Hippolyte à l’entrebâiller. Il était temps, les Grégoire disparaissaient, lorsque la grêle des pierres recommença. Revenue de son étonnement, la foule clamait plus fort :

– À mort les bourgeois ! vive la sociale !

Rose continuait à rire, dans le vestibule de l’hôtel, comme égayée de l’aventure, répétant au domestique terrifié :

– Ils ne sont pas méchants, je les connais.

M. Grégoire accrocha méthodiquement son chapeau. Puis, lorsqu’il eut aidé Mme Grégoire à retirer sa mante de gros drap, il dit à son tour :

– Sans doute, ils n’ont pas de malice au fond. Lorsqu’ils auront bien crié, ils iront souper avec plus d’appétit.

À ce moment, M. Hennebeau descendait du second étage. Il avait vu la scène, et il venait recevoir ses invités, de son air habituel, froid et poli. Seule, la pâleur de son visage disait les larmes qui l’avaient secoué. L’homme était dompté, il ne restait en lui que l’administrateur correct, résolu à remplir son devoir.

– Vous savez, dit-il, que ces dames ne sont pas rentrées encore.

Pour la première fois, une inquiétude émotionna les Grégoire. Cécile pas rentrée ! comment rentrerait-elle, si la plaisanterie de ces mineurs se prolongeait ?

– J’ai songé à faire dégager la maison, ajouta M. Hennebeau. Le malheur est que je suis seul ici, et que je ne sais d’ailleurs où envoyer mon domestique, pour me ramener quatre hommes et un caporal, qui me nettoieraient cette canaille.

Rose, demeurée là, osa murmurer de nouveau :

– Oh ! Monsieur, ils ne sont pas méchants.

Le directeur hocha la tête, pendant que le tumulte croissait au-dehors et qu’on entendait le sourd écrasement des pierres contre la façade.

– Je ne leur en veux pas, je les excuse même, il faut être bêtes comme eux pour croire que nous nous acharnons à leur malheur. Seulement, je réponds de la tranquillité… Dire qu’il y a des gendarmes par les routes, à ce qu’on m’affirme, et que, depuis ce matin, je n’ai pu en avoir un seul !

Il s’interrompit, il s’effaça devant Mme Grégoire, en disant :

– Je vous en prie, madame, ne restez pas là, entrez dans le salon.

Mais la cuisinière, qui montait du sous-sol, exaspérée, les retint dans le vestibule quelques minutes encore. Elle déclara qu’elle n’acceptait plus la responsabilité du dîner, car elle attendait, de chez le pâtissier de Marchiennes, des croûtes de vol-au-vent, qu’elle avait demandées pour quatre heures. Évidemment, le pâtissier s’était égaré en chemin, pris de la peur de ces bandits. Peut-être même avait-on pillé ses mannes. Elle voyait les vole-au-vent bloqués derrière un buisson, assiégés, gonflant les ventres des trois mille misérables qui demandaient du pain. En tout cas, Monsieur était prévenu, elle préférait flanquer son dîner au feu, si elle le ratait, à cause de la révolution.

– Un peu de patience, dit M. Hennebeau. Rien n’est perdu, le pâtissier peut venir.

Et, comme il se retournait vers madame Grégoire, en ouvrant lui-même la porte du salon, il fut très surpris d’apercevoir, assis sur la banquette du vestibule, un homme qu’il n’avait pas distingué jusque-là, dans l’ombre croissante.

– Tiens ! c’est vous, Maigrat, qu’y a-t-il donc ?

Maigrat s’était levé, et son visage apparut, gras et blême, décomposé par l’épouvante. Il n’avait plus sa carrure de gros homme calme, il expliqua humblement qu’il s’était glissé chez monsieur le directeur, pour réclamer aide et protection, si les brigands s’attaquaient à son magasin.

– Vous voyez que je suis menacé moi-même et que je n’ai personne, répondit M. Hennebeau. Vous auriez mieux fait de rester chez vous, à garder vos marchandises.

– Oh ! j’ai mis les barres de fer, puis j’ai laissé ma femme.

Le directeur s’impatienta, sans cacher son mépris. Une belle garde, que cette créature chétive, maigrie de coups !

– Enfin, je n’y peux rien, tâchez de vous défendre. Et je vous conseille de rentrer tout de suite, car les voilà qui demandent encore du pain… Écoutez…

En effet, le tumulte reprenait, et Maigrat crut entendre son nom, au milieu des cris. Rentrer, ce n’était plus possible, on l’aurait écharpé. D’autre part, l’idée de sa ruine le bouleversait. Il colla son visage au panneau vitré de la porte, suant, tremblant, guettant le désastre ; tandis que les Grégoire se décidaient à passer dans le salon.

Tranquillement, M. Hennebeau affectait de faire les honneurs de chez lui. Mais il priait en vain ses invités de s’asseoir, la pièce close, barricadée, éclairée de deux lampes avant la tombée du jour s’emplissait d’effroi, à chaque nouvelle clameur du dehors. Dans l’étouffement des tentures, la colère de la foule ronflait, plus inquiétante, d’une menace vague et terrible. On causa pourtant, sans cesse ramené à cette inconcevable révolte. Lui, s’étonnait de n’avoir rien prévu ; et sa police était si mal faite, qu’il s’emportait surtout contre Rasseneur, dont il disait reconnaître l’influence détestable. Du reste, les gendarmes allaient venir, il était impossible qu’on l’abandonnât de la sorte. Quant aux Grégoire, ils ne pensaient qu’à leur fille : la pauvre chérie qui s’effrayait si vite ! peut-être, devant le péril, la voiture était-elle retournée à Marchiennes. Pendant un quart d’heure encore, l’attente dura, énervée par le vacarme de la route, par le bruit des pierres tapant de temps à autre dans les volets fermés, qui sonnaient ainsi que des tambours. Cette situation n’était plus tolérable. M. Hennebeau parlait de sortir, de chasser à lui seul les braillards et d’aller au-devant de la voiture, lorsque Hippolyte parut en criant :

– Monsieur ! Monsieur ! voici Madame, on tue Madame !

La voiture n’ayant pu dépasser la ruelle de Réquillart, au milieu des groupes menaçants, Négrel avait suivi son idée, faire à pied les cent mètres qui les séparaient de l’hôtel, puis frapper à la petite porte donnant sur le jardin, près des communs : le jardinier les entendrait, il y aurait bien toujours là quelqu’un pour ouvrir. Et, d’abord, les choses avaient marché parfaitement, déjà Mme Hennebeau et ces demoiselles frappaient, lorsque des femmes, prévenues, se jetèrent dans la ruelle. Alors, tout se gâta. On n’ouvrait pas la porte, Négrel avait tâché vainement de l’enfoncer à coups d’épaule. Le flot des femmes croissait, il craignit d’être débordé, il prit le parti désespéré de pousser devant lui sa tante et les jeunes filles, pour gagner le perron, au travers des assiégeants. Mais cette manœuvre amena une bousculade : on ne les lâchait pas, une bande hurlante les traquait, tandis que la foule refluait de droite et de gauche, sans comprendre encore, étonnée seulement de ces dames en toilette, perdues dans la bataille. À cette minute, la confusion devint telle, qu’il se produisit un de ces faits d’affolement qui restent inexplicables. Lucie et Jeanne, arrivées au perron, s’étaient glissées par la porte que la femme de chambre entrebâillait ; Mme Hennebeau avait réussi à les suivre ; et, derrière elles, Négrel entra enfin, remit les verrous, persuadé qu’il avait vu Cécile passer la première. Elle n’était plus là, disparue en route, emportée par une telle peur, quelle avait tourné le dos à la maison, et s’était jetée d’elle-même en plein danger.

Aussitôt, le cri s’éleva :

– Vive la sociale ! à mort les bourgeois ! à mort !

Quelques-uns, de loin, sous la voilette qui lui cachait le visage, la prenaient pour Mme Hennebeau. D’autres nommaient une amie de la directrice, la jeune femme d’un usinier voisin, exécré de ses ouvriers. Et, d’ailleurs, peu importait, c’étaient sa robe de soie, son manteau de fourrure, jusqu’à la plume blanche de son chapeau, qui exaspéraient. Elle sentait le parfum, elle avait une montre, elle avait une peau fine de fainéante qui ne touchait pas au charbon.

– Attends ! cria la Brûlé, on va t’en mettre au cul, de la dentelle !

– C’est à nous que ces salopes volent ça, reprit la Levaque. Elles se collent du poil sur la peau, lorsque nous crevons de froid… Foutez-moi-la donc toute nue, pour lui apprendre à vivre !

Du coup, la Mouquette s’élança.

– Oui, oui, faut la fouetter.

Et les femmes, dans cette rivalité sauvage, s’étouffaient, allongeaient leurs guenilles, voulaient chacune un morceau de cette fille de riche. Sans doute quelle n’avait pas le derrière mieux fait qu’une autre. Plus d’une même était pourrie, sous ses fanfreluches. Voilà assez longtemps que l’injustice durait, on les forcerait bien toutes à s’habiller comme des ouvrières, ces catins qui osaient dépenser cinquante sous pour le blanchissage d’un jupon !

Au milieu de ces furies, Cécile grelottait, les jambes paralysées, bégayant à vingt reprises la même phrase.

– Mesdames, je vous en prie, mesdames, ne me faites pas du mal.

Mais elle eut un cri rauque : des mains froides venaient de la prendre au cou. C’était le vieux Bonnemort, près duquel le flot l’avait poussée, et qui l’empoignait. Il semblait ivre de faim, hébété par sa longue misère, sorti brusquement de sa résignation d’un demi-siècle, sans qu’il fût possible de savoir sous quelle poussée de rancune. Après avoir, en sa vie, sauvé de la mort une douzaine de camarades, risquant ses os dans le grisou et dans les éboulements, il cédait à des choses qu’il n’aurait pu dire, à un besoin de faire ça, à la fascination de ce cou blanc de jeune fille. Et, comme ce jour-là il avait perdu sa langue, il serrait les doigts, de son air de vieille bête infirme, en train de ruminer des souvenirs.

– Non ! non ! hurlaient les femmes, le cul à l’air ! le cul à l’air !

Dans l’hôtel, dès qu’on s’était aperçu de l’aventure, Négrel et M. Hennebeau avaient rouvert la porte, bravement, pour courir au secours de Cécile. Mais la foule, maintenant, se jetait contre la grille du jardin, et il n’était plus facile de sortir. Une lutte s’engageait là, pendant que les Grégoire, épouvantés, apparaissaient sur le perron.

– Laissez-la donc, vieux ! c’est la demoiselle de la Piolaine ! cria la Maheude au grand-père, en reconnaissant Cécile, dont une femme avait déchiré la voilette.

De son côté, Étienne, bouleversé de ces représailles contre une enfant, s’efforçait de faire lâcher prise à la bande. Il eut une inspiration, il brandit la hache qu’il avait arrachée des poings de Levaque.

– Chez Maigrat, nom de Dieu !… Il y a du pain, là-dedans. Foutons la baraque à Maigrat par terre !

Et, à la volée, il donna un premier coup de hache dans la porte de la boutique. Des camarades l’avaient suivi, Levaque, Maheu et quelques autres. Mais les femmes s’acharnaient. Cécile était retombée des doigts de Bonnemort dans les mains de la Brûlé. À quatre pattes, Lydie et Bébert, conduits par Jeanlin, se glissaient entre les jupes, pour voir le derrière de la dame. Déjà, on la tiraillait, ses vêtements craquaient, lorsqu’un homme à cheval parut, poussant sa bête, cravachant ceux qui ne se rangeaient pas assez vite.

– Ah ! canailles, vous en êtes à fouetter nos filles !

C’était Deneulin qui arrivait au rendez-vous, pour le dîner. Vivement, il sauta sur la route, prit Cécile par la taille ; et, de l’autre main, manœuvrant le cheval avec une adresse et une force extraordinaires, il s’en servait comme d’un coin vivant, fendait la foule, qui reculait devant les ruades. À la grille, la bataille continuait. Pourtant, il passa, écrasa des membres. Ce secours imprévu délivra Négrel et M. Hennebeau, en grand danger, au milieu des jurons et des coups. Et, tandis que le jeune homme rentrait enfin avec Cécile évanouie, Deneulin, qui couvrait le directeur de son grand corps, en haut du perron, reçut une pierre, dont le choc faillit lui démonter l’épaule.

– C’est ça, cria-t-il, cassez-moi les os, après avoir cassé mes machines !

Il repoussa promptement la porte. Une bordée de cailloux s’abattit dans le bois.

– Quels enragés ! reprit-il. Deux secondes de plus, et ils me crevaient le crâne comme une courge vide… On n’a rien à leur dire, que voulez-vous ? Ils ne savent plus, il n’y a qu’à les assommer.

Dans le salon, les Grégoire pleuraient, en voyant Cécile revenir à elle. Elle n’avait aucun mal, pas même une égratignure : sa voilette seule était perdue. Mais leur effarement augmenta, lorsqu’ils reconnurent devant eux leur cuisinière, Mélanie, qui contait comment la bande avait démoli la Piolaine. Folle de peur, elle accourait avertir ses maîtres. Elle était entrée, elle aussi, par la porte entrebâillée, au moment de la bagarre, sans que personne la remarquât ; et, dans son récit interminable, l’unique pierre de Jeanlin qui avait brisé une seule vitre devenait une canonnade en règle, dont les murs restaient fendus. Alors, les idées de M. Grégoire furent bouleversées : on égorgeait sa fille, on rasait sa maison, c’était donc vrai que ces mineurs pouvaient lui en vouloir, parce qu’il vivait en brave homme de leur travail ?

La femme de chambre, qui avait apporté une serviette et de l’eau de Cologne, répéta :

– Tout de même, c’est drôle, ils ne sont pas méchants.

Mme Hennebeau, assise, très pâle, ne se remettait pas de la secousse de son émotion ; et elle retrouva seulement un sourire, lorsqu’on félicita Négrel. Les parents de Cécile remerciaient surtout le jeune homme, c’était maintenant un mariage conclu. M. Hennebeau regardait en silence, allait de sa femme à cet amant qu’il jurait de tuer le matin, puis à cette jeune fille qui l’en débarrasserait bientôt sans doute. Il n’avait aucune hâte, une seule peur lui restait, celle de voir sa femme tomber plus bas, à quelque laquais peut-être.

– Et vous, mes petites chéries, demanda Deneulin à ses filles, on ne vous a rien cassé ?

Lucie et Jeanne avait eu bien peur, mais elles étaient contentes d’avoir vu ça. Elles riaient à présent.

– Sapristi ! continua le père, voilà une bonne journée !… Si vous voulez une dot, vous ferez bien de la gagner vous-mêmes ; et attendez-vous encore à être forcées de me nourrir.

Il plaisantait, la voix tremblante. Ses yeux se gonflèrent, quand ses deux filles se jetèrent dans ses bras.

M. Hennebeau avait écouté cet aveu de ruine. Une pensée vive éclaira son visage. En effet, Vandame allait être à Montsou, c’était la compensation espérée, le coup de fortune qui le remettrait en faveur, près de ces messieurs de la Régie. À chaque désastre de son existence, il se réfugiait dans la stricte exécution des ordres reçus, il faisait de la discipline militaire où il vivait sa part réduite de bonheur.

Mais on se calmait, le salon tombait à une paix lasse, avec la lumière tranquille des deux lampes et le tiède étouffement des portières. Que se passait-il donc, dehors ? Les braillards se taisaient, des pierres ne battaient plus la façade ; et l’on entendait seulement de grands coups sourds, ces coups de cognée qui sonnent au lointain des bois. On voulut savoir, on retourna dans le vestibule risquer un regard par le panneau vitré de la porte. Même ces dames et ces demoiselles montèrent se poster derrière les persiennes du premier étage.

– Voyez-vous ce gredin de Rasseneur, en face, sur le seuil de ce cabaret ? dit M. Hennebeau à Deneulin. Je l’avais flairé, il faut qu’il en soit.

Pourtant, ce n’était pas Rasseneur, c’était Étienne qui enfonçait à coups de hache le magasin de Maigrat. Et il appelait toujours les camarades : est-ce que les marchandises, là-dedans, n’appartenaient pas aux charbonniers ? est-ce qu’ils n’avaient pas le droit de reprendre leur bien à ce voleur qui les exploitait depuis si longtemps, qui les affamait sur un mot de la Compagnie ? Peu �� peu, tous lâchaient l’hôtel du directeur, accouraient au pillage de la boutique voisine. Le cri : du pain ! du pain ! du pain ! grondait de nouveau. On en trouverait, du pain, derrière cette porte. Une rage de faim les soulevait, comme si, brusquement, ils ne pouvaient attendre davantage, sans expirer sur cette route. De telles poussées se ruaient dans la porte, qu’Étienne craignait de blesser quelqu’un, à chaque volée de la hache.

Cependant, Maigrat, qui avait quitté le vestibule de l’hôtel, s’était d’abord réfugié dans la cuisine ; mais il n’y entendait rien, il y rêvait des attentats abominables contre sa boutique ; et il venait de remonter pour se cacher derrière la pompe, dehors, lorsqu’il distingua nettement les craquements de la porte, les vociférations de pillage, où se mêlait son nom. Ce n’était donc pas un cauchemar : s’il ne voyait pas, il entendait maintenant, il suivait l’attaque, les oreilles bourdonnantes. Chaque coup de cognée lui entrait en plein cœur. Un gond avait dû sauter, encore cinq minutes, et la boutique était prise. Cela se peignait dans son crâne en images réelles, effrayantes, les brigands qui se ruaient, puis les tiroirs forcés, les sacs éventrés, tout mangé, tout bu, la maison elle-même emportée, plus rien, pas même un bâton pour aller mendier au travers des villages. Non, il ne leur permettrait pas d’achever sa ruine, il préférait y laisser la peau. Depuis qu’il était là, il apercevait à une fenêtre de sa maison, sur la façade en retour, la chétive silhouette de sa femme, pâle et brouillée derrière les vitres : sans doute elle regardait arriver les coups, de son air muet de pauvre être battu. Au-dessous, il y avait un hangar, placé de telle sorte, que, du jardin de l’hôtel, on pouvait y monter en grimpant au treillage du mur mitoyen ; puis, de là, il était facile de ramper sur les tuiles, jusqu’à la fenêtre. Et l’idée de rentrer ainsi chez lui le torturait à présent, dans son remords d’en être sorti. Peut-être aurait-il le temps de barricader le magasin avec des meubles ; même il inventait d’autres défenses héroïques, de l’huile bouillante, du pétrole enflammé, versé d’en haut. Mais cet amour de ses marchandises luttait contre sa peur, il râlait de lâcheté combattue. Tout d’un coup, il se décida, à un retentissement plus profond de la hache. L’avarice l’emportait, lui et sa femme couvriraient les sacs de leur corps, plutôt que d’abandonner un pain.

Des huées, presque aussitôt, éclatèrent.

– Regardez ! regardez !… Le matou est là-haut ! au chat ! au chat !

La bande venait d’apercevoir Maigrat, sur la toiture du hangar. Dans sa fièvre, malgré sa lourdeur, il avait monté au treillage avec agilité, sans se soucier des bois qui cassaient ; et, maintenant, il s’aplatissait le long des tuiles, il s’efforçait d’atteindre la fenêtre. Mais la pente se trouvait très raide, il était gêné par son ventre, ses ongles s’arrachaient. Pourtant, il se serait traîné jusqu’en haut s’il ne s’était mis à trembler, dans la crainte de recevoir des pierres ; car la foule, qu’il ne voyait plus, continuait à crier, sous lui :

– Au chat ! au chat !… Faut le démolir !

Et, brusquement, ses deux mains lâchèrent à la fois, il roula comme une boule, sursauta à la gouttière, tomba en travers du mur mitoyen, si malheureusement, qu’il rebondit du côté de la route, où il s’ouvrit le crâne, à l’angle d’une borne. La cervelle avait jailli. Il était mort. Sa femme, en haut, pâle et brouillée derrière les vitres, regardait toujours.

D’abord, ce fut une stupeur. Étienne s’était arrêté, la hache glissée des poings. Maheu, Levaque, tous les autres, oubliaient la boutique, les yeux tournés vers le mur, où coulait lentement un mince filet rouge. Et les cris avaient cessé, un silence s’élargissait dans l’ombre croissante.

Tout de suite, les huées recommencèrent. C’étaient les femmes qui se précipitaient, prises de l’ivresse du sang.

– Il y a donc un bon Dieu ! Ah ! cochon, c’est fini !

Elles entouraient le cadavre encore chaud, elles l’insultaient avec des rires, traitant de sale gueule sa tête fracassée, hurlant à la face de la mort la longue rancune de leur vie sans pain.

– Je te devais soixante francs, te voilà payé, voleur ! dit la Maheude, enragée parmi les autres. Tu ne me refuseras plus de crédit… Attends ! Attends ! il faut que je t’engraisse encore.

De ses dix doigts, elle grattait la terre, elle en prit deux poignées, dont elle lui emplit la bouche, violemment.

– Tiens ! mange donc !… Tiens ! mange, mange, toi qui nous mangeais !

Les injures redoublèrent, pendant que le mort, étendu sur le dos, regardait, immobile, de ses grands yeux fixes, le ciel immense d’où tombait la nuit. Cette terre, tassée dans sa bouche, c’était le pain qu’il avait refusé. Et il ne mangerait plus que de ce pain-là, maintenant. Ça ne lui avait guère porté bonheur, d’affamer le pauvre monde.

Mais les femmes avaient à tirer de lui d’autres vengeances. Elles tournaient en le flairant, pareilles à des louves. Toutes cherchaient un outrage, une sauvagerie qui les soulageât.

On entendit la voix aigre de la Brûlé.

– Faut le couper comme un matou !

– Oui, oui ! au chat ! au chat !… Il en a trop fait, le salaud !

Déjà, la Mouquette le déculottait, tirait le pantalon, tandis que la Levaque soulevait les jambes. Et la Brûlé, de ses mains sèches de vieille, écarta les cuisses nues, empoigna cette virilité morte. Elle tenait tout, arrachant, dans un effort qui tendait sa maigre échine et faisait craquer ses grands bras. Les peaux molles résistaient, elle dut s’y reprendre, elle finit par emporter le lambeau, un paquet de chair velue et sanglante, qu’elle agita, avec un rire de triomphe :

– Je l’ai ! je l’ai !

Des voix aiguës saluèrent d’imprécations l’abominable trophée.

– Ah ! bougre, tu n’empliras plus nos filles !

– Oui, c’est fini de te payer sur la bête, nous n’y passerons plus toutes, à tendre le derrière pour avoir un pain.

– Tiens ! je te dois six francs, veux-tu prendre un acompte ? moi, je veux bien, si tu peux encore !

Cette plaisanterie les secoua d’une gaieté terrible. Elles se montraient le lambeau sanglant, comme une bête mauvaise, dont chacune avait eu à souffrir, et qu’elles venaient d’écraser enfin, qu’elles voyaient là, inerte, en leur pouvoir. Elles crachaient dessus, elles avançaient leurs mâchoires, en répétant, dans un furieux éclat de mépris :

– Il ne peut plus ! il ne peut plus !… Ce n’est plus un homme qu’on va foutre dans la terre… Va donc pourrir, bon à rien !

La Brûlé, alors, planta tout le paquet au bout de son bâton ; et, le portant en l’air, le promenant ainsi qu’un drapeau, elle se lança sur la route, suivie de la débandade hurlante des femmes. Des gouttes de sang pleuvaient, cette chair lamentable pendait, comme un déchet de viande à l’étal d’un boucher. En haut, à la fenêtre, Mme Maigrat ne bougeait toujours pas ; mais sous la dernière lueur du couchant, les défauts brouillés des vitres déformaient sa face blanche, qui semblait rire. Battue, trahie à chaque heure, les épaules pliées du matin au soir sur un registre, peut-être riait-elle, quand la bande des femmes galopa, avec la bête mauvaise, la bête écrasée, au bout d’un bâton.

Cette mutilation affreuse s’était accomplie dans une horreur glacée. Ni Étienne, ni Maheu, ni les autres n’avaient eu le temps d’intervenir : ils restaient immobiles, devant ce galop de furies. Sur la porte de l’estaminet Tison, des têtes se montraient, Rasseneur blême de révolte, et Zacharie, et Philomène, stupéfiés d’avoir vu. Les deux vieux, Bonnemort et Mouque, très graves, hochaient la tête. Seul, Jeanlin rigolait, poussait du coude Bébert, forçait Lydie à lever le nez. Mais les femmes revenaient déjà, tournant sur elles-mêmes, passant sous les fenêtres de la Direction. Et, derrière les persiennes, ces dames et ces demoiselles allongeaient le cou. Elles n’avaient pu apercevoir la scène, cachée par le mur, elles distinguaient mal, dans la nuit devenue noire.

– Qu’ont-elles donc au bout de ce bâton ? demanda Cécile, qui s’était enhardie jusqu’à regarder.

Lucie et Jeanne déclarèrent que ce devait être une peau de lapin.

– Non, non, murmura Mme Hennebeau, ils auront pillé la charcuterie, on dirait un débris de porc.

À ce moment, elle tressaillit et elle se tut. Mme Grégoire lui avait donné un coup de genou. Toutes deux restèrent béantes. Ces demoiselles, très pâles, ne questionnaient plus, suivaient de leurs grands yeux cette vision rouge, au fond des ténèbres.

Étienne de nouveau brandit la hache. Mais le malaise ne se dissipait pas, ce cadavre à présent barrait la route et protégeait la boutique. Beaucoup avaient reculé. C’était comme un assouvissement qui les apaisait tous. Maheu demeurait sombre, lorsqu’il entendit une voix lui dire à l’oreille de se sauver. Il se retourna, il reconnut Catherine, toujours dans son vieux paletot d’homme, noire, haletante. D’un geste, il la repoussa. Il ne voulait pas l’écouter, il menaçait de la battre. Alors, elle eut un geste de désespoir, elle hésita, puis courut vers Étienne.

– Sauve-toi, sauve-toi, voilà les gendarmes !

Lui aussi la chassait, l’injuriait, en sentant remonter à ses joues le sang des gifles qu’il avait reçues. Mais elle ne se rebutait pas, elle l’obligeait à jeter la hache, elle l’entraînait par les deux bras, avec une force irrésistible.

– Quand je te dis que voilà les gendarmes !… Écoute-moi donc. C’est Chaval qui est allé les chercher et qui les amène, si tu veux savoir. Moi, ça m’a dégoûtée, je suis venue… Sauve-toi, je ne veux pas qu’on te prenne.

Et Catherine l’emmena, à l’instant où un lourd galop ébranlait au loin le pavé. Tout de suite, un cri éclata : « Les gendarmes ! les gendarmes ! » Ce fut une débâcle, un sauve-qui-peut si éperdu, qu’en deux minutes la route se trouva libre, absolument nette, comme balayée par un ouragan. Le cadavre de Maigrat faisait seul une tache d’ombre sur la terre blanche. Devant l’estaminet Tison, il n’était resté que Rasseneur, qui, soulagé, la face ouverte, applaudissait à la facile victoire des sabres ; tandis que, dans Montsou désert, éteint, dans le silence des façades closes, les bourgeois, la sueur à la peau, n’osant risquer un œil, claquaient des dents. La plaine se noyait sous l’épaisse nuit, il n’y avait plus que les hauts fourneaux et les fours à coke incendiés au fond du ciel tragique. Pesamment, le galop des gendarmes approchait, ils débouchèrent sans qu’on les distinguât, en une masse sombre. Et, derrière eux, confiée à leur garde, la voiture du pâtissier de Marchiennes arrivait enfin, une carriole d’où sauta un marmiton, qui se mit d’un air tranquille à déballer les croûtes des vol-au-vent.

La première quinzaine de février s’écoula encore, un froid noir prolongeait le dur hiver, sans pitié des misérables. De nouveau, les autorités avaient battu les routes : le préfet de Lille, un procureur, un général. Et les gendarmes n’avaient pas suffi, de la troupe était venue occuper Montsou, tout un régiment, dont les hommes campaient de Beaugnies à Marchiennes. Des postes armés gardaient les puits, il y avait des soldats devant chaque machine. L’hôtel du directeur, les Chantiers de la Compagnie, jusqu’aux maisons de certains bourgeois, s’étaient hérissés des baïonnettes. On n’entendait plus, le long du pavé, que le passage lent des patrouilles. Sur le terri du Voreux, continuellement, une sentinelle restait plantée, comme une vigie au-dessus de la plaine rase, dans le coup de vent glacé qui soufflait là-haut ; et, toutes les deux heures, ainsi qu’en pays ennemi, retentissaient les cris de faction.

– Qui vive ?… Avancez au mot de ralliement !

Le travail n’avait repris nulle part. Au contraire, la grève s’était aggravée : Crèvecœur, Mirou, Madeleine arrêtaient l’extraction, comme le Voreux ; Feutry-Cantel et la Victoire perdaient de leur monde chaque matin ; à Saint-Thomas, jusque-là indemne, des hommes manquaient. C’était maintenant une obstination muette, en face de ce déploiement de force, dont s’exaspérait l’orgueil des mineurs. Les corons semblaient déserts, au milieu des champs de betteraves. Pas un ouvrier ne bougeait, à peine en rencontrait-on un par hasard, isolé, le regard oblique, baissant la tête devant les pantalons rouges. Et, sous cette grande paix morne, dans cet entêtement passif, se butant contre les fusils, il y avait la douceur menteuse, l’obéissance forcée et patiente des fauves en cage, les yeux sur le dompteur, prêts à lui manger la nuque, s’il tournait le dos. La Compagnie, que cette mort du travail ruinait, parlait d’embaucher des mineurs du Borinage, à la frontière belge ; mais elle n’osait point ; de sorte que la bataille en restait là, entre les charbonniers qui s’enfermaient chez eux, et les fosses mortes, gardées par la troupe.

Dès le lendemain de la journée terrible, cette paix s’était produite, d’un coup, cachant une panique telle, qu’on faisait le plus de silence possible sur les dégâts et les atrocités. L’enquête ouverte établissait que Maigrat était mort de sa chute, et l’affreuse mutilation du cadavre demeurait vague, entourée déjà d’une légende. De son côté, la Compagnie n’avouait pas les dommages soufferts, pas plus que les Grégoire ne se souciaient de compromettre leur fille dans le scandale d’un procès, où elle devrait témoigner. Cependant, quelques arrestations avaient eu lieu, des comparses comme toujours, imbéciles et ahuris, ne sachant rien. Par erreur, Pierron était allé, les menottes aux poignets, jusqu’à Marchiennes, ce dont les camarades riaient encore. Rasseneur, également, avait failli être emmené entre deux gendarmes. On se contentait, à la Direction, de dresser des listes de renvoi, on rendait les livrets en masse : Maheu avait reçu le sien, Levaque aussi, de même que trente-quatre de leurs camarades, au seul coron des Deux-Cent-Quarante. Et toute la sévérité retombait sur Étienne, disparu depuis le soir de la bagarre, et qu’on cherchait, sans pouvoir retrouver sa trace. Chaval, dans sa haine, l’avait dénoncé, en refusant de nommer les autres, supplié par Catherine qui voulait sauver ses parents. Les jours se passaient, on sentait que rien n’était fini, on attendait la fin, la poitrine oppressée d’un malaise.

À Montsou, dès lors, les bourgeois s’éveillèrent en sursaut chaque nuit, les oreilles bourdonnantes d’un tocsin imaginaire, les narines hantées d’une puanteur de poudre. Mais ce qui acheva de leur fêler le crâne, ce fut un prône de leur nouveau curé, l’abbé Ranvier, ce prêtre maigre aux yeux de braise rouge, qui succédait à l’abbé Joire. Comme on était loin de la discrétion souriante de celui-ci, de son unique soin d’homme gras et doux à vivre en paix avec tout le monde ! Est-ce que l’abbé Ranvier ne s’était pas permis de prendre la défense des abominables brigands en train de déshonorer la région ? Il trouvait des excuses aux scélératesses des grévistes, il attaquait violemment la bourgeoisie, sur laquelle il rejetait toutes les responsabilités. C’était la bourgeoisie qui, en dépossédant l’Église de ses libertés antiques pour en mésuser elle-même, avait fait de ce monde un lieu maudit d’injustice et de souffrance ; c’était elle qui prolongeait les malentendus, qui poussait à une catastrophe effroyable, par son athéisme, par son refus d’en revenir aux croyances, aux traditions fraternelles des premiers chrétiens. Et il avait osé menacer les riches, il les avait avertis que, s’ils s’entêtaient davantage à ne pas écouter la voix de Dieu, sûrement Dieu se mettrait du côté des pauvres : il reprendrait leurs fortunes aux jouisseurs incrédules, il les distribuerait aux humbles de la terre, pour le triomphe de sa gloire. Les dévotes en tremblaient, le notaire déclarait qu’il y avait là du pire socialisme, tous voyaient le curé à la tête d’une bande, brandissant une croix, démolissant la société bourgeoise de 89, à grands coups.

M. Hennebeau, averti, se contenta de dire, avec un haussement d’épaules :

– S’il nous ennuie trop, l’évêque nous en débarrassera.

Et, pendant que la panique soufflait ainsi d’un bout à l’autre de la plaine, Étienne habitait sous terre, au fond de Réquillart, le terrier à Jeanlin. C’était là qu’il se cachait, personne ne le croyait si proche, l’audace tranquille de ce refuge, dans la mine même, dans cette voie abandonnée du vieux puits, avait déjoué les recherches. En haut, les prunelliers et les aubépines, poussés parmi les charpentes abattues du beffroi, bouchaient le trou ; on ne s’y risquait plus, il fallait connaître la manœuvre, se prendre aux racines du sorbier, se laisser tomber sans peur, pour atteindre les échelons solides encore ; et d’autres obstacles le protégeaient, la chaleur suffocante du goyot, cent vingt mètres d’une descente dangereuse, puis le pénible glissement à plat ventre, d’un quart de lieue, entre les parois resserrées de la galerie, avant de découvrir la caverne scélérate, emplie de rapines. Il y vivait au milieu de l’abondance, il y avait trouvé du genièvre, le reste de la morue sèche, des provisions de toutes sortes. Le grand lit de foin était excellent, on ne sentait pas un courant d’air, dans cette température égale, d’une tiédeur de bain. Seule, la lumière menaçait de manquer. Jeanlin qui s’était fait son pourvoyeur, avec une prudence et une discrétion de sauvage ravi de se moquer des gendarmes, lui apportait jusqu’à de la pommade, mais ne pouvait arriver à mettre la main sur un paquet de chandelles.

Dès le cinquième jour, Étienne n’alluma plus que pour manger. Les morceaux ne passaient pas, lorsqu’il les avalait dans la nuit. Cette nuit interminable, complète, toujours du même noir, était sa grande souffrance. Il avait beau dormir en sûreté, être pourvu de pain, avoir chaud, jamais la nuit n’avait pesé si lourdement à son crâne. Elle lui semblait être comme l’écrasement même de ses pensées. Maintenant, voilà qu’il vivait de vols ! Malgré ses théories communistes, les vieux scrupules d’éducation se soulevaient, il se contentait de pain sec, rognait sa portion. Mais comment faire ? il fallait bien vivre, sa tâche n’était pas remplie. Une autre honte l’accablait, le remords de cette ivresse sauvage, du genièvre bu dans le grand froid, l’estomac vide, et qui l’avait jeté sur Chaval, armé d’un couteau. Cela remuait en lui tout un inconnu d’épouvante, le mal héréditaire, la longue hérédité de saoulerie, ne tolérant plus une goutte d’alcool sans tomber à la fureur homicide. Finirait-il donc en assassin ? Lorsqu’il s’était trouvé à l’abri, dans ce calme profond de la terre, pris d’une satiété de violence, il avait dormi deux jours d’un sommeil de brute, gorgée, assommée ; et l’écœurement persistait, il vivait moulu, la bouche amère, la tête malade, comme à la suite de quelque terrible noce. Une semaine s’écoula ; les Maheu, avertis, ne purent envoyer une chandelle : il fallut renoncer à voir clair, même pour manger.

Maintenant, durant des heures, Étienne demeurait allongé sur son foin. Des idées vagues le travaillaient, qu’il ne croyait pas avoir. C’était une sensation de supériorité qui le mettait à part des camarades, une exaltation de sa personne, à mesure qu’il s’instruisait. Jamais il n’avait tant réfléchi, il se demandait pourquoi son dégoût, le lendemain de la furieuse course au travers des fosses ; et il n’osait se répondre, des souvenirs le répugnaient, la bassesse des convoitises, la grossièreté des instincts, l’odeur de toute cette misère secouée au vent. Malgré le tourment des ténèbres, il en arrivait à redouter l’heure où il rentrerait au coron. Quelle nausée, ces misérables en tas, vivant au baquet commun ! Pas un avec qui causer politique sérieusement, une existence de bétail, toujours le même air empesté d’oignon où l’on étouffait ! Il voulait leur élargir le ciel, les élever au bien-être et aux bonnes manières de la bourgeoisie, en faisant d’eux les maîtres ; mais comme ce serait long ! et il ne se sentait plus le courage d’attendre la victoire, dans ce bagne de la faim. Lentement, sa vanité d’être leur chef, sa préoccupation constante de penser à leur place le dégageaient, lui soufflaient l’âme d’un de ces bourgeois qu’il exécrait.

Jeanlin, un soir, apporta un bout de chandelle, volé dans la lanterne d’un roulier ; et ce fut un grand soulagement pour Étienne. Lorsque les ténèbres finissaient par l’hébéter, par lui peser sur le crâne à le rendre fou, il allumait un instant ; puis, dès qu’il avait chassé le cauchemar, il éteignait, avare de cette clarté nécessaire à sa vie, autant que le pain. Le silence bourdonnait à ses oreilles, il n’entendait que la fuite d’une bande de rats, le craquement des vieux boisages, le petit bruit d’une araignée filant sa toile. Et les yeux ouverts dans ce néant tiède, il retournait à son idée fixe, à ce que les camarades faisaient là-haut. Une défection de sa part lui aurait paru la dernière des lâchetés. S’il se cachait ainsi, c’était pour rester libre, pour conseiller et agir. Ses longues songeries avaient fixé son ambition : en attendant mieux, il aurait voulu être Pluchart, lâcher le travail, travailler uniquement à la politique, mais seul, dans une chambre propre, sous le prétexte que les travaux de tête absorbent la vie entière et demandent beaucoup de calme.

Au commencement de la seconde semaine, l’enfant lui ayant dit que les gendarmes le croyaient passé en Belgique, Étienne osa sortir de son trou, dès la nuit tombée. Il désirait se rendre compte de la situation, voir si l’on devait s’entêter davantage. Lui, pensait la partie compromise ; avant la grève, il doutait du résultat, il avait simplement cédé aux faits ; et, maintenant, après s’être grisé de rébellion, il revenait à ce premier doute, désespérant de faire céder la Compagnie. Mais il ne se l’avouait pas encore, une angoisse le torturait, lorsqu’il songeait aux misères de la défaite, à toute cette lourde responsabilité de souffrance qui pèserait sur lui. La fin de la grève, n’était-ce pas la fin de son rôle, son ambition par terre, son existence retombant à l’abrutissement de la mine et aux dégoûts du coron ? Et, honnêtement, sans bas calculs de mensonge, il s’efforçait de retrouver sa foi, de se prouver que la résistance restait possible, que le capital allait se détruire lui-même, devant l’héroïque suicide du travail.

C’était en effet, dans le pays entier, un long retentissement de ruines. La nuit, lorsqu’il errait par la campagne noire, ainsi qu’un loup hors de son bois, il croyait entendre les effondrements des faillites, d’un bout de la plaine à l’autre. Il ne longeait plus, au bord des chemins, que des usines fermées, mortes, dont les bâtiments pourrissaient sous le ciel blafard. Les sucreries surtout avaient souffert ; la sucrerie Hoton, la sucrerie Fauvelle, après avoir réduit le nombre de leurs ouvriers, venaient de crouler tour à tour. À la minoterie Dutilleul, la dernière meule s’était arrêtée le deuxième samedi du mois, et la corderie Bleuze pour les câbles de mine se trouvait définitivement tuée par le chômage. Du côté de Marchiennes, la situation s’aggravait chaque jour : tous les feux éteints à la verrerie Gagebois, des renvois continuels aux ateliers de construction Sonneville, un seul des trois hauts fourneaux des Forges allumé, pas une batterie des fours à coke ne brûlant à l’horizon. La grève des charbonniers de Montsou, née de la crise industrielle qui empirait depuis deux ans, l’avait accrue, en précipitant la débâcle. Aux causes de souffrance, l’arrêt des commandes de l’Amérique, l’engorgement des capitaux immobilisés dans un excès de production, se joignait maintenant le manque imprévu de la houille, pour les quelques chaudières qui chauffaient encore ; et, là, était l’agonie suprême, ce pain des machines que les puits ne fournissaient plus. Effrayée devant le malaise général, la Compagnie, en diminuant son extraction et en affamant ses mineurs, s’était fatalement trouvée, dès la fin de décembre, sans un morceau de charbon sur le carreau de ses fosses. Tout se tenait, le fléau soufflait de loin, une chute en entraînait une autre, les industries se culbutaient en s’écrasant, dans une série si rapide de catastrophes, que les contrecoups retentissaient jusqu’au fond des cités voisines, Lille, Douai, Valenciennes, où les banquiers en fuite ruinaient des familles.

Souvent, au coude d’un chemin, Étienne s’arrêtait, dans la nuit glacée, pour écouter pleuvoir les décombres. Il respirait fortement les ténèbres, une joie du néant le prenait, un espoir que le jour se lèverait sur l’extermination du vieux monde, plus une fortune debout, le niveau égalitaire passé comme une faux, au ras du sol. Mais les fosses de la Compagnie surtout l’intéressaient, dans ce massacre. Il se remettait en marche, aveuglé d’ombre, il les visitait les unes après les autres, heureux quand il apprenait quelque nouveau dommage. Des éboulements continuaient à se produire, d’une gravité croissante, à mesure que l’abandon des voies se prolongeait. Au-dessus de la galerie nord de Mirou, l’affaissement du sol gagnait tellement, que la route de Joiselle, sur un parcours de cent mètres, s’était engloutie, comme dans la secousse d’un tremblement de terre ; et la Compagnie, sans marchander, payait leurs champs disparus aux propriétaires, inquiète du bruit soulevé autour de ces accidents. Crèvecœur et Madeleine, de roche très ébouleuse, se bouchaient de plus en plus. On parlait de deux porions ensevelis à la Victoire ; un coup d’eau avait inondé Feutry-Cantel ; il faudrait murailler un kilomètre de galerie à Saint-Thomas, où les bois, mal entretenus, cassaient de toutes parts. C’étaient ainsi, d’heure en heure, des frais énormes, des brèches ouvertes dans les dividendes des actionnaires, une rapide destruction des fosses, qui devait finir, à la longue, par manger les fameux deniers de Montsou, centuplés en un siècle.

Alors, devant ces coups répétés, l’espoir renaissait chez Étienne, il finissait par croire qu’un troisième mois de résistance achèverait le monstre, la bête lasse et repue, accroupie là-bas comme une idole, dans l’inconnu de son tabernacle. Il savait qu’à la suite des troubles de Montsou une vive émotion s’était emparée des journaux de Paris, toute une polémique violente entre les feuilles officieuses et les feuilles de l’opposition, des récits terrifiants, que l’on exploitait surtout contre l’Internationale, dont l’Empire prenait peur, après l’avoir encouragée ; et, la Régie n’osant plus faire la sourde oreille, deux des régisseurs avaient daigné venir pour une enquête, mais d’un air de regret, sans paraître s’inquiéter du dénouement, si désintéressés, que trois jours après ils étaient repartis, en déclarant que les choses allaient le mieux du monde. Pourtant, on lui affirmait d’autre part que ces messieurs, durant leur séjour, siégeaient en permanence, déployaient une activité fébrile, enfoncés dans des affaires dont personne autour d’eux ne soufflait mot. Et il les accusait de jouer la confiance, il arrivait à traiter leur départ de fuite affolée, certain maintenant du triomphe, puisque ces terribles hommes lâchaient tout.

Mais Étienne, la nuit suivante, désespéra de nouveau. La Compagnie avait les reins trop forts pour qu’on les lui cassât si aisément : elle pouvait perdre des millions, ce serait plus tard sur les ouvriers qu’elle les rattraperait, en rognant leur pain. Cette nuit-là, ayant poussé jusqu’à Jean-Bart, il devina la vérité, quand un surveillant lui conta qu’on parlait de céder Vandame à Montsou. C’était, disait-on, chez Deneulin, une misère pitoyable, la misère des riches, le père malade d’impuissance, vieilli par le souci de l’argent, les filles luttant au milieu des fournisseurs, tâchant de sauver leurs chemises. On souffrait moins dans les corons affamés que dans cette maison de bourgeois, où l’on se cachait pour boire de l’eau. Le travail n’avait pas repris à Jean-Bart, et il avait fallu remplacer la pompe de Gaston-Marie ; sans compter que, malgré toute la hâte mise, un commencement d’inondation s’était produit, qui nécessitait de grandes dépenses. Deneulin venait de risquer enfin sa demande d’un emprunt de cent mille francs aux Grégoire, dont le refus, attendu d’ailleurs, l’avait achevé : s’ils refusaient, c’était par affection, afin de lui éviter une lutte impossible ; et ils lui donnaient le conseil de vendre. Il disait toujours non, violemment. Cela l’enrageait de payer les frais de la grève, il espérait d’abord en mourir, le sang à la tête, le cou étranglé d’apoplexie. Puis, que faire ? il avait écouté les offres. On le chicanait, on dépréciait cette proie superbe, ce puits réparé, équipé à neuf, où le manque d’avances paralysait seul l’exploitation. Bien heureux encore s’il en tirait de quoi désintéresser ses créanciers. Il s’était, pendant deux jours, débattu contre les régisseurs campés à Montsou, furieux de la façon tranquille dont ils abusaient de ses embarras, leur criant jamais, de sa voix retentissante. Et l’affaire en restait là, ils étaient retournés à Paris attendre patiemment son dernier râle. Étienne flaira cette compensation aux désastres, repris de découragement devant la puissance invincible des gros capitaux, si forts dans la bataille, qu’ils s’engraissaient de la défaite en mangeant les cadavres des petits, tombés à leur côté.

Le lendemain, heureusement, Jeanlin lui apporta une bonne nouvelle. Au Voreux, le cuvelage du puits menaçait de crever, les eaux filtraient de tous les joints ; et l’on avait dû mettre une équipe de charpentiers à la réparation, en grande hâte.

Jusque-là, Étienne avait évité le Voreux, inquiété par l’éternelle silhouette noire de la sentinelle, plantée sur le terri, au-dessus de la plaine. On ne pouvait l’éviter, elle dominait, elle était, en l’air, comme le drapeau du régiment. Vers trois heures du matin, le ciel devint sombre, il se rendit à la fosse, où des camarades lui expliquèrent le mauvais état du cuvelage : même leur idée était qu’il y avait urgence à le refaire en entier, ce qui aurait arrêté l’extraction pendant trois mois. Longtemps, il rôda, écoutant les maillets des charpentiers taper dans le puits. Cela lui réjouissait le cœur, cette plaie qu’il fallait panser.

Au petit jour, lorsqu’il rentra, il retrouva la sentinelle sur le terri. Cette fois, elle le verrait certainement. Il marchait, en songeant à ces soldats, pris dans le peuple, et qu’on armait contre le peuple. Comme le triomphe de la révolution serait devenu facile, si l’armée s’était brusquement déclarée pour elle ! Il suffisait que l’ouvrier, que le paysan, dans les casernes, se souvînt de son origine. C’était le péril suprême, la grande épouvante, dont les dents des bourgeois claquaient, quand ils pensaient à une défection possible des troupes. En deux heures, ils seraient balayés, exterminés, avec les jouissances et les abominations de leur vie inique. Déjà, l’on disait que des régiments entiers se trouvaient infectés de socialisme. Était-ce vrai ? la justice allait-elle venir, grâce aux cartouches distribuées par la bourgeoisie ? Et, sautant à un autre espoir, le jeune homme rêvait que le régiment dont les postes gardaient les fosses passait à la grève, fusillait la Compagnie en bloc et donnait enfin la mine aux mineurs.

Il s’aperçut alors qu’il montait sur le terri, la tête bourdonnante de ces réflexions. Pourquoi ne causerait-il pas avec ce soldat ? Il saurait la couleur de ses idées. D’un air indifférent, il continuait de s’approcher, comme s’il eût glané les vieux bois, restés dans les déblais. La sentinelle demeurait immobile.

– Hein ? camarade, un fichu temps ! dit enfin Étienne. Je crois que nous allons avoir de la neige.

C’était un petit soldat, très blond, avec une douce figure pâle, criblée de taches de rousseur. Il avait, dans sa capote, l’embarras d’une recrue.

– Oui, tout de même, je crois, murmura-t-il.

Et, de ses yeux bleus, il regardait longuement le ciel livide, cette aube enfumée, dont la suie pesait comme du plomb, au loin, sur la plaine.

– Qu’ils sont bêtes de vous planter là, à vous geler les os ! continua Étienne. Si l’on ne dirait pas que l’on attend les Cosaques !… Avec ça, il souffle toujours un vent, ici !

Le petit soldat grelottait sans se plaindre. Il y avait bien une cabane en pierres sèches, où le vieux Bonnemort s’abritait, par les nuits d’ouragan ; mais, la consigne étant de ne pas quitter le sommet du terri, le soldat n’en bougeait pas, les mains si raides de froid, qu’il ne sentait plus son arme. Il appartenait au poste de soixante hommes qui gardait le Voreux ; et, comme cette cruelle faction revenait fréquemment, il avait déjà failli y rester, les pieds morts. Le métier voulait ça, une obéissance passive achevait de l’engourdir, il répondait aux questions par des mots bégayés d’enfant qui sommeille.

Vainement, pendant un quart d’heure, Étienne tâcha de le faire parler sur la politique. Il disait oui, il disait non, sans avoir l’air de comprendre ; des camarades racontaient que le capitaine était républicain ; quant à lui, il n’avait pas d’idée, ça lui était égal. Si on lui commandait de tirer, il tirerait, pour n’être pas puni. L’ouvrier l’écoutait, saisi de la haine du peuple contre l’armée, contre ces frères dont on changeait le cœur, en leur collant un pantalon rouge au derrière.

– Alors, vous vous nommez ?

– Jules.

– Et d’où êtes-vous ?

– De Plogof, là-bas.

Au hasard, il avait allongé le bras. C’était en Bretagne, il n’en savait pas davantage. Sa petite figure pâle s’animait, il se mit à rire, réchauffé.

– J’ai ma mère et ma sœur. Elles m’attendent bien sûr. Ah ! ce ne sera pas pour demain… Quand je suis parti, elles m’ont accompagné jusqu’à Pont-l’Abbé. Nous avions pris le cheval aux Lepalmec, il a failli se casser les jambes en bas de la descente d’Audierne. Le cousin Charles nous attendait avec des saucisses, mais les femmes pleuraient trop, ça nous restait dans la gorge… Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu ! comme c’est loin, chez nous !

Ses yeux se mouillaient, sans qu’il cessât de rire. La lande déserte de Plogof, cette sauvage pointe du Raz battue des tempêtes, lui apparaissait dans un éblouissement de soleil, à la saison rose des bruyères.

– Dites donc, demanda-t-il, si je n’ai pas de punitions, est-ce que vous croyez qu’on me donnera une permission d’un mois, dans deux ans ?

Alors, Étienne parla de la Provence, qu’il avait quittée tout petit. Le jour grandissait, des flocons de neige commençaient à voler dans le ciel terreux. Et il finit par être pris d’inquiétude, en apercevant Jeanlin qui rôdait au milieu des ronces, l’air stupéfait de le voir là-haut. D’un geste, l’enfant le hélait. À quoi bon ce rêve de fraterniser avec les soldats ? Il faudrait des années et des années encore, sa tentative inutile le désolait, comme s’il avait compté réussir. Mais, brusquement, il comprit le geste de Jeanlin : on venait relever la sentinelle ; et il s’en alla, il rentra en courant se terrer à Réquillart, le cœur crevé une fois de plus par la certitude de la défaite ; pendant que le gamin, galopant près de lui, accusait cette sale rosse de troupier d’avoir appelé le poste pour tirer sur eux.

Au sommet du terri, Jules était resté immobile, les regards perdus dans la neige qui tombait. Le sergent s’approchait avec ses hommes, les cris réglementaires furent échangés.

– Qui vive ?… Avancez au mot de ralliement !

Et l’on entendit les pas lourds repartir, sonnant comme en pays conquis. Malgré le jour grandissant, rien ne bougeait dans les corons, les charbonniers se taisaient et s’enrageaient, sous la botte militaire.

Depuis deux jours, la neige tombait ; elle avait cessé le matin, une gelée intense glaçait l’immense nappe ; et ce pays noir, aux routes d’encre, aux murs et aux arbres poudrés des poussières de la houille, était tout blanc, d’une blancheur unique, à l’infini. Sous la neige, le coron des Deux-Cent-Quarante gisait, comme disparu. Pas une fumée ne sortait des toitures. Les maisons sans feu, aussi froides que les pierres des chemins, ne fondaient pas l’épaisse couche des tuiles. Ce n’était plus qu’une carrière de dalles blanches, dans la plaine blanche, une vision de village mort, drapé de son linceul. Le long des rues, les patrouilles qui passaient avaient seules laissé le gâchis boueux de leur piétinement.

Chez les Maheu, la dernière pelletée d’escarbilles était brûlée depuis la veille ; et il ne fallait plus songer à la glane sur le terri, par ce terrible temps, lorsque les moineaux eux-mêmes ne trouvaient pas un brin d’herbe. Alzire, pour s’être entêtée, ses pauvres mains fouillant la neige, se mourait. La Maheude avait dû l’envelopper dans un lambeau de couverture, en attendant le docteur Vanderhaghen, chez qui elle était allée deux fois déjà, sans pouvoir le rencontrer ; la bonne venait cependant de promettre que Monsieur passerait au coron avant la nuit, et la mère guettait, debout devant la fenêtre, tandis que la petite malade, qui avait voulu descendre, grelottait sur une chaise, avec l’illusion qu’il faisait meilleur là, près du fourneau refroidi. Le vieux Bonnemort, en face, les jambes reprises, semblait dormir. Ni Lénore ni Henri n’étaient rentrés, battant les routes en compagnie de Jeanlin, pour demander des sous. Au travers de la pièce nue, Maheu seul marchait pesamment, butait à chaque tour contre le mur, de l’air stupide d’une bête qui ne voit plus sa cage. Le pétrole aussi était fini ; mais le reflet de la neige, au-dehors, restait si blanc, qu’il éclairait vaguement la pièce, malgré la nuit tombée.

Il y eut un bruit de sabots, et la Levaque poussa la porte en coup de vent, hors d’elle, criant dès le seuil à la Maheude :

– Alors, c’est toi qui as dit que je forçais mon logeur à me donner vingt sous, quand il couchait avec moi !

L’autre haussa les épaules.

– Tu m’embêtes, je n’ai rien dit… D’abord, qui t’a dit ça ?

– On m’a dit que tu l’as dit, tu n’as pas besoin de savoir… Même tu as dit que tu nous entendais bien faire nos saletés derrière ta cloison, et que la crasse s’amassait chez nous parce que j’étais toujours sur le dos… Dis encore que tu ne l’as pas dit, hein !

Chaque jour, des querelles éclataient, à la suite du continuel bavardage des femmes. Entre les ménages surtout qui logeaient porte à porte, les brouilles et les réconciliations étaient quotidiennes. Mais jamais une méchanceté si aigre ne les avait jetés les uns sur les autres. Depuis la grève, la faim exaspérait les rancunes, on avait le besoin de cogner : une explication entre deux commères finissait par une tuerie entre les deux hommes.

Justement, Levaque arrivait à son tour, en amenant de force Bouteloup.

– Voici le camarade, qu’il dise un peu s’il a donné vingt sous à ma femme, pour coucher avec.

Le logeur, cachant sa douceur effarée dans sa grande barbe, protestait, bégayait.

– Oh ! ça, non, jamais rien, jamais !

Du coup, Levaque devint menaçant, le poing sous le nez de Maheu.

– Tu sais, ça ne me va pas. Quand on a une femme comme ça, on lui casse les reins… C’est donc que tu crois ce qu’elle a dit ?

– Mais, nom de Dieu ! s’écria Maheu, furieux d’être tiré de son accablement, qu’est-ce que c’est encore que tous ces potins ? Est-ce qu’on n’a pas assez de ses misères ? Fous-moi la paix ou je tape !… Et, d’abord, qui a dit que ma femme l’avait dit ?

– Qui l’a dit ?… C’est la Pierronne qui l’a dit.

La Maheude éclata d’un rire aigu ; et, revenant vers la Levaque :

– Ah ! c’est la Pierronne… Eh bien ! je puis te dire ce qu’elle m’a dit, à moi. Oui ! elle m’a dit que tu couchais avec tes deux hommes, l’un dessous et l’autre dessus !

Dès lors, il ne fut plus possible de s’entendre. Tous se fâchaient, les Levaque renvoyaient comme réponse aux Maheu que la Pierronne en avait dit bien d’autres sur leur compte, et qu’ils avaient vendu Catherine, et qu’ils s’étaient pourris ensemble, jusqu’aux petits, avec une saleté prise par Étienne au Volcan.

– Elle a dit ça, elle a dit ça, hurla Maheu. C’est bon ! j’y vais, moi, et si elle dit qu’elle l’a dit, je lui colle ma main sur la gueule.

Il s’était élancé dehors, les Levaque le suivirent pour témoigner, tandis que Bouteloup, ayant horreur des disputes, rentrait furtivement. Allumée par l’explication, la Maheude sortait aussi, lorsqu’une plainte d’Alzire la retint. Elle croisa les bouts de la couverture sur le corps frissonnant de la petite, elle retourna se planter devant la fenêtre, les yeux perdus. Et ce médecin qui n’arrivait pas !

À la porte des Pierron, Maheu et les Levaque rencontrèrent Lydie, qui piétinait dans la neige. La maison était close, un filet de lumière passait par la fente d’un volet ; et l’enfant répondit d’abord avec gêne aux questions : non, son papa n’y était pas, il était allé au lavoir rejoindre la mère Brûlé, pour rapporter le paquet de linge. Elle se troubla ensuite, refusa de dire ce que sa maman faisait. Enfin, elle lâcha tout, dans un rire sournois de rancune : sa maman l’avait flanquée à la porte, parce que M. Dansaert était là, et qu’elle les empêchait de causer. Celui-ci, depuis le matin, se promenait dans le coron, avec deux gendarmes, tâchant de racoler des ouvriers, pesant sur les faibles, annonçant partout que, si l’on ne descendait pas le lundi au Voreux, la Compagnie était décidée à embaucher des Borains. Et, comme la nuit tombait, il avait renvoyé les gendarmes, en trouvant la Pierronne seule ; puis, il était resté chez elle à boire un verre de genièvre, devant le bon feu.

– Chut ! taisez-vous, faut les voir ! murmura Levaque, avec un rire de paillardise. On s’expliquera tout à l’heure… Va-t’en, toi, petite garce !

Lydie recula de quelques pas, pendant qu’il mettait un œil à la fente du volet. Il étouffa de petits cris, son échine se renflait, dans un frémissement. À son tour, la Levaque regarda ; mais elle dit, comme prise de coliques, que ça la dégoûtait. Maheu, qui l’avait poussée, voulant voir aussi, déclara qu’on en avait pour son argent. Et ils recommencèrent, à la file, chacun son coup d’œil, ainsi qu’à la comédie. La salle, reluisante de propreté, s’égayait du grand feu ; il y avait des gâteaux sur la table, avec une bouteille et des verres ; enfin, une vraie noce. Si bien que ce qu’ils voyaient là-dedans finissait par exaspérer les deux hommes, qui, en d’autres circonstances, en auraient rigolé six mois. Qu’elle se fit bourrer jusqu’à la gorge, les jupes en l’air, c’était drôle. Mais, nom de Dieu ! est-ce que ce n’était pas cochon, de se payer ça devant un si grand feu, et de se donner des forces avec des biscuits, lorsque les camarades n’avaient ni une lichette de pain, ni une escarbille de houille ?

– V’là papa ! cria Lydie en se sauvant.

Pierron revenait tranquillement du lavoir, le paquet de linge sur une épaule. Tout de suite, Maheu l’interpella.

– Dis donc, on m’a dit que ta femme avait dit que j’avais vendu Catherine et que nous nous étions tous pourris à la maison… Et, chez toi, qu’est-ce qu’il te la paie, ta femme, le monsieur qui est en train de lui user la peau ?

Étourdi, Pierron ne comprenait pas, lorsque la Pierronne, prise de peur en entendant le tumulte des voix, perdit la tête au point d’entrebâiller la porte, pour se rendre compte. On l’aperçut toute rouge, le corsage ouvert, la jupe encore remontée, accrochée à la ceinture ; tandis que, dans le fond, Dansaert se reculottait éperdument. Le maître porion se sauva, disparut, tremblant qu’une pareille histoire n’arrivât aux oreilles du directeur. Alors, ce fut un scandale affreux, des rires, des huées, des injures.

– Toi qui dis toujours des autres qu’elles sont sales, criait la Levaque à la Pierronne, ce n’est pas étonnant que tu sois propre, si tu te fais récurer par les chefs !

– Ah ! ça lui va, de parler ! reprenait Levaque. En voilà une salope qui a dit que ma femme couchait avec moi et le logeur, l’un dessous et l’autre dessus !… Oui, oui, on m’a dit que tu l’as dit.

Mais la Pierronne, calmée, tenait tête aux gros mots, très méprisante, dans sa certitude d’être la plus belle et la plus riche.

– J’ai dit ce que j’ai dit, fichez-moi la paix, hein !… Est-ce que ça vous regarde, mes affaires, tas de jaloux qui nous en voulez, parce que nous mettons de l’argent à la caisse d’épargne ! Allez, allez, vous aurez beau dire, mon mari sait bien pourquoi monsieur Dansaert était chez nous.

En effet, Pierron s’emportait, défendait sa femme. La querelle tourna, on le traita de vendu, de mouchard, de chien de la Compagnie, on l’accusa de s’enfermer pour se gaver des bons morceaux, dont les chefs lui payaient ses traîtrises. Lui, répliquait, prétendait que Maheu lui avait glissé des menaces sous sa porte, un papier où se trouvaient deux os de mort en croix, avec un poignard au-dessus. Et cela se termina forcément par un massacre entre les hommes, comme toutes les querelles de femmes, depuis que la faim enrageait les plus doux. Maheu et Levaque s’étaient rués sur Pierron à coups de poing, il fallut les séparer.

Le sang coulait à flots du nez de son gendre, lorsque la Brûlé, à son tour, arriva du lavoir. Mise au courant, elle se contenta de dire :

– Ce cochon-là me déshonore.

La rue redevint déserte, pas une ombre ne tachait la blancheur nue de la neige ; et le coron, retombé à son immobilité de mort, crevait de faim sous le froid intense.

– Et le médecin ? demanda Maheu, en refermant la porte.

– Pas venu, répondit la Maheude, toujours debout devant la fenêtre.

– Les petits sont rentrés ?

– Non, pas rentrés.

Maheu reprit sa marche lourde, d’un mur à l’autre, de son air de bœuf assommé. Raidi sur sa chaise, le père Bonnemort n’avait pas même levé la tête. Alzire non plus ne disait rien, tâchait de ne pas trembler, pour leur éviter de la peine ; mais, malgré son courage à souffrir, elle tremblait si fort par moments, qu’on entendait contre la couverture le frisson de son maigre corps de fillette infirme ; pendant que, de ses grands yeux ouverts, elle regardait au plafond le pâle reflet des jardins tout blancs, qui éclairait la pièce d’une lueur de lune.

C’était, maintenant, l’agonie dernière, la maison vidée, tombée au dénuement final. Les toiles des matelas avaient suivi la laine chez la brocanteuse ; puis les draps étaient partis, le linge, tout ce qui pouvait se vendre. Un soir, on avait vendu deux sous un mouchoir du grand-père. Des larmes coulaient, à chaque objet du pauvre ménage dont il fallait se séparer, et la mère se lamentait encore d’avoir emporté un jour, dans sa jupe, la boîte de carton rose, l’ancien cadeau de son homme, comme on emporterait un enfant, pour s’en débarrasser sous une porte. Ils étaient nus, ils n’avaient plus à vendre que leur peau, si entamée, si compromise, que personne n’en aurait donné un liard. Aussi ne prenaient-ils même pas la peine de chercher, ils savaient qu’il n’y avait rien, que c’était la fin de tout, qu’ils ne devaient espérer ni une chandelle, ni un morceau de charbon, ni une pomme de terre ; et ils attendaient d’en mourir, ils ne se fâchaient que pour les enfants, car cette cruauté inutile les révoltait, d’avoir fichu une maladie à la petite, avant de l’étrangler.

– Enfin, le voilà ! dit la Maheude.

Une forme noire passait devant la fenêtre. La porte s’ouvrit. Mais ce n’était point le docteur Vanderhaghen, ils reconnurent le nouveau curé, l’abbé Ranvier, qui ne parut pas surpris de tomber dans cette maison morte, sans lumière, sans feu, sans pain. Déjà, il sortait de trois autres maisons voisines, allant de famille en famille, racolant des hommes de bonne volonté, ainsi que Dansaert avec ses gendarmes ; et, tout de suite, il expliqua, de sa voix fiévreuse de sectaire.

– Pourquoi n’êtes-vous pas venus à la messe dimanche, mes enfants ? Vous avez tort, l’Église seule peut vous sauver… Voyons, promettez-moi de venir dimanche prochain.

Maheu, après l’avoir regardé, s’était remis en marche, pesamment, sans une parole. Ce fut la Maheude qui répondit.

– À la messe, monsieur le curé, pour quoi faire ? Est-ce que le bon Dieu ne se moque pas de nous ?… Tenez ! qu’est-ce que lui a fait ma petite, qui est là, à trembler la fièvre ? Nous n’avions pas assez de misère, n’est-ce pas ? il fallait qu’il me la rendît malade, lorsque je ne puis seulement lui donner une tasse de tisane chaude.

Alors, debout, le prêtre parla longuement. Il exploitait la grève, cette misère affreuse, cette rancune exaspérée de la faim, avec l’ardeur d’un missionnaire qui prêche des sauvages, pour la gloire de sa religion. Il disait que l’Église était avec les pauvres, qu’elle ferait un jour triompher la justice, en appelant la colère de Dieu sur les iniquités des riches. Et ce jour luirait bientôt, car les riches avaient pris la place de Dieu, en étaient arrivés à gouverner sans Dieu, dans leur vol impie du pouvoir. Mais, si les ouvriers voulaient le juste partage des biens de la terre, ils devaient s’en remettre tout de suite aux mains des prêtres, comme à la mort de Jésus les petits et les humbles s’étaient groupés autour des apôtres. Quelle force aurait le pape, de quelle armée disposerait le clergé, lorsqu’il commanderait à la foule innombrable des travailleurs ! En une semaine, on purgerait le monde des méchants, on chasserait les maîtres indignes, ce serait enfin le vrai règne de Dieu, chacun récompensé selon ses mérites, la loi du travail réglant le bonheur universel.

La Maheude, qui l’écoutait, croyait entendre Étienne, aux veillées de l’automne, lorsqu’il leur annonçait la fin de leurs maux. Seulement, elle s’était toujours méfiée des soutanes.

– C’est très bien, ce que vous racontez là, monsieur le curé, dit-elle. Mais c’est donc que vous ne vous accordez plus avec les bourgeois… Tous nos autres curés dînaient à la Direction, et nous menaçaient du diable, dès que nous demandions du pain.

Il recommença, il parla du déplorable malentendu entre l’Église et le peuple. Maintenant, en phrases voilées, il frappait sur les curés des villes, sur les évêques, sur le haut clergé, repu de jouissance, gorgé de domination, pactisant avec la bourgeoisie libérale, dans l’imbécillité de son aveuglement, sans voir que c’était cette bourgeoisie qui le dépossédait de l’empire du monde. La délivrance viendrait des prêtres de campagne, tous se lèveraient pour rétablir le royaume du Christ, avec l’aide des misérables ; et il semblait être déjà à leur tête, il redressait sa taille osseuse, en chef de bande, en révolutionnaire de l’Évangile, les yeux emplis d’une telle lumière, qu’ils éclairaient la salle obscure. Cette ardente prédication l’emportait en paroles mystiques, depuis longtemps les pauvres gens ne le comprenaient plus.

– Il n’y a pas besoin de tant de paroles, grogna brusquement Maheu, vous auriez mieux fait de commencer par nous apporter un pain.

– Venez dimanche à la messe, s’écria le prêtre, Dieu pourvoira à tout !

Et il s’en alla, il entra catéchiser les Levaque à leur tour, si haut dans son rêve du triomphe final de l’Église, ayant pour les faits un tel dédain, qu’il courait ainsi les corons, sans aumônes, les mains vides au travers de cette armée mourant de faim, en pauvre diable lui-même qui regardait la souffrance comme l’aiguillon du salut.

Maheu marchait toujours, on n’entendait que cet ébranlement régulier, dont les dalles tremblaient. Il y eut un bruit de poulie mangée de rouille, le vieux Bonnemort cracha dans la cheminée froide. Puis, la cadence des pas recommença. Alzire, assoupie par la fièvre, s’était mise à délirer à voix basse, riant, croyant qu’il faisait chaud et qu’elle jouait au soleil.

– Sacré bon sort ! murmura la Maheude, après lui avoir touché les joues, la voilà qui brûle à présent… Je n’attends plus ce cochon, les brigands lui auront défendu de venir.

Elle parlait du docteur et de la Compagnie. Pourtant, elle eut une exclamation de joie, en voyant la porte s’ouvrir à nouveau. Mais ses bras retombèrent, elle resta toute droite, le visage sombre.

– Bonsoir, dit à demi-voix Étienne, lorsqu’il eut soigneusement refermé la porte.

Souvent, il arrivait ainsi, à la nuit noire. Les Maheu, dès le second jour, avaient appris sa retraite. Mais ils gardaient le secret, personne dans le coron ne savait au juste ce qu’était devenu le jeune homme. Cela l’entourait d’une légende. On continuait à croire en lui, des bruits mystérieux couraient : il allait reparaître avec une armée, avec des caisses pleines d’or ; et c’était toujours l’attente religieuse d’un miracle, l’idéal réalisé, l’entrée brusque dans la cité de justice qu’il leur avait promise. Les uns disaient l’avoir vu au fond d’une calèche, en compagnie de trois messieurs, sur la route de Marchiennes ; d’autres affirmaient qu’il était encore pour deux jours en Angleterre. À la longue, cependant, la méfiance commençait, des farceurs l’accusaient de se cacher dans une cave, où la Mouquette lui tenait chaud ; car cette liaison connue lui avait fait du tort. C’était, au milieu de sa popularité, une lente désaffection, la sourde poussée des convaincus pris de désespoir, et dont le nombre, peu à peu, devait grossir.

– Quel chien de temps ! ajouta-t-il. Et vous, rien de nouveau, toujours de pire en pire ?… On m’a dit que le petit Négrel était parti en Belgique chercher des Borains. Ah ! nom de Dieu, nous sommes fichus, si c’est vrai !

Un frisson l’avait saisi, en entrant dans cette pièce glacée et obscure, où ses yeux durent s’accoutumer pour voir les malheureux, qu’il y devinait, à un redoublement d’ombre. Il éprouvait cette répugnance, ce malaise de l’ouvrier sorti de sa classe, affiné par l’étude, travaillé par l’ambition. Quelle misère, et l’odeur, et les corps en tas, et la pitié affreuse qui le serrait à la gorge ! Le spectacle de cette agonie le bouleversait à un tel point, qu’il cherchait des paroles, pour leur conseiller la soumission.

Mais, violemment, Maheu s’était planté devant lui, criant :

– Des Borains ! ils n’oseront pas, les jean-foutre !… Qu’ils fassent donc entendre des Borains, s’ils veulent que nous démolissions les fosses !

D’un air de gêne, Étienne expliqua qu’on ne pourrait pas bouger, que les soldats qui gardaient les fosses protégeraient la descente des ouvriers belges. Et Maheu serrait les poings, irrité surtout, comme il disait, d’avoir ces baïonnettes dans le dos. Alors, les charbonniers n’étaient plus les maîtres chez eux ? on les traitait donc en galériens, pour les forcer au travail, le fusil chargé ? Il aimait son puits, ça lui faisait une grosse peine de n’y être pas descendu depuis deux mois. Aussi voyait-il rouge, à l’idée de cette injure, de ces étrangers qu’on menaçait d’y introduire. Puis, le souvenir qu’on lui avait rendu son livret lui creva le cœur.

– Je ne sais pas pourquoi je me fâche, murmura-t-il. Moi, je n’en suis plus, de leur baraque… Quand ils m’auront chassé d’ici, je pourrai bien crever sur la route.

– Laisse donc ! dit Étienne. Si tu veux, ils te le reprendront demain, ton livret. On ne renvoie pas les bons ouvriers.

Il s’interrompit, étonné d’entendre Alzire, qui riait doucement, dans le délire de sa fièvre. Il n’avait encore distingué que l’ombre raidie du père Bonnemort, et cette gaieté d’enfant malade l’effrayait. C’était trop, cette fois, si les petits se mettaient à en mourir. La voix tremblante, il se décida.

– Voyons, ça ne peut pas durer, nous sommes foutus… Il faut se rendre.

La Maheude, immobile et silencieuse jusque-là, éclata tout d’un coup, lui cria dans la face, en le tutoyant et en jurant comme un homme :

– Qu’est-ce que tu dis ? C’est toi qui dis ça, nom de Dieu !

Il voulut donner des raisons, mais elle ne le laissait point parler.

– Ne répète pas, nom de Dieu ! ou, toute femme que je suis, je te flanque ma main sur la figure… Alors, nous aurions crevé pendant deux mois, j’aurais vendu mon ménage, mes petits en seraient tombés malades, et il n’y aurait rien de fait, et l’injustice recommencerait !… Ah ! vois-tu, quand je songe à ça, le sang m’étouffe. Non ! non ! moi, je brûlerais tout, je tuerais tout maintenant, plutôt que de me rendre.

Elle désigna Maheu dans l’obscurité, d’un grand geste menaçant.

– Écoute ça, si mon homme retourne à la fosse, c’est moi qui l’attendrai sur la route, pour lui cracher au visage et le traiter de lâche !

Étienne ne la voyait pas, mais il sentait une chaleur, comme une haleine de bête aboyante ; et il avait reculé, saisi, devant cet enragement qui était son œuvre. Il la trouvait si changée, qu’il ne la reconnaissait plus, de tant de sagesse autrefois, lui reprochant sa violence, disant qu’on ne doit souhaiter la mort de personne, puis à cette heure refusant d’entendre la raison, parlant de tuer le monde. Ce n’était plus lui, c’était elle qui causait politique, qui voulait balayer d’un coup les bourgeois, qui réclamait la république et la guillotine, pour débarrasser la terre de ces voleurs de riches, engraissés du travail des meurt-de-faim.

– Oui, de mes dix doigts, je les écorcherais… En voilà assez, peut-être ! notre tour est venu, tu le disais toi-même… Quand je pense que le père, le grand-père, le père du grand-père, tous ceux d’auparavant, ont souffert ce que nous souffrons, et que nos fils, les fils de nos fils le souffriront encore, ça me rend folle, je prendrais un couteau… L’autre jour, nous n’en avons pas fait assez. Nous aurions dû foutre Montsou par terre, jusqu’à la dernière brique. Et, tu ne sais pas ? je n’ai qu’un regret, c’est de n’avoir pas laissé le vieux étrangler la fille de la Piolaine… On laisse bien la faim étrangler mes petits, à moi !

Ses paroles tombaient comme des coups de hache, dans la nuit. L’horizon fermé n’avait pas voulu s’ouvrir, l’idéal impossible tournait en poison, au fond de ce crâne fêlé par la douleur.

– Vous m’avez mal compris, put encore dire Étienne, qui battait en retraite. On devrait arriver à une entente avec la Compagnie : je sais que les puits souffrent beaucoup, sans doute elle consentirait à un arrangement.

– Non, rien du tout ! hurla-t-elle.

Justement, Lénore et Henri, qui rentraient, arrivaient les mains vides. Un monsieur leur avait bien donné deux sous ; mais, comme la sœur allongeait toujours des coups de pied au petit frère, les deux sous étaient tombés dans la neige ; et, Jeanlin s’étant mis à les chercher avec eux, on ne les avait plus retrouvés.

– Où est-il, Jeanlin ?

– Maman, il a filé, il a dit qu’il avait des affaires.

Étienne écoutait, le cœur fendu. Jadis, elle menaçait de les tuer, s’ils tendaient jamais la main. Aujourd’hui, elle les envoyait elle-même sur les routes, elle parlait d’y aller tous, les dix mille charbonniers de Montsou, prenant le bâton et la besace des vieux pauvres, battant le pays épouvanté.

Alors, l’angoisse grandit encore, dans la pièce noire. Les mioches rentraient avec la faim, ils voulaient manger, pourquoi ne mangeait-on pas et ils grognèrent, se traînèrent, finirent par écraser les pieds de leur sœur mourante, qui eut un gémissement. Hors d’elle, la mère les gifla, au hasard des ténèbres. Puis, comme ils criaient plus fort en demandant du pain, elle fondit en larmes, tomba assise sur le carreau, les saisit d’une seule étreinte, eux et la petite infirme ; et, longuement, ses pleurs coulèrent, dans une détente nerveuse qui la laissait molle, anéantie, bégayant à vingt reprises la même phrase, appelant la mort : « Mon Dieu, pourquoi ne nous prenez-vous pas ? mon Dieu, prenez-nous par pitié, pour en finir ! » Le grand-père gardait son immobilité de vieil arbre tordu sous la pluie et le vent, tandis que le père marchait de la cheminée au buffet, sans tourner la tête.

Mais la porte s’ouvrit, et cette fois c’était le docteur Vanderhaghen.

– Diable ! dit-il, la chandelle ne vous abîmera pas la vue… Dépêchons, je suis pressé.

Ainsi qu’à l’ordinaire, il grondait, éreinté de besogne. Il avait heureusement des allumettes, le père dut en enflammer six, une à une, et les tenir, pour qu’il pût examiner la malade. Déballée de sa couverture, elle grelottait sous cette lueur vacillante, d’une maigreur d’oiseau agonisant dans la neige, si chétive qu’on ne voyait plus que sa bosse. Elle souriait pourtant, d’un sourire égaré de moribonde, les yeux très grands, tandis que ses pauvres mains se crispaient sur sa poitrine creuse. Et, comme la mère, suffoquée, demandait si c’était raisonnable de prendre, avant elle, la seule enfant qui l’aidât au ménage, si intelligente, si douce, le docteur se fâcha.

– Tiens ! la voilà qui passe… Elle est morte de faim, ta sacrée gamine. Et elle n’est pas la seule, j’en ai vu une autre, à côté… Vous m’appelez, tous, je n’y peux rien, c’est de la viande qu’il faut pour vous guérir.

Maheu, les doigts brûlés, avait lâché l’allumette ; et les ténèbres retombèrent sur le petit cadavre encore chaud. Le médecin était reparti en courant. Étienne n’entendait plus dans la pièce noire que les sanglots de la Maheude, qui répétait son appel de mort, cette lamentation lugubre et sans fin.

– Mon Dieu, c’est mon tour, prenez-moi !… Mon Dieu, prenez mon homme, prenez les autres, par pitié, pour en finir !

Ce dimanche-là, dès huit heures, Souvarine resta seul dans la salle de L’Avantage, à sa place accoutumée, la tête contre le mur. Plus un charbonnier ne savait où prendre les deux sous d’une chope, jamais les débits n’avaient eu moins de clients. Aussi Mme Rasseneur, immobile au comptoir, gardait-elle un silence irrité ; pendant que Rasseneur, debout devant la cheminée de fonte, semblait suivre, d’un air réfléchi, la fumée rousse du charbon.

Brusquement, dans cette paix lourde des pièces trop chauffées, trois petits coups secs, tapés contre une vitre de la fenêtre, firent tourner la tête à Souvarine. Il se leva, il avait reconnu le signal dont plusieurs fois déjà Étienne s’était servi pour l’appeler, lorsqu’il le voyait du dehors fumant sa cigarette, assis à une table vide. Mais, avant que le machineur eût gagné la porte, Rasseneur l’avait ouverte ; et, reconnaissant l’homme qui était là, dans la clarté de la fenêtre, il lui disait :

– Est-ce que tu as peur que je ne te vende ?… Vous serez mieux pour causer ici que sur la route.

Étienne entra. Mme Rasseneur lui offrit poliment une chope, qu’il refusa d’un geste. Le cabaretier ajoutait :

– Il y a longtemps que j’ai deviné où tu te caches. Si j’étais un mouchard comme tes amis le disent, je t’aurais depuis huit jours envoyé les gendarmes.

– Tu n’as pas besoin de te défendre, répondit le jeune homme, je sais que tu n’as jamais mangé de ce pain-là… On peut ne pas avoir les mêmes idées et s’estimer tout de même.

Et le silence régna de nouveau. Souvarine avait repris sa chaise, le dos à la muraille, les yeux perdus sur la fumée de sa cigarette ; mais ses doigts fébriles étaient agités d’une inquiétude, il les promenait le long de ses genoux, cherchant le poil tiède de Pologne, absente ce soir-là ; et c’était un malaise inconscient, une chose qui lui manquait, sans qu’il sût au juste laquelle.

Assis de l’autre côté de la table, Étienne dit enfin :

– C’est demain que le travail reprend au Voreux. Les Belges sont arrivés avec le petit Négrel.

– Oui, on les a débarqués à la nuit tombée, murmura Rasseneur resté debout. Pourvu qu’on ne se tue pas encore !

Puis, haussant la voix :

– Non, vois-tu, je ne veux pas recommencer à nous disputer, seulement ça finira par du vilain, si vous vous entêtez davantage… Tiens ! votre histoire est tout à fait celle de ton Internationale. J’ai rencontré Pluchart avant-hier à Lille, où j’avais des affaires. Ça se détraque, sa machine, paraît-il.

Il donna des détails. L’Association, après avoir conquis les ouvriers du monde entier, dans un élan de propagande, dont la bourgeoisie frissonnait encore, était maintenant dévorée, détruite un peu chaque jour, par la bataille intérieure des vanités et des ambitions. Depuis que les anarchistes y triomphaient, chassant les évolutionnistes de la première heure, tout craquait, le but primitif, la réforme du salariat, se noyait au milieu du tiraillement des sectes, les cadres savants se désorganisaient dans la haine de la discipline. Et déjà l’on pouvait prévoir l’avortement final de cette levée en masse, qui avait menacé un instant d’emporter d’une haleine la vieille société pourrie.

– Pluchart en est malade, poursuivit Rasseneur. Avec ça, il n’a plus de voix du tout. Pourtant, il parle quand même, il veut aller parler à Paris… Et il m’a répété à trois reprises que notre grève était fichue.

Étienne, les yeux à terre, le laissait tout dire, sans l’interrompre. La veille, il avait causé avec des camarades, il sentait passer sur lui des souffles de rancune et de soupçon, ces premiers souffles de l’impopularité, qui annoncent la défaite. Et il demeurait sombre, il ne voulait pas avouer son abattement, en face d’un homme qui lui avait prédit que la foule le huerait à son tour, le jour où elle aurait à se venger d’un mécompte.

– Sans doute la grève est fichue, je le sais aussi bien que Pluchart, reprit-il. Mais c’était prévu, ça. Nous l’avons accepté à contrecœur, cette grève, nous ne comptions pas en finir avec la Compagnie… Seulement, on se grise, on se met à espérer des choses, et quand ça tourne mal, on oublie qu’on devait s’y attendre, on se lamente et on se dispute comme devant une catastrophe tombée du ciel.

– Alors, demanda Rasseneur, si tu crois la partie perdue, pourquoi ne fais-tu pas entendre raison aux camarades ?

Le jeune homme le regarda fixement.

– Écoute, en voilà assez… Tu as tes idées, j’ai les miennes. Je suis entré chez toi, pour te montrer que je t’estime quand même. Mais je pense toujours que, si nous crevons à la peine, nos carcasses d’affamés serviront plus la cause du peuple que toute ta politique d’homme sage… Ah ! si un de ces cochons de soldats pouvait me loger une balle en plein cœur, comme ce serait crâne de finir ainsi !

Ses yeux s’étaient mouillés, dans ce cri où éclatait le secret désir du vaincu, le refuge où il aurait voulu perdre à jamais son tourment.

– Bien dit ! déclara Mme Rasseneur, qui, d’un regard, jetait à son mari tout le dédain de ses opinions radicales.

Souvarine, les yeux noyés, tâtonnant de ses mains nerveuses, ne semblait pas avoir entendu. Sa face blonde de fille, au nez mince, aux petites dents pointues, s’ensauvageait dans une rêverie mystique, où passaient des visions sanglantes. Et il s’était mis à rêver tout haut, il répondait à une parole de Rasseneur sur l’Internationale, saisie au milieu de la conversation.

– Tous sont des lâches, il n’y avait qu’un homme pour faire de leur machine l’instrument terrible de la destruction. Mais il faudrait vouloir, personne ne veut, et c’est pourquoi la révolution avortera une fois encore.

Il continua, d’une voix de dégoût, à se lamenter sur l’imbécillité des hommes, pendant que les deux autres restaient troublés de ces confidences de somnambule, faites aux ténèbres. En Russie, rien ne marchait, il était désespéré des nouvelles qu’il avait reçues. Ses anciens camarades tournaient tous aux politiciens, les fameux nihilistes dont l’Europe tremblait, des fils de pope, des petits bourgeois, des marchands, ne s’élevaient pas au-delà de la libération nationale, semblaient croire à la délivrance du monde, quand ils auraient tué le despote ; et, dès qu’il leur parlait de raser la vieille humanité comme une moisson mûre, dès qu’il prononçait même le mot enfantin de république, il se sentait incompris, inquiétant, déclassé désormais, enrôlé parmi les princes ratés du cosmopolitisme révolutionnaire. Son cœur de patriote se débattait pourtant, c’était avec une amertume douloureuse qu’il répétait son mot favori :

– Des bêtises !… Jamais ils n’en sortiront, avec leurs bêtises !

Puis, baissant encore la voix, en phrases amères, il dit son ancien rêve de fraternité. Il n’avait renoncé à son rang et à sa fortune, il ne s’était mis avec les ouvriers, que dans l’espoir de voir se fonder enfin cette société nouvelle du travail en commun. Tous les sous de ses poches avaient longtemps passé aux galopins du coron, il s’était montré pour les charbonniers d’une tendresse de frère, souriant à leur défiance, les conquérant par son air tranquille d’ouvrier exact et peu causeur. Mais, décidément, la fusion ne se faisait pas, il leur demeurait étranger, avec son mépris de tous les liens, sa volonté de se garder brave, en dehors des glorioles et des jouissances. Et il était surtout, depuis le matin, exaspéré par la lecture d’un fait divers qui courait les journaux.

Sa voix changea, ses yeux s’éclaircirent, se fixèrent sur Étienne, et il s’adressa directement à lui.

– Comprends-tu ça, toi ? ces ouvriers chapeliers de Marseille qui ont gagné le gros lot de cent mille francs, et qui, tout de suite, ont acheté de la rente, en déclarant qu’ils allaient vivre sans rien faire !… Oui, c’est votre idée, à vous tous, les ouvriers français, déterrer un trésor, pour le manger seul ensuite, dans un coin d’égoïsme et de fainéantise. Vous avez beau crier contre les riches, le courage vous manque de rendre aux pauvres l’argent que la fortune vous envoie… Jamais vous ne serez dignes du bonheur, tant que vous aurez quelque chose à vous, et que votre haine des bourgeois viendra uniquement de votre besoin enragé d’être des bourgeois à leur place.

Rasseneur éclata de rire, l’idée que les deux ouvriers de Marseille auraient dû renoncer au gros lot lui semblait stupide. Mais Souvarine blêmissait, son visage décomposé devenait effrayant, dans une de ces colères religieuses qui exterminent les peuples. Il cria :

– Vous serez tous fauchés, culbutés, jetés à la pourriture. Il naîtra, celui qui anéantira votre race de poltrons et de jouisseurs. Et, tenez ! vous voyez mes mains, si mes mains le pouvaient, elles prendraient la terre comme ça, elles la secoueraient jusqu’à la casser en miettes, pour que vous restiez tous sous les décombres.

– Bien dit ! répéta Mme Rasseneur, de son air poli et convaincu.

Il se fit encore un silence. Puis, Étienne reparla des ouvriers du Borinage. Il questionnait Souvarine sur les dispositions qu’on avait prises, au Voreux. Mais le machineur, retombé dans sa préoccupation, répondait à peine, savait seulement qu’on devait distribuer des cartouches aux soldats qui gardaient la fosse ; et l’inquiétude nerveuse de ses doigts sur ses genoux s’aggravait à un tel point, qu’il finit par avoir conscience de ce qui leur manquait, le poil doux et calmant du lapin familier.

– Où donc est Pologne ? demanda-t-il.

Le cabaretier eut un nouveau rire, en regardant sa femme. Après une courte gêne, il se décida.

– Pologne ? elle est au chaud.

Depuis son aventure avec Jeanlin, la grosse lapine, blessée sans doute, n’avait plus fait que des lapins morts ; et, pour ne pas nourrir une bouche inutile, on s’était résigné, le jour même, à l’accommoder aux pommes de terre.

– Oui, tu en as mangé une cuisse ce soir… Hein ? tu t’en es léché les doigts !

Souvarine n’avait pas compris d’abord. Puis, il devint très pâle, une nausée contracta son menton ; tandis que, malgré sa volonté de stoïcisme, deux grosses larmes gonflaient ses paupières.

Mais on n’eut pas le temps de remarquer cette émotion, la porte s’était brutalement ouverte, et Chaval avait paru, poussant devant lui Catherine. Après s’être grisé de bière et de fanfaronnades dans tous les cabarets de Montsou, l’idée lui était venue d’aller à L’Avantage montrer aux anciens amis qu’il n’avait pas peur. Il entra, en disant à sa maîtresse :

– Nom de Dieu ! je te dis que tu vas boire une chope là-dedans, je casse la gueule au premier qui me regarde de travers !

Catherine, à la vue d’Étienne, saisie, restait toute blanche. Quand il l’eut aperçu à son tour, Chaval ricana d’un air mauvais.

– Madame Rasseneur, deux chopes ! Nous arrosons la reprise du travail.

Sans une parole, elle versa, en femme qui ne refusait sa bière à personne. Un silence s’était fait, ni le cabaretier, ni les deux autres n’avaient bougé de leur place.

– J’en connais qui ont dit que j’étais un mouchard, reprit Chaval arrogant, et j’attends que ceux-là me le répètent un peu en face, pour qu’on s’explique à la fin.

Personne ne répondit, les hommes tournaient la tête, regardaient vaguement les murs.

– Il y a les feignants, et il y a les pas feignants, continua-t-il plus haut. Moi je n’ai rien à cacher, j’ai quitté la sale baraque à Deneulin, je descends demain au Voreux avec douze Belges, qu’on m’a donnés à conduire, parce qu’on m’estime. Et, si ça contrarie quelqu’un, il peut le dire, nous en causerons.

Puis, comme le même silence dédaigneux accueillait ses provocations, il s’emporta contre Catherine.

– Veux-tu boire, nom de Dieu !… Trinque avec moi à la crevaison de tous les salauds qui refusent de travailler !

Elle trinqua, mais d’une main si tremblante, qu’on entendit le tintement léger des deux verres. Lui, maintenant, avait tiré de sa poche une poignée de monnaie blanche, qu’il étalait par une ostentation d’ivrogne, en disant que c’était avec sa sueur qu’on gagnait ça, et qu’il défiait les feignants de montrer dix sous. L’attitude des camarades l’exaspérait, il en arriva aux insultes directes.

– Alors, c’est la nuit que les taupes sortent ? Il faut que les gendarmes dorment pour qu’on rencontre les brigands ?

Étienne s’était levé, très calme, résolu.

– Écoute, tu m’embêtes… Oui, tu es un mouchard, ton argent pue encore quelque traîtrise, et ça me dégoûte de toucher à ta peau de vendu. N’importe ! je suis ton homme, il y a assez longtemps que l’un des deux doit manger l’autre.

Chaval serra les poings.

– Allons donc ! il faut t’en dire pour t’échauffer, bougre de lâche !… Toi tout seul, je veux bien ! et tu vas me payer les cochonneries qu’on m’a faites !

Les bras suppliants, Catherine s’avançait entre eux ; mais ils n’eurent pas la peine de la repousser, elle sentit la nécessité de la bataille, elle recula d’elle-même, lentement. Debout, contre le mur, elle demeura muette, si paralysée d’angoisse, qu’elle ne frissonnait plus, les yeux grands ouverts sur ces deux hommes qui allaient se tuer pour elle.

Mme Rasseneur, simplement, enlevait les chopes de son comptoir, de peur qu’elles ne fussent cassées. Puis, elle se rassit sur la banquette, sans témoigner de curiosité malséante. On ne pouvait pourtant laisser deux anciens camarades s’égorger ainsi. Rasseneur s’entêtait à intervenir, et il fallut que Souvarine le prît par une épaule, le ramenât près de la table, en disant :

– Ça ne te regarde pas… Il y en a un de trop, c’est au plus fort de vivre.

Déjà, sans attendre l’attaque, Chaval lançait dans le vide ses poings fermés. Il était le plus grand, dégingandé, visant à la figure, par de furieux coups de taille, des deux bras, l’un après l’autre, comme s’il eût manœuvré une paire de sabres. Et il causait toujours, il posait pour la galerie, avec des bordées d’injures, qui l’excitaient.

– Ah ! sacré marlou, j’aurai ton nez ! C’est ton nez que je veux me foutre quelque part !… Donne donc ta gueule, miroir à putains, que j’en fasse de la bouillie pour les cochons, et nous verrons après si les garces de femmes courent après toi !

Muet, les dents serrées, Étienne se ramassait dans sa petite taille, jouant le jeu correct, la poitrine et la face couvertes de ses deux poings ; et il guettait, il les détendait avec une raideur de ressorts, en terribles coups de pointe.

D’abord, ils ne se firent pas grand mal. Les moulinets tapageurs de l’un, l’attente froide de l’autre, prolongeaient la lutte. Une chaise fut renversée, leurs gros souliers écrasaient le sable blanc, semé sur les dalles. Mais ils s’essoufflèrent à la longue, on entendit le ronflement de leur haleine, tandis que leur face rouge se gonflait comme d’un brasier intérieur, dont on voyait les flammes, par les trous clairs de leurs yeux.

– Touché ! hurla Chaval, atout sur ta carcasse !

En effet, son poing, pareil à un fléau lancé de biais, avait labouré l’épaule de son adversaire. Celui-ci retint un grognement de douleur, il n’y eut qu’un bruit mou, la sourde meurtrissure des muscles. Et il répondit par un coup droit en pleine poitrine, qui aurait défoncé l’autre, s’il ne s’était garé, dans ses continuels sauts de chèvre. Pourtant, le coup l’atteignit au flanc gauche, si rudement encore, qu’il chancela, la respiration coupée. Une rage le prit, de sentir ses bras mollir dans la souffrance, et il rua comme une bête, il visa le ventre pour le crever du talon.

– Tiens ! à tes tripes ! bégaya-t-il de sa voix étranglée. Faut que je les dévide au soleil !

Étienne évita le coup, si indigné de cette infraction aux règles d’un combat loyal, qu’il sortit de son silence.

– Tais-toi donc, brute ! Et pas les pieds, nom de Dieu ! ou je prends une chaise pour t’assommer !

Alors, la bataille s’aggrava. Rasseneur, révolté, serait intervenu de nouveau, sans le regard sévère de sa femme, qui le maintenait : est-ce que deux clients n’avaient pas le droit de régler une affaire chez eux ? Il s’était mis simplement devant la cheminée, car il craignait de les voir se culbuter dans le feu. Souvarine, de son air paisible, avait roulé une cigarette, qu’il oubliait cependant d’allumer. Contre le mur, Catherine restait immobile ; ses mains seules, inconscientes, venaient de monter à sa taille ; et, là, elles s’étaient tordues, elles arrachaient l’étoffe de sa robe, dans des crispations régulières. Tout son effort était de ne pas crier, de ne pas en tuer un, en criant sa préférence, si éperdue d’ailleurs, qu’elle ne savait même plus qui elle préférait.

Bientôt, Chaval s’épuisa, inondé de sueur, tapant au hasard. Malgré sa colère, Étienne continuait à se couvrir, parait presque tous les coups, dont quelques-uns l’éraflaient. Il eut l’oreille fendue, un ongle lui emporta un lambeau du cou, et dans une telle cuisson, qu’il jura à son tour, en lançant un de ses terribles coups droits. Une fois encore, Chaval gara sa poitrine d’un saut ; mais il s’était baissé, le poing l’atteignit au visage, écrasa le nez, enfonça un œil. Tout de suite, un jet de sang partit des narines, l’œil enfla, se tuméfia, bleuâtre. Et le misérable, aveuglé par ce flot rouge, étourdi de l’ébranlement de son crâne, battait l’air de ses bras égarés, lorsqu’un autre coup, en pleine poitrine enfin, l’acheva. Il y eut un craquement, il tomba sur le dos, de la chute lourde d’un sac de plâtre qu’on décharge.

Étienne attendit.

– Relève-toi. Si tu en veux encore, nous allons recommencer.

Sans répondre, Chaval, après quelques secondes d’hébétement, se remua par terre, détira ses membres. Il se ramassait avec peine, il resta un instant sur les genoux, en boule, faisant de sa main, au fond de sa poche, une besogne qu’on ne voyait pas. Puis, quand il fut debout, il se rua de nouveau, la gorge gonflée d’un hurlement sauvage.

Mais Catherine avait vu ; et, malgré elle, un grand cri lui sortit du cœur et l’étonna, comme l’aveu d’une préférence ignorée d’elle-même.

– Prends garde ! il a son couteau !

Étienne n’avait eu que le temps de parer le premier coup avec son bras. La laine du tricot fut coupée par l’épaisse lame, une de ces lames qu’une virole de cuivre fixe dans un manche de buis. Déjà, il avait saisi le poignet de Chaval, une lutte effrayante s’engagea, lui se sentant perdu s’il lâchait, l’autre donnant des secousses, pour se dégager et frapper. L’arme s’abaissait peu à peu, leurs membres raidis se fatiguaient, deux fois Étienne eut la sensation froide de l’acier contre sa peau ; et il dut faire un effort suprême, il broya le poignet dans une telle étreinte, que le couteau glissa de la main ouverte. Tous deux s’étaient jetés par terre, ce fut lui qui le ramassa, qui le brandit à son tour. Il tenait Chaval renversé sous son genou, il menaçait de lui ouvrir la gorge.

– Ah ! nom de Dieu de traître, tu vas y passer !

Une voix abominable, en lui, l’assourdissait. Cela montait de ses entrailles, battait dans sa tête à coups de marteau, une brusque folie du meurtre, un besoin de goûter au sang. Jamais la crise ne l’avait secoué ainsi. Pourtant, il n’était pas ivre. Et il luttait contre le mal héréditaire, avec le frisson désespéré d’un furieux d’amour qui se débat au bord du viol. Il finit par se vaincre, il lança le couteau derrière lui, en balbutiant d’une voix rauque :

– Relève-toi, va-t’en !

Cette fois, Rasseneur s’était précipité, mais sans trop oser se risquer entre eux, dans la crainte d’attraper un mauvais coup. Il ne voulait pas qu’on s’assassinât chez lui, il se fâchait si fort, que sa femme toute droite au comptoir, lui faisait remarquer qu’il criait toujours trop tôt. Souvarine, qui avait failli recevoir le couteau dans les jambes, se décidait à allumer sa cigarette. C’était donc fini ? Catherine regardait encore, stupide devant les deux hommes, vivants l’un et l’autre.

– Va-t’en ! répéta Étienne, va-t’en ou je t’achève !

Chaval se releva, essuya d’un revers de main le sang qui continuait à lui couler du nez ; et, la mâchoire barbouillée de rouge, l’œil meurtri, il s’en alla en traînant les jambes, dans la rage de sa défaite. Machinalement, Catherine le suivit. Alors, il se redressa, sa haine éclata en un flot d’ordures.

– Ah ! non, ah ! non, puisque c’est lui que tu veux, couche avec lui, sale rosse ! Et ne refous pas les pieds chez moi, si tu tiens à ta peau !

Il fit claquer violemment la porte. Un grand silence régna dans la salle tiède, où l’on entendit le petit ronflement de la houille. Par terre, il ne restait que la chaise renversée et qu’une pluie de sang, dont le sable des dalles buvait les gouttes.

Quand ils furent sortis de chez Rasseneur, Étienne et Catherine marchèrent en silence. Le dégel commençait, un dégel froid et lent, qui salissait la neige sans la fondre. Dans le ciel livide, on devinait la lune pleine, derrière de grands nuages, des haillons noirs qu’un vent de tempête roulait furieusement, très haut ; et, sur la terre, aucune haleine ne soufflait, on n’entendait que l’égouttement des toitures, d’où tombaient des paquets blancs, d’une chute molle.

Étienne, embarrassé de cette femme qu’on lui donnait, ne trouvait rien à dire, dans son malaise. L’idée de la prendre et de la cacher avec lui, à Réquillart, lui semblait absurde. Il avait voulu la conduire au coron, chez ses parents ; mais elle s’y était refusée, d’un air de terreur : non, non, tout plutôt que de se remettre à leur charge, après les avoir quittés si vilainement ! Et ni l’un ni l’autre ne parlaient plus, ils piétinaient au hasard, par les chemins qui se changeaient en fleuves de boue. D’abord, ils étaient descendus vers le Voreux ; puis ils tournèrent à droite, ils passèrent entre le terri et le canal.

– Il faut pourtant que tu couches quelque part, dit-il enfin. Moi, si j’avais seulement une chambre, je t’emmènerais bien…

Mais un accès de timidité singulière l’interrompit. Leur passé lui revenait, leurs gros désirs d’autrefois, et les délicatesses, et les hontes qui les avaient empêchés d’aller ensemble. Est-ce qu’il voulait toujours d’elle, pour se sentir si troublé, peu à peu chauffé au cœur d’une envie nouvelle ?

Le souvenir des gifles qu’elle lui avait allongées, à Gaston-Marie, l’excitait maintenant, au lieu de l’emplir de rancune. Et il restait surpris, l’idée de la prendre à Réquillart devenait toute naturelle et d’une exécution facile.

– Voyons, décide-toi, où veux-tu que je te mène ?… Tu me détestes donc bien, que tu refuses de te mettre avec moi ?

Elle le suivait lentement, retardée par les glissades pénibles de ses sabots dans les ornières ; et, sans lever la tête, elle murmura :

– J’ai assez de peine, mon Dieu ! ne m’en fais pas davantage. À quoi ça nous avancerait-il, ce que tu demandes, aujourd’hui que j’ai un galant et que tu as toi-même une femme ?

C’était de la Mouquette dont elle parlait. Elle le croyait avec cette fille, comme le bruit en courait depuis quinze jours ; et, quand il lui jura que non, elle hocha la tête, elle rappela le soir où elle les avait vus se baiser à pleine bouche.

– Est-ce dommage, toutes ces bêtises ! reprit-il à demi-voix, en s’arrêtant. Nous nous serions si bien entendus !

Elle eut un petit frisson, elle répondit :

– Va, ne regrette rien, tu ne perds pas grand-chose, si tu savais quelle patraque je suis, guère plus grosse que deux sous de beurre, si mal fichue que je ne deviendrai jamais une femme, bien sûr !

Et elle continua librement, elle s’accusait comme d’une faute de ce long retard de sa puberté. Cela, malgré l’homme qu’elle avait eu, la diminuait, la reléguait parmi les gamines. On a une excuse encore, lorsqu’on peut faire un enfant.

– Ma pauvre petite ! dit tout bas Étienne, saisi d’une grande pitié.

Ils étaient au pied du terri, cachés dans l’ombre du tas énorme. Un nuage d’encre passait justement sur la lune, ils ne distinguaient même plus leurs visages, et leurs souffles se mêlaient, leurs lèvres se cherchaient, pour ce baiser dont le désir les avait tourmentés pendant des mois. Mais, brusquement, la lune reparut, ils virent au-dessus d’eux, en haut des roches blanches de lumière, la sentinelle détachée du Voreux, toute droite. Et, sans qu’ils se fussent baisés enfin, une pudeur les sépara, cette pudeur ancienne où il y avait de la colère, une vague répugnance et beaucoup d’amitié. Ils repartirent pesamment, dans le gâchis jusqu’aux chevilles.

– C’est décidé, tu ne veux pas ? demanda Étienne.

– Non, dit-elle. Toi, après Chaval, hein ? et, après toi, un autre… Non, ça me dégoûte, je n’y ai aucun plaisir, pour quoi faire alors ?

Ils se turent, marchèrent une centaine de pas, sans échanger un mot.

– Sais-tu où tu vas au moins ? reprit-il. Je ne puis te laisser dehors par une nuit pareille.

Elle répondit simplement.

– Je rentre, Chaval est mon homme, je n’ai pas à coucher ailleurs que chez lui.

– Mais il t’assommera de coups !

Le silence recommença. Elle avait eu un haussement d’épaules résigné. Il la battrait, et quand il serait las, de la battre, il s’arrêterait : ne valait-il pas mieux ça, que de rouler les chemins comme une gueuse ? Puis, elle s’habituait aux gifles, elle disait, pour se consoler, que, sur dix filles, huit ne tombaient pas mieux qu’elle. Si son galant l’épousait un jour, ce serait tout de même bien gentil de sa part.

Étienne et Catherine s’étaient dirigés machinalement vers Montsou, et à mesure qu’ils s’en approchaient, leurs silences devenaient plus longs. C’était comme s’ils n’avaient déjà plus été ensemble. Lui, ne trouvait rien pour la convaincre, malgré le gros chagrin qu’il éprouvait à la voir retourner avec Chaval. Son cœur se brisait, il n’avait guère mieux à offrir, une existence de misère et de fuite, une nuit sans lendemain, si la balle d’un soldat lui cassait la tête. Peut-être, en effet, était-ce plus sage de souffrir ce qu’on souffrait, sans tenter une autre souffrance. Et il la reconduisait chez son galant, la tête basse, et il n’eut pas de protestation, lorsque, sur la grande route, elle l’arrêta au coin des Chantiers, à vingt mètres de l’estaminet Piquette, en disant :

– Ne viens pas plus loin. S’il te voyait, ça ferait encore du vilain.

Onze heures sonnaient à l’église, l’estaminet était fermé, mais des lueurs passaient par les fentes.

– Adieu, murmura-t-elle.

Elle lui avait donné sa main, il la gardait, et elle dut la retirer péniblement, d’un lent effort, pour le quitter. Sans retourner la tête, elle rentra par la petite porte, avec sa roquette. Mais lui ne s’éloignait point, debout à la même place, les yeux sur la maison, anxieux de ce qui se passait là. Il tendait l’oreille, il tremblait d’entendre des hurlements de femme battue. La maison demeurait noire et silencieuse, il vit seulement s’éclairer une fenêtre du premier étage ; et, comme cette fenêtre s’ouvrait et qu’il reconnaissait l’ombre mince qui se penchait sur la route, il s’avança.

Catherine, alors, souffla d’une voix très basse :

– Il n’est pas rentré, je me couche… Je t’en supplie, va-t’en !

Étienne s’en alla. Le dégel augmentait, un ruissellement d’averse tombait des toitures, une sueur d’humidité coulait des murailles, des palissades, de toutes les masses confuses de ce faubourg industriel, perdues dans la nuit. D’abord, il se dirigea vers Réquillart, malade de fatigue et de tristesse, n’ayant plus que le besoin de disparaître sous la terre, de s’y anéantir. Puis, l’idée du Voreux le reprit, il songeait aux ouvriers belges qui allaient descendre, aux camarades du coron exaspérés contre les soldats, résolus à ne pas tolérer des étrangers dans leur fosse. Et il longea de nouveau le canal, au milieu des flaques de neige fondue.

Comme il se retrouvait près du terri, la lune se montra très claire. Il leva les yeux, regarda le ciel, où passait le galop des nuages, sous les coups de fouet du grand vent qui soufflait là-haut ; mais ils blanchissaient, ils s’effiloquaient, plus minces, d’une transparence brouillée d’eau trouble sur la face de la lune ; et ils se succédaient si rapides que l’astre, voilé par moments, reparaissait sans cesse dans sa limpidité.

Le regard empli de cette clarté pure, Étienne baissait la tête, lorsqu’un spectacle, au sommet du terri, l’arrêta. La sentinelle, raidie par le froid, s’y promenait maintenant, faisant vingt-cinq pas tournée vers Marchiennes, puis revenait tournée vers Montsou. On voyait la flamme blanche de la baïonnette, au-dessus de cette silhouette noire, qui se découpait nettement dans la pâleur du ciel. Et ce qui intéressait le jeune homme, c’était, derrière la cabane où s’abritait Bonnemort pendant les nuits de tempête, une ombre mouvante, une bête rampante et aux aguets, qu’il reconnut tout de suite pour Jeanlin, à son échine de fou, longue et désossée. La sentinelle ne pouvait l’apercevoir, ce brigand d’enfant préparait à coup sûr une farce, car il ne décolérait pas contre les soldats, il demandait quand on serait débarrassé de ces assassins, qu’on envoyait avec des fusils tuer le monde.

Un instant, Étienne hésita à l’appeler, pour l’empêcher de faire quelque bêtise. La lune s’était cachée, il l’avait vu se ramasser sur lui-même, prêt à bondir ; mais la lune reparaissait, et l’enfant restait accroupi. À chaque tour, la sentinelle s’avançait jusqu’à la cabane, puis tournait le dos et repartait. Et, brusquement, comme un nuage jetait ses ténèbres, Jeanlin sauta sur les épaules du soldat, d’un bond énorme de chat sauvage, s’y agrippa de ses griffes, lui enfonça dans la gorge son couteau grand ouvert. Le col de crin résistait, il dut appuyer des deux mains sur le manche, s’y prendre de tout le poids de son corps. Souvent, il avait saigné des poulets, qu’il surprenait derrière les fermes. Cela fut si rapide, qu’il y eut seulement dans la nuit un cri étouffé, pendant que le fusil tombait avec un bruit de ferraille. Déjà, la lune, très blanche, luisait.

Immobile de stupeur, Étienne regardait toujours. L’appel s’étranglait au fond de sa poitrine. En haut, le terri était vide, aucune ombre ne se détachait plus sur la fuite effarée des nuages. Et il monta au pas de course, il trouva Jeanlin à quatre pattes, devant le cadavre, étalé en arrière, les bras élargis. Dans la neige, sous la clarté limpide, le pantalon rouge et la capote grise tranchaient durement. Pas une goutte de sang n’avait coulé, le couteau était encore dans la gorge, jusqu’au manche.

D’un coup de poing, irraisonné, furieux, il abattit l’enfant près du corps.

– Pourquoi as-tu fait ça ? bégayait-il éperdu.

Jeanlin se ramassa, se traîna sur les mains, avec le renflement félin de sa maigre échine ; et ses larges oreilles, ses yeux verts, ses mâchoires saillantes frémissaient et flambaient, dans la secousse de son mauvais coup.

– Nom de Dieu ! pourquoi as-tu fait ça ?

– Je ne sais pas, j’en avais envie.

Il se buta à cette réponse. Depuis trois jours, il en avait envie. Ça le tourmentait, la tête lui en faisait du mal, là, derrière les oreilles, tellement il y pensait. Est-ce qu’on avait à se gêner, avec ces cochons de soldats qui embêtaient les charbonniers chez eux ? Des discours violents dans la forêt, des cris de dévastation et de mort hurlés au travers des fosses, cinq ou six mots lui étaient restés, qu’il répétait en gamin jouant à la révolution. Et il n’en savait pas davantage, personne ne l’avait poussé, ça lui était venu tout seul, comme lui venait l’envie de voler des oignons dans un champ.

Étienne, épouvanté de cette végétation sourde du crime au fond de ce crâne d’enfant, le chassa encore, d’un coup de pied, ainsi qu’une bête inconsciente. Il tremblait que le poste du Voreux n’eût entendu le cri étouffé de la sentinelle, il jetait un regard vers la fosse, chaque fois que la lune se découvrait. Mais rien n’avait bougé, et il se pencha, il tâta les mains peu à peu glacées, il écouta le cœur, arrêté sous la capote. On ne voyait, du couteau, que le manche d’os, où la devise galante, ce mot simple : « Amour », était gravée en lettres noires.

Ses yeux allèrent de la gorge au visage. Brusquement, il reconnut le petit soldat : c’était Jules, la recrue, avec qui il avait causé, un matin. Et une grande pitié le saisit, en face de cette douce figure blonde, criblée de taches de rousseur. Les yeux bleus, largement ouverts, regardaient le ciel, de ce regard fixe dont il lui avait vu chercher à l’horizon le pays natal. Où se trouvait-il, ce Plogof, qui lui apparaissait dans un éblouissement de soleil ? Là-bas, là-bas. La mer hurlait de loin, par cette nuit d’ouragan. Ce vent qui passait si haut avait peut-être soufflé sur la lande. Deux femmes étaient debout, la mère, la sœur, tenant leurs coiffes emportées, regardant, elles aussi, comme si elles avaient pu voir ce que faisait à cette heure le petit, au-delà des lieues qui les séparaient. Elles l’attendraient toujours, maintenant. Quelle abominable chose, de se tuer entre pauvres diables, pour les riches !

Mais il fallait faire disparaître ce cadavre. Étienne songea d’abord à le jeter dans le canal. La certitude qu’on l’y trouverait l’en détourna. Alors, son anxiété devint extrême, les minutes pressaient, quelle décision prendre ? Il eut une soudaine inspiration : s’il pouvait porter le corps jusqu’à Réquillart, il saurait l’y enfouir à jamais.

– Viens ici, dit-il à Jeanlin.

L’enfant se méfiait.

– Non, tu veux me battre. Et puis, j’ai des affaires. Bonsoir.

En effet, il avait donné rendez-vous à Bébert et à Lydie, dans une cachette, un trou ménagé sous la provision des bois, au Voreux. C’était toute une grosse partie, de découcher, pour en être, si l’on cassait les os des Belges à coups de pierres, quand ils descendraient.

– Écoute, répéta Étienne, viens ici, ou j’appelle les soldats, qui te couperont la tête.

Et, comme Jeanlin se décidait, il roula son mouchoir, en banda fortement le cou du soldat, sans retirer le couteau, qui empêchait le sang de couler. La neige fondait, il n’y avait, sur le sol, ni flaque rouge, ni piétinement de lutte.

– Prends les jambes.

Jeanlin prit les jambes, Étienne empoigna les épaules après avoir attaché le fusil derrière son dos ; et tous deux, lentement, descendirent le terri, en tâchant de ne pas faire débouler les roches. Heureusement, la lune s’était voilée. Mais, comme ils filaient le long du canal, elle reparut très claire : ce fut miracle si le poste ne les vit pas. Silencieux, ils se hâtaient, gênés par le ballottement du cadavre, obligés de le poser à terre tous les cent mètres. Au coin de la ruelle de Réquillart, un bruit les glaça, ils n’eurent que le temps de se cacher derrière un mur, pour éviter une patrouille. Plus loin, un homme les surprit, mais il était ivre, il s’éloigna en les injuriant. Et ils arrivèrent enfin à l’ancienne fosse, couverts de sueur, si bouleversés, que leurs dents claquaient.

Étienne s’était bien douté qu’il ne serait pas commode de faire passer le soldat par le goyot des échelles. Ce fut une besogne atroce. D’abord, il fallut que Jeanlin, resté en haut, laissât glisser le corps, pendant que lui, pendu aux broussailles, l’accompagnait, pour l’aider à franchir les deux premiers paliers, où des échelons se trouvaient rompus. Ensuite, à chaque échelle, il dut recommencer la même manœuvre, descendre en avant, puis le recevoir dans ses bras ; et il eut ainsi trente échelles, deux cent dix mètres, à le sentir tomber continuellement sur lui. Le fusil raclait son échine, il n’avait pas voulu que l’enfant allât chercher le bout de chandelle, qu’il gardait en avare. À quoi bon ? la lumière les embarrasserait, dans ce boyau étroit. Pourtant, lorsqu’ils furent arrivés à la salle d’accrochage, hors d’haleine, il envoya le petit prendre la chandelle. Il s’était assis, il l’attendait au milieu des ténèbres, près du corps, le cœur battant à grands coups.

Dès que Jeanlin reparut avec de la lumière, Étienne le consulta, car l’enfant avait fouillé ces anciens travaux, jusqu’aux fentes où les hommes ne pouvaient passer. Ils repartirent, ils traînèrent le mort près d’un kilomètre, par un dédale de galeries en ruine. Enfin, le toit s’abaissa, ils se trouvaient agenouillés, sous une roche ébouleuse, que soutenaient des bois à demi rompus. C’était une sorte de caisse longue, où ils couchèrent le petit soldat comme dans un cercueil ; ils déposèrent le fusil contre son flanc ; puis, à grands coups de talon, ils achevèrent de casser les bois, au risque d’y rester eux-mêmes. Tout de suite, la roche se fendit, ils eurent à peine le temps de ramper sur les coudes et sur les genoux. Lorsque Étienne se retourna, pris du besoin de voir, l’affaissement du toit continuait, écrasait lentement le corps, sous la poussée énorme. Et il n’y eut plus rien, rien que la masse profonde de la terre.

Jeanlin, de retour chez lui, dans son coin de caverne scélérate, s’étala sur le foin, en murmurant, brisé de lassitude :

– Zut ! les mioches m’attendront, je vais dormir une heure.

Étienne avait soufflé la chandelle, dont il ne restait qu’un petit bout. Lui aussi était courbaturé, mais il n’avait pas sommeil, des pensées douloureuses de cauchemar tapaient comme des marteaux dans son crâne. Une seule bientôt demeura, torturante, le fatiguant d’une interrogation à laquelle il ne pouvait répondre : pourquoi n’avait-il pas frappé Chaval, quand il le tenait sous le couteau ? et pourquoi cet enfant venait-il d’égorger un soldat, dont il ignorait même le nom ? Cela bousculait ses croyances révolutionnaires, le courage de tuer, le droit de tuer. Était-ce donc qu’il fût lâche ? Dans le foin, l’enfant s’était mis à ronfler, d’un ronflement d’homme saoul, comme s’il eût cuvé l’ivresse de son meurtre. Et, répugné, irrité, Étienne souffrait de le savoir là, de l’entendre. Tout d’un coup, il tressaillit, le souffle de la peur lui avait passé sur la face. Un frôlement léger, un sanglot lui semblait être sorti des profondeurs de la terre. L’image du petit soldat, couché là-bas avec son fusil, sous les roches, lui glaça le dos et fit dresser ses cheveux. C’était imbécile, toute la mine s’emplissait de voix, il dut rallumer la chandelle, il ne se calma qu’en revoyant le vide des galeries, à cette clarté pâle.

Pendant un quart d’heure encore, il réfléchit, toujours ravagé par la même lutte, les yeux fixés sur cette mèche qui brûlait. Mais il y eut un grésillement, la mèche se noyait, et tout retomba aux ténèbres. Il fut repris d’un frisson, il aurait giflé Jeanlin, pour l’empêcher de ronfler si fort. Le voisinage de l’enfant lui devenait si insupportable, qu’il se sauva, tourmenté d’un besoin de grand air, se hâtant par les galeries et par le goyot, comme s’il avait entendu une ombre s’essouffler derrière ses talons.

En haut, au milieu des décombres de Réquillart, Étienne put enfin respirer largement. Puisqu’il n’osait tuer, c’était à lui de mourir ; et cette idée de mort, qui l’avait effleuré déjà, renaissait, s’enfonçait dans sa tête, comme une espérance dernière. Mourir crânement, mourir pour la révolution, cela terminerait tout, réglerait son compte bon ou mauvais, l’empêcherait de penser davantage. Si les camarades attaquaient les Borains, il serait au premier rang, il aurait bien la chance d’attraper un mauvais coup. Ce fut d’un pas raffermi qu’il retourna rôder autour du Voreux. Deux heures sonnaient, un gros bruit de voix sortait de la chambre des porions, où campait le poste qui gardait la fosse. La disparition de la sentinelle venait de bouleverser ce poste, on était allé réveiller le capitaine, on avait fini par croire à une désertion, après un examen attentif des lieux. Et, aux aguets dans l’ombre, Étienne se souvenait de ce capitaine républicain, dont le petit soldat lui avait parlé. Qui sait si on ne le déciderait pas à passer au peuple ? La troupe mettrait la crosse en l’air, cela pouvait être le signal du massacre des bourgeois. Un nouveau rêve l’emporta, il ne songea plus à mourir, il resta des heures, les pieds dans la boue, la bruine du dégel sur les épaules, enfiévré par l’espoir d’une victoire encore possible.

Jusqu’à cinq heures, il guetta les Borains. Puis, il s’aperçut que la Compagnie avait eu la malignité de les faire coucher au Voreux. La descente commençait, les quelques grévistes du coron des Deux-Cent-Quarante, postés en éclaireurs, hésitaient à prévenir les camarades. Ce fut lui qui les avertit du bon tour, et ils partirent en courant, tandis qu’il attendait derrière le terri, sur le chemin de halage. Six heures sonnèrent, le ciel terreux pâlissait, s’éclairait d’une aube rougeâtre, lorsque l’abbé Ranvier déboucha d’un sentier, avec sa soutane relevée sur ses maigres jambes. Chaque lundi, il allait dire une messe matinale à la chapelle d’un couvent, de l’autre côté de la fosse.

– Bonjour, mon ami, cria-t-il d’une voix forte, après avoir dévisagé le jeune homme de ses yeux de flamme.

Mais Étienne ne répondit pas. Au loin, entre les tréteaux du Voreux, il venait de voir passer une femme, et il s’était précipité, pris d’inquiétude, car il avait cru reconnaître Catherine.

Depuis minuit, Catherine battait le dégel des routes. Chaval, en rentrant et en la trouvant couchée, l’avait mise debout d’un soufflet. Il lui criait de passer tout de suite par la porte, si elle ne voulait pas sortir par la fenêtre ; et, pleurante, vêtue à peine, meurtrie de coups de pied dans les jambes, elle avait dû descendre, poussée dehors d’une dernière claque. Cette séparation brutale l’étourdissait, elle s’était assise sur une borne, regardant la maison, attendant toujours qu’il la rappelât ; car ce n’était pas possible, il la guettait, il lui dirait de remonter, quand il la verrait grelotter ainsi, abandonnée, sans personne pour la recueillir.

Puis, au bout de deux heures, elle se décida, mourant de froid, dans cette immobilité de chien jeté à la rue. Elle sortit de Montsou, revint sur ses pas, n’osa ni appeler du trottoir ni taper à la porte. Enfin, elle s’en alla par le pavé, sur la grande route droite, avec l’idée de se rendre au coron, chez ses parents. Mais, quand elle y fut, une telle honte la saisit, qu’elle galopa le long des jardins dans la crainte d’être reconnue de quelqu’un, malgré le lourd sommeil, appesanti derrière les persiennes closes. Et, dès lors, elle vagabonda, effarée au moindre bruit, tremblante d’être ramassée et conduite, comme une gueuse, à cette maison publique de Marchiennes, dont la menace la hantait d’un cauchemar depuis des mois. Deux fois, elle buta contre le Voreux, s’effraya des grosses voix du poste, courut essoufflée, avec des regards en arrière, pour voir si on ne la poursuivait pas. La ruelle de Réquillart était toujours pleine d’hommes saouls, elle y retournait pourtant, dans l’espoir vague d’y rencontrer celui qu’elle avait repoussé, quelques heures plus tôt.

Chaval, ce matin-là, devait descendre ; et cette pensée ramena Catherine vers la fosse, bien qu’elle sentit l’inutilité de lui parler : c’était fini entre eux. On ne travaillait plus à Jean-Bart, il avait juré de l’étrangler, si elle reprenait du travail au Voreux, où il craignait d’être compromis par elle. Alors, que faire ? partir ailleurs, crever la faim, céder sous les coups de tous les hommes qui passeraient ? Elle se traînait, chancelait au milieu des ornières, les jambes rompues, crottée jusqu’à l’échine. Le dégel roulait maintenant par les chemins en fleuve de fange, elle s’y noyait, marchant toujours, n’osant chercher une pierre où s’asseoir.

Le jour parut. Catherine venait de reconnaître le dos de Chaval qui tournait prudemment le terri, lorsqu’elle aperçut Lydie et Bébert, sortant le nez de leur cachette, sous la provision des bois. Ils y avaient passé la nuit aux aguets, sans se permettre de rentrer chez eux, du moment où l’ordre de Jeanlin était de l’attendre ; et, tandis que ce dernier, à Réquillart, cuvait l’ivresse de son meurtre, les deux enfants s’étaient pris aux bras l’un de l’autre, pour avoir chaud. Le vent sifflait entre les perches de châtaignier et de chêne, ils se pelotonnaient, comme dans une hutte de bûcheron abandonnée. Lydie n’osait dire à voix haute ses souffrances de petite femme battue, pas plus que Bébert ne trouvait le courage de se plaindre des claques dont le capitaine lui enflait les joues ; mais, à la fin, celui-ci abusait trop, risquant leurs os dans des maraudes folles, refusant ensuite tout partage ; et leur cœur se soulevait de révolte, ils avaient fini par s’embrasser, malgré sa défense, quittes à recevoir une gifle de l’invisible, ainsi qu’il les en menaçait. La gifle ne venant pas, ils continuaient de se baiser doucement, sans avoir l’idée d’autre chose, mettant dans cette caresse leur longue passion combattue, tout ce qu’il y avait en eux de martyrisé et d’attendri. La nuit entière, ils s’étaient ainsi réchauffés, si heureux au fond de ce trou perdu, qu’ils ne se rappelaient pas l’avoir été davantage, même à la Sainte-Barbe, quand on mangeait des beignets et qu’on buvait du vin.

Une brusque sonnerie de clairon fit tressaillir Catherine. Elle se haussa, elle vit le poste du Voreux qui prenait les armes. Étienne arrivait au pas de course, Bébert et Lydie avaient sauté d’un bond hors de la cachette. Et, là-bas, sous le jour grandissant, une bande d’hommes et de femmes descendaient du coron, avec de grands gestes de colère.

On venait de fermer toutes les ouvertures du Voreux ; et les soixante soldats, l’arme au pied, barraient la seule porte restée libre, celle qui menait à la recette, par un escalier étroit, où s’ouvraient la chambre des porions et la baraque. Le capitaine les avait alignés sur deux rangs, contre le mur de briques, pour qu’on ne pût les attaquer par-derrière.

D’abord, la bande des mineurs descendue du coron se tint à distance. Ils étaient une trentaine au plus, ils se concertaient en paroles violentes et confuses.

La Maheude, arrivée la première, dépeignée sous un mouchoir noué à la hâte, ayant au bras Estelle endormie, répétait d’une voix fiévreuse :

– Que personne n’entre et que personne ne sorte ! Faut les pincer tous là-dedans !

Maheu approuvait, lorsque le père Mouque, justement, arriva de Réquillart. On voulut l’empêcher de passer. Mais il se débattit, il dit que ses chevaux mangeaient tout de même leur avoine et se fichaient de la révolution. D’ailleurs, il y avait un cheval mort, on l’attendait pour le sortir. Étienne dégagea le vieux palefrenier, que les soldats laissèrent monter au puits. Et, un quart d’heure plus tard, comme la bande de grévistes, peu à peu grossie, devenait menaçante, une large porte se rouvrit au rez-de-chaussée, des hommes parurent, charriant la bête morte, un paquet lamentable, encore serré dans le filet de corde, qu’ils abandonnèrent au milieu des flaques de neige fondue. Le saisissement fut tel, qu’on ne les empêcha pas de rentrer et de barricader la porte de nouveau. Tous avaient reconnu le cheval, à sa tête repliée et raidie contre le flanc. Des chuchotements coururent.

– C’est Trompette, n’est-ce pas ? c’est Trompette.

C’était Trompette, en effet. Depuis sa descente, jamais il n’avait pu s’acclimater. Il restait morne, sans goût à la besogne, comme torturé du regret de la lumière. Vainement, Bataille, le doyen de la mine, le frottait amicalement de ses côtes, lui mordillait le cou, pour lui donner un peu de la résignation de ses dix années de fond. Ces caresses redoublaient sa mélancolie, son poil frémissait sous les confidences du camarade vieilli dans les ténèbres ; et, tous deux, chaque fois qu’ils se rencontraient et qu’ils s’ébrouaient ensemble, avaient l’air de se lamenter, le vieux d’en être à ne plus se souvenir, le jeune de ne pouvoir oublier. À l’écurie, voisins de mangeoire, ils vivaient la tête basse, se soufflant aux naseaux, échangeant leur continuel rêve du jour, des visions d’herbes vertes, de routes blanches, de clartés jaunes, à l’infini. Puis, quand Trompette, trempé de sueur, avait agonisé sur sa litière, Bataille s’était mis à le flairer désespérément, avec des reniflements courts, pareils à des sanglots. Il le sentait devenir froid, la mine lui prenait sa joie dernière, cet ami tombé d’en haut, frais de bonnes odeurs, qui lui rappelaient sa jeunesse au plein air. Et il avait cassé sa longe, hennissant de peur, lorsqu’il s’était aperçu que l’autre ne remuait plus.

Mouque, du reste, avertissait depuis huit jours le maître porion. Mais on s’inquiétait bien d’un cheval malade, en ce moment-là ! Ces messieurs n’aimaient guère déplacer les chevaux. Maintenant, il fallait pourtant se décider à le sortir. La veille, le palefrenier avait passé une heure avec deux hommes, ficelant Trompette. On attela Bataille, pour l’amener jusqu’au puits. Lentement, le vieux cheval tirait, traînait le camarade mort, par une galerie si étroite, qu’il devait donner des secousses, au risque de l’écorcher ; et, harassé, il branlait la tête, en écoutant le long frôlement de cette masse attendue chez l’équarrisseur. À l’accrochage, quand on l’eut dételé, il suivit de son œil morne les préparatifs de la remonte, le corps poussé sur des traverses, au-dessus du puisard, le filet attaché sous une cage. Enfin, les chargeurs sonnèrent à la viande, il leva le cou pour le regarder partir, d’abord doucement, puis tout de suite noyé de ténèbres, envolé à jamais en haut de ce trou noir. Et il demeurait le cou allongé, sa mémoire vacillante de bête se souvenait peut-être des choses de la terre. Mais c’était fini, le camarade ne verrait plus rien, lui-même serait ainsi ficelé en un paquet pitoyable, le jour où il remonterait par là. Ses pattes se mirent à trembler, le grand air qui venait des campagnes lointaines l’étouffait ; et il était comme ivre, quand il rentra pesamment à l’écurie.

Sur le carreau, les charbonniers restaient sombres, devant le cadavre de Trompette. Une femme dit à demi-voix :

– Encore un homme, ça descend si ça veut !

Mais un nouveau flot arrivait du coron, et Levaque qui marchait en tête, suivi de la Levaque et de Bouteloup, criait :

– À mort, les Borains ! pas d’étrangers chez nous ! à mort ! à mort !

Tous se ruaient, il fallut qu’Étienne les arrêtât. Il s’était approché du capitaine, un grand jeune homme mince, de vingt-huit ans à peine, à la face désespérée et résolue ; et il lui expliquait les choses, il tâchait de le gagner, guettant l’effet de ses paroles. À quoi bon risquer un massacre inutile ? est-ce que la justice ne se trouvait pas du côté des mineurs ? On était tous frères, on devait s’entendre. Au mot de république, le capitaine avait eu un geste nerveux. Il gardait une raideur militaire, il dit brusquement :

– Au large ! ne me forcez pas à faire mon devoir.

Trois fois, Étienne recommença. Derrière lui, les camarades grondaient. Le bruit courait que M. Hennebeau était à la fosse, et on parlait de le descendre par le cou, pour voir s’il abattrait son charbon lui-même. Mais c’était un faux bruit, il n’y avait là que Négrel et Dansaert, qui tous deux se montrèrent un instant à une fenêtre de la recette : le maître porion se tenait en arrière, décontenancé depuis son aventure avec la Pierronne ; tandis que l’ingénieur, bravement, promenait sur la foule ses petits yeux vifs, souriant du mépris goguenard dont il enveloppait les hommes et les choses. Des huées s’élevèrent, ils disparurent. Et, à leur place, on ne vit plus que la face blonde de Souvarine. Il était justement de service, il n’avait pas quitté sa machine un seul jour, depuis le commencement de la grève, ne parlant plus, absorbé peu à peu dans une idée fixe, dont le clou d’acier semblait luire au fond de ses yeux pâles.

– Au large ! répéta très haut le capitaine. Je n’ai rien à entendre, j’ai l’ordre de garder le puits, je le garderai… Et ne vous poussez pas sur mes hommes, ou je saurai vous faire reculer.

Malgré sa voix ferme, une inquiétude croissante le pâlissait, à la vue du flot toujours montant des mineurs. On devait le relever à midi ; mais, craignant de ne pouvoir tenir jusque-là, il venait d’envoyer à Montsou un galibot de la fosse, pour demander du renfort.

Des vociférations lui avaient répondu.

– À mort les étrangers ! à mort les Borains !… Nous voulons être les maîtres chez nous !

Étienne recula, désolé. C’était la fin, il n’y avait plus qu’à se battre et à mourir. Et il cessa de retenir les camarades, la bande roula jusqu’à la petite troupe. Ils étaient près de quatre cents, les corons du voisinage se vidaient, arrivaient au pas de course. Tous jetaient le même cri, Maheu et Levaque disaient furieusement aux soldats :

– Allez-vous-en ! nous n’avons rien contre vous, allez-vous-en !

– Ça ne vous regarde pas, reprenait la Maheude. Laissez-nous faire nos affaires.

Et, derrière elle, la Levaque ajoutait, plus violente :

– Est-ce qu’il faudra vous manger pour passer ? On vous prie de foutre le camp !

Même on entendit la voix grêle de Lydie, qui s’était fourrée au plus épais avec Bébert, dire sur un ton aigu :

– En voilà des andouilles de lignards !

Catherine, à quelques pas, regardait, écoutait, l’air hébété par ces nouvelles violences, au milieu desquelles le mauvais sort la faisait tomber. Est-ce qu’elle ne souffrait pas trop déjà ? quelle faute avait-elle donc commise, pour que le malheur ne lui laissât pas de repos ? La veille encore, elle ne comprenait rien aux colères de la grève, elle pensait que, lorsqu’on a sa part de gifles, il est inutile d’en chercher davantage ; et, à cette heure, son cœur se gonflait d’un besoin de haine, elle se souvenait de ce qu’Étienne racontait autrefois à la veillée, elle tâchait d’entendre ce qu’il disait maintenant aux soldats. Il les traitait de camarades, il leur rappelait qu’ils étaient du peuple eux aussi, qu’ils devaient être avec le peuple, contre les exploiteurs de la misère.

Mais il y eut dans la foule une longue secousse, et une vieille femme déboula. C’était la Brûlé, effrayante de maigreur, le cou et les bras à l’air, accourue d’un tel galop, que des mèches de cheveux gris l’aveuglaient.

– Ah ! nom de Dieu, j’en suis ! balbutiait-elle, l’haleine coupée. Ce vendu de Pierron qui m’avait enfermée dans la cave !

Et, sans attendre, elle tomba sur l’armée, la bouche noire, vomissant l’injure.

– Tas de canailles ! tas de crapules ! ça lèche les bottes de ses supérieurs, ça n’a de courage que contre le pauvre monde !

Alors, les autres se joignirent à elle, ce furent des bordées d’insultes. Quelques-uns criaient encore : « Vivent les soldats ! au puits l’officier ! » Mais bientôt il n’y eut plus qu’une clameur : « À bas les pantalons rouges ! » Ces hommes qui avaient écouté, impassibles, d’un visage immobile et muet, les appels à la fraternité, les tentatives amicales d’embauchage, gardaient la même raideur passive, sous cette grêle de gros mots. Derrière eux, le capitaine avait tiré son épée ; et, comme la foule les serrait de plus en plus, menaçant de les écraser contre le mur, il leur commanda de croiser la baïonnette. Ils obéirent, une double rangée de pointes d’acier s’abattit devant les poitrines des grévistes.

– Ah ! les jean-foutre ! hurla la Brûlé, en reculant.

Déjà, tous revenaient, dans un mépris exalté de la mort. Des femmes se précipitaient, la Maheude et la Levaque clamaient :

– Tuez-nous, tuez-nous donc ! Nous voulons nos droits.

Levaque, au risque de se couper, avait saisi à pleines mains un paquet de baïonnettes, trois baïonnettes, qu’il secouait, qu’il tirait à lui, pour les arracher ; et il les tordait, dans les forces décuplées de sa colère, tandis que Bouteloup, à l’écart, ennuyé d’avoir suivi le camarade, le regardait faire tranquillement.

– Allez-y, pour voir, répétait Maheu, allez-y un peu, si vous êtes de bons bougres !

Et il ouvrait sa veste, et il écartait sa chemise, étalant sa poitrine nue, sa chair velue et tatouée de charbon. Il se poussait sur les pointes, il les obligeait à reculer, terrible d’insolence et de bravoure. Une d’elles l’avait piqué au sein, il en était comme fou et s’efforçait qu’elle entrât davantage, pour entendre craquer ses côtes.

– Lâches, vous n’osez pas… Il y en a dix mille derrière nous. Oui, vous pouvez nous tuer, il y en aura dix mille à tuer encore.

La position des soldats devenait critique, car ils avaient reçu l’ordre sévère de ne se servir de leurs armes qu’à la dernière extrémité. Et comment empêcher ces enragés-là de s’embrocher eux-mêmes ? D’autre part, l’espace diminuait, ils se trouvaient maintenant acculés contre le mur, dans l’impossibilité de reculer davantage. Leur petite troupe, une poignée d’hommes, en face de la marée montante des mineurs, tenait bon cependant, exécutait avec sang-froid les ordres brefs donnés par le capitaine. Celui-ci, les yeux clairs, les lèvres nerveusement amincies, n’avait qu’une peur, celle de les voir s’emporter sous les injures. Déjà, un jeune sergent, un grand maigre dont les quatre poils de moustaches se hérissaient, battait des paupières d’une façon inquiétante. Près de lui, un vieux chevronné, au cuir tanné par vingt campagnes, avait blêmi, quand il avait vu sa baïonnette tordue comme une paille. Un autre, une recrue sans doute, sentant encore le labour, devenait très rouge, chaque fois qu’il s’entendait traiter de crapule et de canaille. Et les violences ne cessaient pas, les poings tendus, les mots abominables, des pelletées d’accusations et de menaces qui les souffletaient au visage. Il fallait toute la force de la consigne pour les tenir ainsi, la face muette, dans le hautain et triste silence de la discipline militaire.

Une collision semblait fatale, lorsqu’on vit sortir, derrière la troupe, le porion Richomme, avec sa tête blanche de bon gendarme, bouleversée d’émotion. Il parlait tout haut.

– Nom de Dieu, c’est bête à la fin ! On ne peut pas permettre des bêtises pareilles.

Et il se jeta entre les baïonnettes et les mineurs.

– Camarades, écoutez-moi… Vous savez que je suis un vieil ouvrier et que je n’ai jamais cessé d’être un des vôtres. Eh bien ! nom de Dieu ! je vous promets que, si l’on n’est pas juste avec vous, ce sera moi qui dirai aux chefs leurs quatre vérités… Mais en voilà de trop, ça n’avance à rien de gueuler des mauvaises paroles à ces braves gens et de vouloir se faire trouer le ventre.

On écoutait, on hésitait. En haut, malheureusement, reparut le profil aigu du petit Négrel. Il craignait sans doute qu’on ne l’accusât d’envoyer un porion, au lieu de se risquer lui-même ; et il tâcha de parler. Mais sa voix se perdit au milieu d’un tumulte si épouvantable, qu’il dut quitter de nouveau la fenêtre, après avoir simplement haussé les épaules. Richomme, dès lors, eut beau les supplier en son nom, répéter que cela devait se passer entre camarades : on le repoussait, on le suspectait. Mais il s’entêta, il resta au milieu d’eux.

– Nom de Dieu ! qu’on me casse la tête avec vous, mais je ne vous lâche pas, tant que vous serez si bêtes !

Étienne, qu’il suppliait de l’aider à leur faire entendre raison, eut un geste d’impuissance. Il était trop tard, leur nombre maintenant montait à plus de cinq cents. Et il n’y avait pas que des enragés, accourus pour chasser les Borains : des curieux stationnaient, des farceurs qui s’amusaient de la bataille. Au milieu d’un groupe, à quelque distance, Zacharie et Philomène regardaient comme un spectacle, si paisibles, qu’ils avaient amené les deux enfants, Achille et Désirée. Un nouveau flot arrivait de Réquillart, dans lequel se trouvaient Mouquet et la Mouquette : lui, tout de suite, alla en ricanant taper sur les épaules de son ami Zacharie ; tandis qu’elle, très allumée, galopait au premier rang des mauvaises têtes.

Cependant, à chaque minute, le capitaine se tournait vers la route de Montsou. Les renforts demandés n’arrivaient pas, ses soixante hommes ne pouvaient tenir davantage. Enfin, il eut l’idée de frapper l’imagination de la foule, il commanda de charger les fusils devant elle. Les soldats exécutèrent le commandement, mais l’agitation grandissait, des fanfaronnades et des moqueries.

– Tiens ! ces feignants, ils partent pour la cible ! ricanaient les femmes, la Brûlé, la Levaque et les autres.

La Maheude, la gorge couverte du petit corps d’Estelle, qui s’était réveillée et qui pleurait, s’approchait tellement, que le sergent lui demanda ce qu’elle venait faire, avec ce pauvre mioche.

– Qu’est-ce que ça te fout ? répondit-elle. Tire dessus, si tu l’oses.

Les hommes hochaient la tête de mépris. Aucun ne croyait qu’on pût tirer sur eux.

– Il n’y a pas de balles dans leurs cartouches, dit Levaque.

– Est-ce que nous sommes des Cosaques ? cria Maheu. On ne tire pas contre des Français, nom de Dieu !

D’autres répétaient que, lorsqu’on avait fait la campagne de Crimée, on ne craignait pas le plomb. Et tous continuaient à se jeter sur les fusils. Si une décharge avait eu lieu à ce moment, elle aurait fauché la foule.

Au premier rang, la Mouquette s’étranglait de fureur, en pensant que des soldats voulaient trouer la peau �� des femmes. Elle leur avait craché tous ses gros mots, elle ne trouvait pas d’injure assez basse, lorsque, brusquement, n’ayant plus que cette mortelle offense à bombarder au nez de la troupe, elle montra son cul. Des deux mains, elle relevait ses jupes, tendait les reins, élargissait la rondeur énorme.

– Tenez, v’là pour vous ! et il est encore trop propre, tas de salauds ! Elle plongeait, culbutait, se tournait pour que chacun en eût sa part, s’y reprenait à chaque poussée qu’elle envoyait.

– V’là pour l’officier ! v’là pour le sergent ! v’là pour les militaires !

Un rire de tempête s’éleva, Bébert et Lydie se tordaient, Étienne lui-même, malgré son attente sombre, applaudit à cette nudité insultante. Tous, les farceurs aussi bien que les forcenés, huaient les soldats maintenant, comme s’ils les voyaient salis d’un éclaboussement d’ordure ; et il n’y avait que Catherine, à l’écart, debout sur d’anciens bois, qui restât muette, le sang à la gorge, envahie de cette haine dont elle sentait la chaleur monter.

Mais une bousculade se produisit. Le capitaine, pour calmer l’énervement de ses hommes, se décidait à faire des prisonniers. D’un saut, la Mouquette s’échappa, en se jetant entre les jambes des camarades. Trois mineurs, Levaque et deux autres, furent empoignés dans le tas des plus violents, et gardés à vue, au fond de la chambre des porions.

D’en haut, Négrel et Dansaert criaient au capitaine de rentrer, de s’enfermer avec eux. Il refusa, il sentait que ces bâtiments, aux portes sans serrure, allaient être emportés d’assaut, et qu’il y subirait la honte d’être désarmé. Déjà sa petite troupe grondait d’impatience, on ne pouvait fuir devant ces misérables en sabots. Les soixante, acculés au mur, le fusil chargé, firent de nouveau face à la bande.

Il y eut d’abord un recul, un profond silence. Les grévistes restaient dans l’étonnement de ce coup de force. Puis, un cri monta, exigeant les prisonniers, réclamant leur liberté immédiate. Des voix disaient qu’on les égorgeait là-dedans. Et, sans s’être concertés, emportés d’un même élan, d’un même besoin de revanche, tous coururent aux tas de briques voisins, à ces briques dont le terrain marneux fournissait l’argile, et qui étaient cuites sur place. Les enfants les charriaient une à une, des femmes en emplissaient leurs jupes. Bientôt, chacun eut à ses pieds des munitions, la bataille à coups de pierres commença.

Ce fut la Brûlé qui se campa la première. Elle cassait les briques, sur l’arête maigre de son genou, et de la main droite, et de la main gauche, elle lâchait les deux morceaux. La Levaque se démanchait les épaules, si grosse, si molle, qu’elle avait dû s’approcher pour taper juste, malgré les supplications de Bouteloup, qui la tirait en arrière, dans l’espoir de l’emmener, maintenant que le mari était à l’ombre. Toutes s’excitaient, la Mouquette, ennuyée de se mettre en sang, à rompre les briques sur ses cuisses trop grasses, préférait les lancer entières. Des gamins eux-mêmes entraient en ligne, Bébert montrait à Lydie comment on envoyait ça, par-dessous le coude. C’était une grêle, des grêlons énormes, dont on entendait les claquements sourds. Et, soudain, au milieu de ces furies, on aperçut Catherine, les poings en l’air, brandissant elle aussi des moitiés de brique, les jetant de toute la force de ses petits bras. Elle n’aurait pu dire pourquoi, elle suffoquait, elle crevait d’une envie de massacrer le monde. Est-ce que ça n’allait pas être bientôt fini, cette sacrée existence de malheur ? Elle en avait assez, d’être giflée et chassée par son homme, de patauger ainsi qu’un chien perdu dans la boue des chemins, sans pouvoir seulement demander une soupe à son père, en train d’avaler sa langue comme elle. Jamais ça ne marchait mieux, ça se gâtait au contraire depuis quelle se connaissait ; et elle cassait des briques, et elle les jetait devant elle, avec la seule idée de balayer tout, les yeux si aveuglés de sang, qu’elle ne voyait même pas à qui elle écrasait les mâchoires.

Étienne, resté devant les soldats, manqua d’avoir le crâne fendu. Son oreille enflait, il se retourna, il tressaillit en comprenant que la brique était partie des poings fiévreux de Catherine ; et, au risque d’être tué, il ne s’en allait pas, il la regardait. Beaucoup d’autres s’oubliaient également là, passionnés par la bataille, les mains ballantes. Mouquet jugeait les coups, comme s’il eût assisté à une partie de bouchon : oh ! celui-là, bien tapé ! et cet autre, pas de chance ! Il rigolait, il poussait du coude Zacharie, qui se querellait avec Philomène, parce qu’il avait giflé Achille et Désirée, en refusant de les prendre sur son dos, pour qu’ils pussent voir. Il y avait des spectateurs, massés au loin, le long de la route. Et, en haut de la pente, à l’entrée du coron, le vieux Bonnemort venait de paraître, se traînant sur une canne, immobile maintenant, droit dans le ciel couleur de rouille.

Dès les premières briques lancées, le porion Richomme s’était planté de nouveau entre les soldats et les mineurs. Il suppliait les uns, il exhortait les autres, insoucieux du péril, si désespéré que de grosses larmes lui coulaient des yeux. On n’entendait pas ses paroles au milieu du vacarme, on voyait seulement ses grosses moustaches grises qui tremblaient.

Mais la grêle des briques devenaient plus drue, les hommes s’y mettaient, à l’exemple des femmes.

Alors, la Maheude s’aperçut que Maheu demeurait en arrière. Il avait les mains vides, l’air sombre.

– Qu’est-ce que tu as, dis ? cria-t-elle. Est-ce que tu es lâche ? est-ce que tu vas laisser conduire tes camarades en prison ?… Ah ! si je n’avais pas cette enfant, tu verrais !

Estelle, qui s’était cramponnée à son cou en hurlant, l’empêchait de se joindre à la Brûlé et aux autres. Et, comme son homme ne semblait pas entendre, elle lui poussa du pied des briques dans les jambes.

– Nom de Dieu ! veux-tu prendre ça ! Faut-il que je te crache à la figure devant le monde, pour te donner du cœur ?

Redevenu très rouge, il cassa les briques, il les jeta. Elle le cinglait, l’étourdissait, aboyait derrière lui des paroles de mort, en étouffant sa fille sur sa gorge, dans ses bras crispés ; et il avançait toujours, il se trouva en face des fusils.

Sous cette rafale de pierres, la petite troupe disparaissait. Heureusement, elles tapaient trop haut, le mur en était criblé. Que faire ? l’idée de rentrer, de tourner le dos, empourpra un instant le visage pâle du capitaine ; mais ce n’était même plus possible, on les écharperait, au moindre mouvement. Une brique venait de briser la visière de son képi, des gouttes de sang coulaient de son front. Plusieurs de ses hommes étaient blessés ; et il les sentait hors d’eux, dans cet instinct débridé de la défense personnelle, où l’on cesse d’obéir aux chefs. Le sergent avait lâché un nom de Dieu ! l’épaule gauche à moitié démontée, la chair meurtrie par un choc sourd, pareil à un coup de battoir dans du linge. Éraflée à deux reprises, la recrue avait un pouce broyé, tandis qu’une brûlure l’agaçait au genou droit : est-ce qu’on se laisserait embêter longtemps encore ? Une pierre ayant ricoché et atteint le vieux chevronné sous le ventre, ses joues verdirent, son arme trembla, s’allongea, au bout de ses bras maigres. Trois fois, le capitaine fut sur le point de commander le feu. Une angoisse l’étranglait, une lutte interminable de quelques secondes heurta en lui des idées, des devoirs, toutes ses croyances d’homme et de soldat. La pluie des briques redoublait, et il ouvrait la bouche, il allait crier : Feu ! lorsque les fusils partirent d’eux-mêmes, trois coups d’abord, puis cinq, puis un roulement de peloton, puis un coup tout seul, longtemps après, dans le grand silence.

Ce fut une stupeur. Ils avaient tiré, la foule béante restait immobile, sans le croire encore. Mais des cris déchirants s’élevèrent, tandis que le clairon sonnait la cessation du feu. Et il y eut une panique folle, un galop de bétail mitraillé, une fuite éperdue dans la boue.

Bébert et Lydie s’étaient affaissés l’un sur l’autre, aux trois premiers coups, la petite frappée à la face, le petit troué au-dessous de l’épaule gauche. Elle, foudroyée, ne bougeait plus. Mais lui, remuait, la saisissait à pleins bras, dans les convulsions de l’agonie, comme s’il eût voulu la reprendre, ainsi qu’il l’avait prise, au fond de la cachette noire, où ils venaient de passer leur nuit dernière. Et Jeanlin, justement, qui accourait enfin de Réquillart, bouffi de sommeil, gambillant au milieu de la fumée, le regarda étreindre sa petite femme, et mourir.

Les cinq autres coups avaient jeté bas la Brûlé et le porion Richomme. Atteint dans le dos, au moment où il suppliait les camarades, il était tombé à genoux ; et, glissé sur une hanche, il râlait par terre, les yeux pleins des larmes qu’il avait pleurées. La vieille, la gorge ouverte, s’était abattue toute raide et craquante comme un fagot de bois sec, en bégayant un dernier juron dans le gargouillement du sang.

Mais alors le feu de peloton balayait le terrain, fauchait à cent pas les groupes de curieux qui riaient de la bataille. Une balle entra dans la bouche de Mouquet, le renversa, fracassé, aux pieds de Zacharie et de Philomène, dont les deux mioches furent couverts de gouttes rouges. Au même instant, la Mouquette recevait deux balles dans le ventre. Elle avait vu les soldats épauler, elle s’était jetée, d’un mouvement instinctif de bonne fille, devant Catherine, en lui criant de prendre garde ; et elle poussa un grand cri, elle s’étala sur les reins, culbutée par la secousse. Étienne accourut, voulut la relever, l’emporter ; mais, d’un geste, elle disait qu’elle était finie. Puis, elle hoqueta, sans cesser de leur sourire à l’un et à l’autre, comme si elle était heureuse de les voir ensemble, maintenant qu’elle s’en allait.

Tout semblait terminé, l’ouragan des balles s’était perdu très loin, jusque dans les façades du coron, lorsque le dernier coup partit, isolé, en retard.

Maheu, frappé en plein cœur, vira sur lui-même et tomba la face dans une flaque d’eau, noire de charbon.

Stupide, la Maheude se baissa.

– Eh ! mon vieux, relève-toi. Ce n’est rien, dis ?

Les mains gênées par Estelle, elle dut la mettre sous un bras, pour retourner la tête de son homme.

– Parle donc ! où as-tu mal ?

Il avait les yeux vides, la bouche baveuse d’une écume sanglante. Elle comprit, il était mort. Alors, elle resta assise dans la crotte, sa fille sous le bras comme un paquet, regardant son vieux d’un air hébété.

La fosse était libre. De son geste nerveux, le capitaine avait retiré, puis remis son képi coupé par une pierre ; et il gardait sa raideur blême devant le désastre de sa vie ; pendant que ses hommes, aux faces muettes, rechargeaient leurs armes. On aperçut les visages effarés de Négrel et de Dansaert, à la fenêtre de la recette. Souvarine était derrière eux, le front barré d’une grande ride, comme si le clou de son idée fixe se fût imprimé là, menaçant. De l’autre côté de l’horizon, au bord du plateau, Bonnemort n’avait pas bougé, calé d’une main sur sa canne, l’autre main aux sourcils pour mieux voir, en bas, l’égorgement des siens. Les blessés hurlaient, les morts se refroidissaient dans des postures cassées, boueux de la boue liquide du dégel, ça et là envasés parmi les taches d’encre du charbon, qui reparaissaient sous les lambeaux salis de la neige. Et, au milieu de ces cadavres d’hommes, tout petits, l’air pauvre avec leur maigreur de misère, gisait le cadavre de Trompette, un tas de chair morte, monstrueux et lamentable.

Étienne n’avait pas été tué. Il attendait toujours, près de Catherine tombée de fatigue et d’angoisse, lorsqu’une voix vibrante le fit tressaillir. C’était l’abbé Ranvier, qui revenait de dire sa messe, et qui, les deux bras en l’air, dans une fureur de prophète, appelait sur les assassins la colère de Dieu. Il annonçait l’ère de justice, la prochaine extermination de la bourgeoisie par le feu du ciel, puisqu’elle mettait le comble à ses crimes en faisant massacrer les travailleurs et les déshérités de ce monde.

Les coups de feu de Montsou avaient retenti jusqu’à Paris, en un formidable écho. Depuis quatre jours, tous les journaux de l’opposition s’indignaient, étalaient en première page des récits atroces : vingt-cinq blessés, quatorze morts, dont deux enfants et trois femmes ; et il y avait encore les prisonniers, Levaque était devenu une sorte de héros, on lui prêtait une réponse au juge d’instruction, d’une grandeur antique. L’Empire, atteint en pleine chair par ces quelques balles, affectait le calme de la toute-puissance, sans se rendre compte lui-même de la gravité de sa blessure. C’était simplement une collision regrettable, quelque chose de perdu, là-bas, dans le pays noir, très loin du pavé parisien qui faisait l’opinion. On oublierait vite, la Compagnie avait reçu l’ordre officieux d’étouffer l’affaire et d’en finir avec cette grève, dont la durée irritante tournait au péril social.

Aussi, dès le mercredi matin, vit-on débarquer à Montsou trois des régisseurs. La petite ville, qui n’avait osé jusque-là se réjouir du massacre, le cœur malade, respira et goûta la joie d’être enfin sauvée. Justement, le temps s’était mis au beau, un clair soleil, un de ces premiers soleils de février dont la tiédeur verdit les pointes des lilas. On avait rabattu toutes les persiennes de la Régie, le vaste bâtiment semblait revivre ; et les meilleurs bruits en sortaient, on disait ces messieurs très affectés par la catastrophe, accourus pour ouvrir des bras paternels aux égarés des corons. Maintenant que le coup se trouvait porté, plus fort sans doute qu’ils ne l’eussent voulu, ils se prodiguaient dans leur besogne de sauveurs, ils décrétaient des mesures tardives et excellentes. D’abord, ils congédièrent les Borains, en menant grand tapage de cette concession extrême à leurs ouvriers. Puis, ils firent cesser l’occupation militaire des fosses, que les grévistes écrasés ne menaçaient plus. Ce furent eux encore qui obtinrent le silence, au sujet de la sentinelle du Voreux disparue : on avait fouillé le pays sans retrouver ni le fusil ni le cadavre, on se décida à porter le soldat déserteur, bien qu’on eût le soupçon d’un crime. En toutes choses, ils s’efforcèrent ainsi d’atténuer les événements, tremblant de la peur du lendemain, jugeant dangereux d’avouer l’irrésistible sauvagerie d’une foule, lâchée au travers des charpentes caduques du vieux monde. Et, d’ailleurs, ce travail de conciliation ne les empêchait pas de conduire à bien les affaires purement administratives ; car on avait vu Deneulin retourner à la Régie, où il se rencontrait avec M. Hennebeau. Les pourparlers continuaient pour l’achat de Vandame, on assurait qu’il allait accepter les offres de ces messieurs.

Mais ce qui remua particulièrement le pays, ce furent de grandes affiches jaunes que les régisseurs firent coller à profusion sur les murs. On y lisait ces quelques lignes, en très gros caractères : « Ouvriers de Montsou, nous ne voulons pas que les égarements dont vous avez vu ces jours derniers les tristes effets privent de leurs moyens d’existence les ouvriers sages et de bonne volonté. Nous rouvrirons donc toutes les fosses lundi matin, et lorsque le travail sera repris, nous examinerons avec soin et bienveillance les situations qu’il pourrait y avoir lieu d’améliorer. Nous ferons enfin tout ce qu’il sera juste et possible de faire. » En une matinée, les dix mille charbonniers défilèrent devant ces affiches. Pas un ne parlait, beaucoup hochaient la tête, d’autres s’en allaient de leur pas traînard, sans qu’un pli de leur visage immobile eût bougé.

Jusque-là, le coron des Deux-Cent-Quarante s’était obstiné dans sa résistance farouche. Il semblait que le sang des camarades qui avait rougi la boue de la fosse en barrait le chemin aux autres. Une dizaine à peine étaient redescendus, Pierron et des cafards de son espèce, qu’on regardait partir et rentrer d’un air sombre, sans un geste ni une menace. Aussi une sourde méfiance accueillit-elle l’affiche, collée sur l’église. On ne parlait pas des livrets rendus là-dedans : est-ce que la Compagnie refusait de les reprendre ? et la peur des représailles, l’idée fraternelle de protester contre le renvoi des plus compromis les faisaient tous s’entêter encore. C’était louche, il fallait voir, on retournerait au puits, quand ces messieurs voudraient bien s’expliquer franchement. Un silence écrasait les maisons basses, la faim elle-même n’était plus rien, tous pouvaient mourir, depuis que la mort violente avait passé sur les toits.

Mais une maison parmi les autres, celle des Maheu, restait surtout noire et muette, dans l’accablement de son deuil. Depuis qu’elle avait accompagné son homme au cimetière, la Maheude ne desserrait pas les dents. Après la bataille, elle avait laissé Étienne ramener chez eux Catherine, boueuse, à demi morte ; et, comme elle la déshabillait devant le jeune homme, pour la coucher, elle s’était imaginé un instant que sa fille, elle aussi, lui revenait avec une balle au ventre, car la chemise avait de larges taches de sang. Mais elle comprit bientôt, c’était le flot de la puberté qui crevait enfin, dans la secousse de cette journée abominable. Ah ! une chance encore, cette blessure ! un beau cadeau, de pouvoir faire des enfants, que les gendarmes, ensuite, égorgeraient ! Et elle n’adressait pas la parole à Catherine, pas plus d’ailleurs qu’elle ne parlait à Étienne. Celui-ci couchait avec Jeanlin, au risque d’être arrêté, saisi d’une telle répugnance à l’idée de retourner dans les ténèbres de Réquillart, qu’il préférait la prison : un frisson le secouait, l’horreur de la nuit après toutes ces morts, la peur inavouée du petit soldat qui dormait là-bas, sous les roches. D’ailleurs, il rêvait de la prison comme d’un refuge, au milieu du tourment de sa défaite ; mais on ne l’inquiétait même pas, il traînait des heures misérables, ne sachant à quoi fatiguer son corps. Parfois, seulement, la Maheude les regardait tous les deux, lui et sa fille, d’un air de rancune, en ayant l’air de leur demander ce qu’ils faisaient chez elle.

De nouveau, on ronflait tous en tas, le père Bonnemort occupait l’ancien lit des deux mioches, qui dormaient avec Catherine, maintenant que la pauvre Alzire n’enfonçait plus sa bosse dans les côtes de sa grande sœur. C’était en se couchant que la mère sentait le vide de la maison, au froid de son lit devenu trop large. Vainement elle prenait Estelle pour combler le trou, ça ne remplaçait pas son homme ; et elle pleurait sans bruit pendant des heures. Puis, les journées recommençaient à couler comme auparavant : toujours pas de pain, sans qu’on eût pourtant la chance de crever une bonne fois ; des choses ramassées à droite et à gauche, qui rendaient aux misérables le mauvais service de les faire durer. Il n’y avait rien de changé dans l’existence, il n’y avait que son homme de moins.

L’après-midi du cinquième jour, Étienne, que la vue de cette femme silencieuse désespérait, quitta la salle et marcha lentement, le long de la rue pavée du coron. L’inaction, qui lui pesait, le poussait à de continuelles promenades, les bras ballants, la tête basse, torturé par la même pensée. Il piétinait ainsi depuis une demi-heure, lorsqu’il sentit, à un redoublement de son malaise, que les camarades se mettaient sur les portes pour le voir. Le peu qui restait de sa popularité s’en était allé au vent de la fusillade, il ne passait plus sans rencontrer des regards dont la flamme le suivait. Quand il leva la tête, des hommes menaçants étaient là, des femmes écartaient les petits rideaux des fenêtres ; et, sous l’accusation muette encore, sous la colère contenue de ces grands yeux, élargis par la faim et les larmes, il devenait maladroit, il ne savait plus marcher. Toujours, derrière lui, le sourd reproche augmentait. Une telle crainte le prit d’entendre le coron entier sortir pour lui crier sa misère, qu’il rentra, frémissant.

Mais, chez les Maheu, la scène qui l’attendait acheva de le bouleverser. Le vieux Bonnemort était près de la cheminée froide, cloué sur sa chaise, depuis que deux voisins, le jour de la tuerie, l’avaient trouvé par terre, sa canne en morceaux, abattu comme un vieil arbre foudroyé. Et, pendant que Lénore et Henri, pour amuser leur faim, grattaient avec un bruit assourdissant une vieille casserole, où des choux avaient bouilli la veille, la Maheude toute droite, après avoir posé Estelle sur la table, menaçait du poing Catherine.

– Répète un peu, nom de Dieu ! répète ce que tu viens de dire !

Catherine avait dit son intention de retourner au Voreux. L’idée de ne pas gagner son pain, d’être ainsi tolérée chez sa mère, comme une bête encombrante et inutile, lui devenait chaque jour plus intolérable ; et, sans la peur de recevoir quelque mauvais coup de Chaval, elle serait redescendue dès le mardi. Elle reprit en bégayant :

– Qu’est-ce que tu veux ? on ne peut pas vivre sans rien faire. Nous aurions du pain au moins.

La Maheude l’interrompit.

– Écoute, le premier de vous autres qui travaille, je l’étrangle… Ah ! non, ce serait trop fort, de tuer le père et de continuer ensuite à exploiter les enfants ! En voilà assez, j’aime mieux vous voir tous emporter entre quatre planches, comme celui qui est parti déjà.

Et, furieusement, son long silence creva en un flot de paroles. Une belle avance, ce que lui apporterait Catherine ! à peine trente sous, auxquels on pouvait ajouter vingt sous, si les chefs voulaient bien trouver une besogne pour ce bandit de Jeanlin. Cinquante sous, et sept bouches à nourrir ! Les mioches n’étaient bons qu’à engloutir de la soupe. Quant au grand-père, il devait s’être cassé quelque chose dans la cervelle, en tombant, car il semblait imbécile ; à moins qu’il n’eût les sangs tournés, d’avoir vu les soldats tirer sur les camarades.

– N’est-ce pas ? vieux, ils ont achevé de vous démolir. Vous avez beau avoir la poigne encore solide, vous êtes fichu.

Bonnemort la regardait de ses yeux éteints, sans comprendre. Il restait des heures le regard fixe, il n’avait plus que l’intelligence de cracher dans un plat rempli de cendre, qu’on mettait à côté de lui, par propreté.

– Et ils n’ont pas réglé sa pension, poursuivit-elle, et je suis certaine qu’ils la refuseront, à cause de nos idées… Non ! je vous dis qu’en voilà de trop, avec ces gens de malheur !

– Cependant, hasarda Catherine, ils promettent sur l’affiche…

– Veux-tu bien me foutre la paix, avec ton affiche !… Encore de la glu pour nous prendre et nous manger. Ils peuvent faire les gentils, à présent qu’ils nous ont troué la peau.

– Mais, alors, maman, où irons-nous ? On ne nous gardera pas au coron, bien sûr.

La Maheude eut un geste vague et terrible. Où ils iraient ? elle n’en savait rien, elle évitait d’y songer, ça la rendait folle. Ils iraient ailleurs, quelque part. Et comme le bruit de la casserole devenait insupportable, elle tomba sur Léonore et Henri, les gifla. Une chute d’Estelle, qui s’était traînée à quatre pattes, augmenta le vacarme. La mère la calma d’une bourrade : quelle bonne affaire, si elle était tuée du coup ! Elle parla d’Alzire, elle souhaitait aux autres la chance de celle-là. Puis, brusquement, elle éclata en gros sanglots, la tête contre le mur.

Étienne, debout, n’avait osé intervenir. Il ne comptait plus dans la maison, les enfants eux-mêmes se reculaient de lui, avec défiance. Mais les larmes de cette malheureuse lui retournaient le cœur, il murmura :

– Voyons, voyons, du courage ! on tâchera de s’en tirer.

Elle ne parut pas l’entendre, elle se plaignait maintenant, d’une plainte basse et continue.

– Ah ! misère, est-ce possible ? Ça marchait encore, avant ces horreurs. On mangeait son pain sec, mais on était tous ensemble… Et que s’est-il donc passé, mon Dieu ! qu’est-ce que nous avons donc fait, pour que nous soyons dans un pareil chagrin, les uns sous la terre, les autres à n’avoir plus que l’envie d’y être ?… C’est bien vrai qu’on nous attelait comme des chevaux à la besogne, et ce n’était guère juste, dans le partage, d’attraper les coups de bâton, d’arrondir toujours la fortune des riches, sans espérer jamais goûter aux bonnes choses. Le plaisir de vivre s’en va, lorsque l’espoir s’en est allé. Oui, ça ne pouvait durer davantage, il fallait respirer un peu… Si l’on avait su pourtant ! Est-ce possible, de s’être rendu si malheureux à vouloir la justice !

Des soupirs lui gonflaient la gorge, sa voix s’étranglait dans une tristesse immense.

– Puis, des malins sont toujours là, pour vous promettre que ça peut s’arranger, si l’on s’en donne seulement la peine… On se monte la tête, on souffre tellement de ce qui existe, qu’on demande ce qui n’existe pas. Moi, je rêvassais déjà comme une bête, je voyais une vie de bonne amitié avec tout le monde, j’étais partie en l’air, ma parole ! dans les nuages. Et l’on se casse les reins, en retombant dans la crotte… Ce n’était pas vrai, il n’y avait rien là-bas des choses qu’on s’imaginait voir. Ce qu’il y avait, c’était encore de la misère, ah ! de la misère tant qu’on en veut, et des coups de fusil par-dessus le marché !

Étienne écoutait cette lamentation dont chaque larme lui donnait un remords. Il ne savait que dire pour calmer la Maheude, toute brisée, de sa terrible chute, du haut de l’idéal. Elle était revenue au milieu de la pièce, elle le regardait, maintenant ; et, le tutoyant, dans un dernier cri de rage :

– Et toi, est-ce que tu parles aussi de retourner à la fosse, après nous avoir tous foutus dedans ?… Je ne te reproche rien. Seulement, si j’étais à ta place, moi, je serais déjà morte de chagrin, d’avoir fait tant de mal aux camarades.

Il voulut répondre, puis il eut un haussement d’épaules désespéré : à quoi bon donner des explications, qu’elle ne comprendrait pas, dans sa douleur ? Et, souffrant trop, il s’en alla, il reprit dehors sa marche éperdue.

Là encore, il retrouva le coron qui semblait l’attendre, les hommes sur les portes, les femmes aux fenêtres. Dès qu’il parut, des grognements coururent, la foule augmenta. Un souffle de commérages s’enflait depuis quatre jours, éclatait en une malédiction universelle. Des poings se tendaient vers lui, des mères le montraient à leurs garçons d’un geste de rancune, des vieux crachaient, en le regardant. C’était le revirement des lendemains de défaite, le revers fatal de la popularité, une exécration qui s’exaspérait de toutes les souffrances endurées sans résultat. Il payait pour la faim et la mort.

Zacharie, qui arrivait avec Philomène, bouscula Étienne, comme celui-ci sortait. Et il ricana, méchamment.

– Tiens ! il engraisse, ça nourrit donc la peau des autres !

Déjà, la Levaque s’était avancée sur sa porte, en compagnie de Bouteloup. Elle parla de Bébert, son gamin tué d’une balle, elle cria :

– Oui, il y a des lâches qui font massacrer les enfants. Qu’il aille chercher le mien dans la terre, s’il veut me le rendre !

Elle oubliait son homme prisonnier, le ménage ne chômait pas, puisque Bouteloup restait. Pourtant, l’idée lui en revint, elle continua d’une voix aiguë :

– Va donc ! ce sont les coquins qui se promènent, quand les braves gens sont à l’ombre !

Étienne, pour l’éviter, était tombé sur la Pierronne, accourue au travers des jardins. Celle-ci avait accueilli comme une délivrance la mort de sa mère, dont les violences menaçaient de les faire pendre ; et elle ne pleurait guère non plus la petite de Pierron, cette gourgandine de Lydie, un vrai débarras. Mais elle se mettait avec les voisines, dans l’idée de se réconcilier.

– Et ma mère, dis ? et la fillette ? On t’a vu, tu te cachais derrière elles, quand elles ont gobé du plomb à ta place !

Quoi faire ? étrangler la Pierronne et les autres, se battre contre le coron ? Étienne en eut un instant l’envie. Le sang grondait dans sa tête, il traitait maintenant les camarades de brutes, il s’irritait de les voir inintelligents et barbares, au point de s’en prendre à lui de la logique des faits. Était-ce bête ! Un dégoût lui venait de son impuissance à les dompter de nouveau ; et il se contenta de hâter le pas, comme sourd aux injures. Bientôt, ce fut une fuite, chaque maison le huait au passage, on s’acharnait sur ses talons, tout un peuple le maudissait d’une voix peu à peu tonnante, dans le débordement de la haine. C’était lui, l’exploiteur, l’assassin, la cause unique de leur malheur. Il sortit du coron, blême, affolé, galopant, avec cette bande hurlante derrière son dos. Enfin, sur la route, beaucoup le lâchèrent ; mais quelques-uns s’entêtaient, lorsque, au bas de la pente, devant L’Avantage, il rencontra un autre groupe, qui sortait du Voreux.

Le vieux Mouque et Chaval étaient là. Depuis la mort de la Mouquette, sa fille, et de son garçon, Mouquet, le vieux continuait son service de palefrenier, sans un mot de regret ni de plainte. Brusquement, quand il aperçut Étienne, une fureur le secoua, et des larmes crevèrent de ses yeux, et une débâcle de gros mots jaillit de sa bouche noire et saignante, à force de chiquer.

– Salaud ! cochon ! espèce de mufle !… Attends, tu as mes pauvres bougres d’enfants à me payer, il faut que tu y passes !

Il ramassa une brique, la cassa, en lança les deux morceaux.

– Oui, oui, nettoyons-le ! cria Chaval, qui ricanait, très excité, ravi de cette vengeance. Chacun son tour… Te voilà collé au mur, sale crapule !

Et lui aussi se rua sur Étienne, à coups de pierres. Une clameur sauvage s’élevait, tous prirent des briques, les cassèrent, les jetèrent, pour l’éventrer, comme ils avaient voulu éventrer les soldats. Étourdi, il ne fuyait plus, il leur faisait face, cherchant à les calmer avec des phrases. Ses anciens discours, si chaudement acclamés jadis, lui remontaient aux lèvres. Il répétait les mots dont il les avait grisés, à l’époque où il les tenait dans sa main, ainsi qu’un troupeau fidèle ; mais sa puissance était morte, des pierres seules lui répondaient ; et il venait d’être meurtri au bras gauche, il reculait, en grand péril, lorsqu’il se trouva traqué contre la façade de L’Avantage.

Depuis un instant, Rasseneur était sur sa porte.

– Entre, dit-il simplement.

Étienne hésitait, cela l’étouffait, de se réfugier là.

– Entre donc, je vais leur parler.

Il se résigna, il se cacha au fond de la salle, pendant que le cabaretier bouchait la porte de ses larges épaules.

– Voyons, mes amis, soyez raisonnables… Vous savez bien que je ne vous ai jamais trompés, moi. Toujours j’ai été pour le calme, et si vous m’aviez écouté, vous n’en seriez pas, à coup sûr, où vous en êtes.

Dodelinant des épaules et du ventre, il continua longuement, il laissa couler son éloquence facile, d’une douceur apaisante d’eau tiède. Et tout son succès d’autrefois lui revenait, il reconquérait sa popularité sans effort, naturellement, comme si les camarades ne l’avaient pas hué et traité de lâche, un mois plus tôt. Des voix l’approuvaient : très bien ! on était avec lui ! voilà comment il fallait parler ! Un tonnerre d’applaudissements éclata.

En arrière, Étienne défaillait, le cœur noyé d’amertume. Il se rappelait la prédiction de Rasseneur, dans la forêt, lorsque celui-ci l’avait menacé de l’ingratitude des foules. Quelle brutalité imbécile ! quel oubli abominable des services rendus ! C’était une force aveugle qui se dévorait constamment elle-même. Et, sous sa colère à voir ces brutes gâter leur cause, il y avait le désespoir de son propre écroulement, de la fin tragique de son ambition. Eh quoi ! était-ce fini déjà ? Il se souvenait d’avoir, sous les hêtres, entendu trois mille poitrines battre à l’écho de la sienne. Ce jour-là, il avait tenu sa popularité dans ses deux mains, ce peuple lui appartenait, il s’en était senti le maître. Des rêves fous le grisaient alors : Montsou à ses pieds, Paris là-bas, député peut-être, foudroyant les bourgeois d’un discours, le premier discours prononcé par un ouvrier à la tribune d’un Parlement. Et c’était fini ! il s’éveillait misérable et détesté, son peuple venait de le reconduire à coups de briques.

La voix de Rasseneur s’éleva.

– Jamais la violence n’a réussi, on ne peut pas refaire le monde en un jour. Ceux qui vous ont promis de tout changer d’un coup sont des farceurs ou des coquins !

– Bravo ! bravo ! cria la foule.

Qui donc était le coupable ? et cette question qu’Étienne se posait, achevait de l’accabler. En vérité, était-ce sa faute, ce malheur dont il saignait lui-même, la misère des uns, l’égorgement des autres, ces femmes, ces enfants, amaigris et sans pain ? Il avait eu cette vision lamentable, un soir, avant les catastrophes. Mais déjà une force le soulevait, il se trouvait emporté avec les camarades. Jamais, d’ailleurs, il ne les avait dirigés, c’étaient eux qui le menaient, qui l’obligeaient à faire des choses qu’il n’aurait pas faites, sans le branle de cette cohue poussant derrière lui. À chaque violence, il était resté dans la stupeur des événements, car il n’en avait prévu ni voulu aucun. Pouvait-il s’attendre, par exemple, à ce que ses fidèles du coron le lapideraient un jour ? Ces enragés-là mentaient, quand ils l’accusaient de leur avoir promis une existence de mangeaille et de paresse. Et, dans cette justification, dans les raisonnements dont il essayait de combattre ses remords, s’agitait la sourde inquiétude de ne pas s’être montré à la hauteur de sa tâche, ce doute du demi-savant qui le tracassait toujours. Mais il se sentait à bout de courage, il n’était même plus de cœur avec les camarades, il avait peur d’eux, de cette masse énorme, aveugle et irrésistible du peuple, passant comme une force de la nature, balayant tout, en dehors des règles et des théories. Une répugnance l’en avait détaché peu à peu, le malaise de ses goûts affinés, la montée lente de tout son être vers une classe supérieure.

À ce moment, la voix de Rasseneur se perdit au milieu de vociférations enthousiastes.

– Vive Rasseneur ! il n’y a que lui, bravo, bravo !

Le cabaretier referma la porte, pendant que la bande se dispersait ; et les deux hommes se regardèrent en silence. Tous deux haussèrent les épaules. Ils finirent par boire une chope ensemble.

Ce même jour, il y eut un grand dîner à la Piolaine, où l’on fêtait les fiançailles de Négrel et de Cécile. Les Grégoire, depuis la veille, faisaient cirer la salle à manger et épousseter le salon. Mélanie régnait dans la cuisine, surveillant les rôtis, tournant les sauces, dont l’odeur montait jusque dans les greniers. On avait décidé que le cocher Francis aiderait Honorine à servir. La jardinière devait laver la vaisselle, le jardinier ouvrirait la grille. Jamais un tel gala n’avait mis en l’air la grande maison patriarcale et cossue.

Tous se passa le mieux du monde. Mme Hennebeau se montra charmante pour Cécile, et elle sourit à Négrel, lorsque le notaire de Montsou, galamment, proposa de boire au bonheur du futur ménage. M. Hennebeau fut aussi très aimable. Son air riant frappa les convives, le bruit courait que, rentré en faveur près de la Régie, il serait bientôt fait officier de la Légion d’honneur, pour la façon énergique dont il avait dompté la grève. On évitait de parler des derniers événements, mais il y avait du triomphe dans la joie générale, le dîner tournait à la célébration officielle d’une victoire. Enfin, on était donc délivré, on recommençait à manger et à dormir en paix ! Une allusion fut discrètement faite aux morts dont la boue du Voreux avait à peine bu le sang : c’était une leçon nécessaire, et tous s’attendrirent, quand les Grégoire ajoutèrent que, maintenant, le devoir de chacun était d’aller panser les plaies, dans les corons. Eux, avaient repris leur placidité bienveillante, excusant leurs braves mineurs, les voyant déjà, au fond des fosses, donner le bon exemple d’une résignation séculaire. Les notables de Montsou, qui ne tremblaient plus, convinrent que la question du salariat demandait à être étudiée prudemment. Au rôti, la victoire devint complète, lorsque M. Hennebeau lut une lettre de l’évêque, où celui-ci annonçait le déplacement de l’abbé Ranvier. Toute la bourgeoisie de la province commentait avec passion l’histoire de ce prêtre, qui traitait les soldats d’assassins. Et le notaire, comme le dessert paraissait, se posa très résolument en libre penseur.

Deneulin était là, avec ses deux filles. Au milieu de cette allégresse, il s’efforçait de cacher la mélancolie de sa ruine. Le matin même, il avait signé la vente de sa concession de Vandame à la Compagnie de Montsou. Acculé, égorgé, il s’était soumis aux exigences des régisseurs, leur lâchant enfin cette proie guettée si longtemps, leur tirant à peine l’argent nécessaire pour payer ses créanciers. Même il avait accepté, au dernier moment, comme une chance heureuse, leur offre de le garder à titre d’ingénieur divisionnaire, résigné à surveiller ainsi, en simple salarié, cette fosse où il avait englouti sa fortune. C’était le glas des petites entreprises personnelles, la disparition prochaine des patrons, mangés un à un par l’ogre sans cesse affamé du capital, noyés dans le flot montant des grandes Compagnies. Lui seul payait les frais de la grève, il sentait bien qu’on buvait à son désastre, en buvant à la rosette de M. Hennebeau ; et il ne se consolait un peu que devant la belle crânerie de Lucie et de Jeanne, charmantes dans leurs toilettes retapées, riant à la débâcle, en jolies filles garçonnières, dédaigneuses de l’argent.

Lorsqu’on passa au salon prendre le café, M. Grégoire emmena son cousin à l’écart et le félicita du courage de sa décision.

– Que veux-tu ? ton seul tort a été de risquer à Vandame le million de ton denier de Montsou. Tu t’es donné un mal terrible, et le voilà fondu dans ce travail de chien, tandis que le mien, qui n’a pas bougé de mon tiroir, me nourrit encore sagement à ne rien faire, comme il nourrira les enfants de mes petits-enfants.

Le dimanche, Étienne s’échappa du coron, dès la nuit tombée. Un ciel très pur, criblé d’étoiles, éclairait la terre d’une clarté bleue de crépuscule. Il descendit vers le canal, il suivit lentement la berge, en remontant du côté de Marchiennes. C’était sa promenade favorite, un sentier gazonné de deux lieues, filant tout droit, le long de cette eau géométrique, qui se déroulait pareille à un lingot sans fin d’argent fondu.

Jamais il n’y rencontrait personne. Mais, ce jour-là, il fut contrarié, en voyant venir à lui un homme. Et, sous la pâle lumière des étoiles, les deux promeneurs solitaires ne se reconnurent que face à face.

– Tiens ! c’est toi, murmura Étienne.

Souvarine hocha la tête sans répondre. Un instant, ils restèrent immobiles ; puis, côte à côte, ils repartirent vers Marchiennes. Chacun semblait continuer ses réflexions, comme très loin l’un de l’autre.

– As-tu vu dans le journal le succès de Pluchart à Paris ? demanda enfin Étienne. On l’attendait sur le trottoir, on lui a fait une ovation, au sortir de cette réunion de Belleville… Oh ! le voilà lancé, malgré son rhume. Il ira où il voudra, désormais.

Le machineur haussa les épaules. Il avait le mépris des beaux parleurs, des gaillards qui entrent dans la politique comme on entre au barreau, pour y gagner des rentes, à coups de phrases.

Étienne, maintenant, en était à Darwin. Il en avait lu des fragments, résumés et vulgarisés dans un volume à cinq sous ; et, de cette lecture mal comprise, il se faisait une idée révolutionnaire du combat pour l’existence, les maigres mangeant les gras, le peuple fort dévorant la blême bourgeoisie. Mais Souvarine s’emporta, se répandit sur la bêtise des socialistes qui acceptent Darwin, cet apôtre de l’inégalité scientifique, dont la fameuse sélection n’était bonne que pour des philosophes aristocrates. Cependant, le camarade s’entêtait, voulait raisonner, et il exprimait ses doutes par une hypothèse : la vieille société n’existait plus, on en avait balayé jusqu’aux miettes ; eh bien, n’était-il pas à craindre que le monde nouveau ne repoussât gâté lentement des mêmes injustices, les uns malades et les autres gaillards, les uns plus adroits, plus intelligents, s’engraissant de tout, et les autres imbéciles et paresseux, redevenant des esclaves ? Alors, devant cette vision de l’éternelle misère, le machineur cria d’une voix farouche que, si la justice n’était pas possible avec l’homme, il fallait que l’homme disparût. Autant de sociétés pourries, autant de massacres, jusqu’à l’extermination du dernier être. Et le silence retomba.

Longtemps, la tête basse, Souvarine marcha sur l’herbe fine, si absorbé, qu’il suivait l’extrême bord de l’eau, avec la tranquille certitude d’un homme endormi, rêvant le long des gouttières. Puis, il tressaillit sans cause, comme s’il s’était heurté contre une ombre. Ses yeux se levèrent, sa face apparut, très pâle ; et il dit doucement à son compagnon :

– Est-ce que je t’ai conté comment elle est morte ?

– Qui donc ?

– Ma femme, là-bas, en Russie.

Étienne eut un geste vague, étonné du tremblement de la voix, de ce brusque besoin de confidence, chez ce garçon impassible d’habitude, dans son détachement stoïque des autres et de lui-même. Il savait seulement que la femme était une maîtresse, et qu’on l’avait pendue, à Moscou.

– L’affaire n’avait pas marché, raconta Souvarine, les yeux perdus à présent sur la fuite blanche du canal, entre les colonnades bleuies des grands arbres. Nous étions restés quatorze jours au fond d’un trou, à miner la voie du chemin de fer ; et ce n’est pas le train impérial, c’est un train de voyageurs qui a sauté… Alors, on a arrêté Annouchka. Elle nous apportait du pain tous les soirs, déguisée en paysanne. C’était elle aussi qui avait allumé la mèche, parce qu’un homme aurait pu être remarqué… J’ai suivi le procès, caché dans la foule, pendant six longues journées…

Sa voix s’embarrassa, il fut pris d’un accès de toux, comme s’il étranglait.

– Deux fois, j’ai eu envie de crier, de m’élancer par-dessus les têtes, pour la rejoindre. Mais à quoi bon ? un homme de moins, c’est un soldat de moins ; et je devinais bien qu’elle me disait non, de ses grands yeux fixes, lorsqu’elle rencontrait les miens.

Il toussa encore.

– Le dernier jour, sur la place, j’étais là… Il pleuvait, les maladroits perdaient la tête, dérangés par la pluie battante. Ils avaient mis vingt minutes, pour en pendre quatre autres : la corde cassait, ils ne pouvaient achever le quatrième… Annouchka était tout debout, à attendre. Elle ne me voyait pas, elle me cherchait dans la foule. Je suis monté sur une borne, et elle m’a vu, nos yeux ne se sont plus quittés. Quand elle a été morte, elle me regardait toujours… J’ai agité mon chapeau, je suis parti.

Il y eut un nouveau silence. L’allée blanche du canal se déroulait à l’infini, tous deux marchaient du même pas étouffé, comme retombés chacun dans son isolement. Au fond de l’horizon, l’eau pâle semblait ouvrir le ciel d’une mince trouée de lumière.

– C’était notre punition, continua durement Souvarine. Nous étions coupables de nous aimer… Oui, cela est bon qu’elle soit morte, il naîtra des héros de son sang, et moi, je n’ai plus de lâcheté au cœur… Ah ! rien, ni parents, ni femme, ni ami ! rien qui fasse trembler la main, le jour où il faudra prendre la vie des autres ou donner la sienne !

Étienne s’était arrêté, frissonnant, sous la nuit fraîche. Il ne discuta pas, il dit simplement :

– Nous sommes loin, veux-tu que nous retournions ?

Ils revinrent vers le Voreux, avec lenteur, et il ajouta, au bout de quelques pas :

– As-tu vu les nouvelles affiches ?

C’étaient de grands placards jaunes que la Compagnie avait encore fait coller dans la matinée. Elle s’y montrait plus nette et plus conciliante, elle promettait de reprendre le livret des mineurs qui redescendraient le lendemain. Tout serait oublié, le pardon était offert même aux plus compromis.

– Oui, j’ai vu, répondit le machineur.

– Eh bien ! qu’est-ce que tu en penses ?

– J’en pense, que c’est fini… Le troupeau redescendra. Vous êtes tous trop lâches.

Étienne, fiévreusement, excusa les camarades : un homme peut être brave, une foule qui meurt de faim est sans force. Pas à pas, ils étaient revenus au Voreux ; et, devant la masse noire de la fosse, il continua, il jura de ne jamais redescendre, lui ; mais il pardonnait à ceux qui redescendraient. Ensuite, comme le bruit courait que les charpentiers n’avaient pas eu le temps de réparer le cuvelage, il désira savoir. Était-ce vrai ? la pesée des terrains contre les bois qui faisaient au puits une chemise de charpente les avait-elle tellement renflés à l’intérieur, qu’une des cages d’extraction frottait au passage, sur une longueur de plus de cinq mètres ? Souvarine, redevenu silencieux, répondait brièvement. Il avait encore travaillé la veille, la cage frottait en effet, les machineurs devaient même doubler la vitesse, pour passer à cet endroit. Mais tous les chefs accueillaient les observations de la même phrase irritée : c’était du charbon qu’on voulait, on consoliderait mieux plus tard.

– Vois-tu que ça crève ! murmura Étienne. On serait à la noce.

Les yeux fixés sur la fosse, vague dans l’ombre, Souvarine conclut tranquillement :

– Si ça crève, les camarades le sauront, puisque tu conseilles de redescendre.

Neuf heures sonnaient au clocher de Montsou ; et, son compagnon ayant dit qu’il rentrait se coucher, il ajouta, sans même tendre la main :

– Eh bien ! adieu. Je pars.

– Comment, tu pars ?

– Oui, j’ai redemandé mon livret, je vais ailleurs.

Étienne, stupéfait, émotionné, le regardait. C’était après deux heures de promenade, qu’il lui disait ça, et d’une voix si calme, lorsque la seule annonce de cette brusque séparation lui serrait le cœur, à lui. On s’était connu, on avait peiné ensemble : ça rend toujours triste, l’idée de ne plus se voir.

– Tu pars, et où vas-tu ?

– Là-bas, je n’en sais rien.

– Mais je te reverrai ?

– Non, je ne crois pas.

Ils se turent, ils restèrent un moment face à face, sans trouver rien autre à se dire.

– Alors, adieu.

– Adieu.

Pendant qu’Étienne montait au coron, Souvarine tourna le dos, revint sur la berge du canal ; et là, seul maintenant, il marcha sans fin, la tête basse, si noyé de ténèbres, qu’il n’était plus qu’une ombre mouvante de la nuit. Par instants, il s’arrêtait, il comptait les heures, au loin. Lorsque minuit sonna, il quitta la berge et se dirigea vers le Voreux.

À ce moment, la fosse était vide, il n’y rencontra qu’un porion, les yeux gros de sommeil. On devait chauffer seulement à deux heures, pour la reprise du travail. D’abord, il monta prendre au fond d’une armoire une veste qu’il feignait d’avoir oubliée. Des outils, un vilebrequin armé de sa mèche, une petite scie très forte, un marteau et un ciseau se trouvaient roulés dans cette veste. Puis, il repartit. Mais, au lieu de sortir par la baraque, il enfila l’étroit couloir qui menait au goyot des échelles. Et, sa veste sous le bras, il descendit doucement, sans lampe, mesurant la profondeur en comptant les échelles. Il savait que la cage frottait à trois cent soixante-quatorze mètres, contre la cinquième passe du cuvelage inférieur. Quand il eut compté cinquante-quatre échelles, il tâta de la main, il sentit le renflement des pièces de bois. C’était là.

Alors, avec l’adresse et le sang-froid d’un bon ouvrier qui a longtemps médité sur sa besogne, il se mit au travail. Tout de suite, il commença par scier un panneau dans la cloison du goyot, de manière à communiquer avec le compartiment d’extraction. Et, à l’aide d’allumettes vivement enflammées et éteintes, il put se rendre compte de l’état du cuvelage et des réparations récentes qu’on y avait faites.

Entre Calais et Valenciennes, le fonçage des puits de mine rencontrait des difficultés inouïes, pour traverser les masses d’eau séjournant sous terre, en nappes immenses, au niveau des vallées les plus basses. Seule, la construction des cuvelages, de ces pièces de charpente jointes entre elles comme les douves d’un tonneau, parvenait à contenir les sources affluentes, à isoler les puits, au milieu des lacs dont les vagues profondes et obscures en battaient les parois. Il avait fallu, en fonçant le Voreux, établir deux cuvelages ; celui du niveau supérieur, dans les sables ébouleux et les argiles blanches qui avoisinent le terrain crétacé, fissuré de toutes parts, gonflé d’eau comme une éponge ; puis, celui du niveau inférieur, directement au-dessus du terrain houiller, dans un sable jaune d’une finesse de farine, coulant avec une fluidité liquide ; et c’était là que se trouvait le Torrent, cette mer souterraine, la terreur des houillères du Nord, une mer avec ses tempêtes et ses naufrages, une mer ignorée, insondable, roulant ses flots noirs, à plus de trois cents mètres du soleil. D’ordinaire, les cuvelages tenaient bon, sous la pression énorme. Ils ne redoutaient guère que le tassement des terrains voisins, ébranlés par le travail continu des anciennes galeries d’exploitation, qui se comblaient. Dans cette descente des roches, parfois des lignes de cassure se produisaient, se propageaient lentement jusqu’aux charpentes, quelles déformaient à la longue, en les repoussant à l’intérieur du puits ; et le grand danger était là, une menace d’éboulement et d’inondation, la fosse emplie de l’avalanche des terres et du déluge des sources.

Souvarine, à cheval dans l’ouverture pratiquée par lui, constata une déformation très grave de la cinquième passe du cuvelage. Les pièces de bois faisaient ventre, en dehors des cadres ; plusieurs même étaient sorties de leur épaulement. Des filtrations abondantes, des « pichoux », comme disent les mineurs, jaillissaient des joints, au travers du brandissage d’étoupes goudronnées dont on les garnissait. Et les charpentiers, pressés par le temps, s’étaient contentés de poser aux angles des équerres de fer, avec une telle insouciance, que toutes les vis n’étaient pas mises. Un mouvement considérable se produisait évidemment derrière, dans les sables du Torrent.

Alors, avec son vilebrequin, il desserra les vis des équerres, de façon à ce qu’une dernière poussée pût les arracher toutes. C’était une besogne de témérité folle, pendant laquelle il manqua vingt fois de culbuter, de faire le saut des cent quatre-vingts mètres qui le séparaient du fond. Il avait dû empoigner les guides de chêne, les madriers où glissaient les cages ; et, suspendu au-dessus du vide, il voyageait le long des traverses dont ils étaient reliés de distance en distance, il se coulait, s’asseyait, se renversait, simplement arc-bouté sur un coude ou sur un genou, dans un tranquille mépris de la mort. Un souffle l’aurait précipité, à trois reprises il se rattrapa, sans un frisson. D’abord, il tâtait de la main, puis il travaillait, n’enflammant une allumette que lorsqu’il s’égarait, au milieu de ces poutres gluantes. Après avoir desserré les vis, il s’attaqua aux pièces mêmes ; et le péril grandit encore. Il avait cherché la clef, la pièce qui tenait les autres ; il s’acharnait contre elle, la trouait, la sciait, l’amincissait, pour qu’elle perdît de sa résistance ; tandis que, par les trous et les fentes, l’eau qui s’échappait en jets minces l’aveuglait et le trempait d’une pluie glacée. Deux allumettes s’éteignirent. Toutes se mouillaient, c’était la nuit, une profondeur sans fond de ténèbres.

Dès ce moment, une rage l’emporta. Les haleines de l’invisible le grisaient, l’horreur noire de ce trou battu d’une averse le jetait à une fureur de destruction. Il s’acharna au hasard contre le cuvelage, tapant où il pouvait, à coups de vilebrequin, à coups de scie, pris du besoin de l’éventrer tout de suite sur sa tête. Et il y mettait une férocité, comme s’il eût joué du couteau dans la peau d’un être vivant, qu’il exécrait. Il la tuerait à la fin, cette bête mauvaise du Voreux, à la gueule toujours ouverte, qui avait englouti tant de chair humaine ! On entendait la morsure de ses outils, son échine s’allongeait, il rampait, descendait, remontait, se tenant encore par miracle, dans un branle continu, un vol d’oiseau nocturne au travers des charpentes d’un clocher.

Mais il se calma, mécontent de lui. Est-ce qu’on ne pouvait faire les choses froidement ? Sans hâte, il souffla, il rentra dans le goyot des échelles, dont il boucha le trou, en replaçant le panneau qu’il avait scié. C’était assez, il ne voulait pas donner l’éveil par un dégât trop grand, qu’on aurait tenté de réparer tout de suite. La bête avait sa blessure au ventre, on verrait si elle vivait encore le soir ; et il avait signé, le monde épouvanté saurait qu’elle n’était pas morte de sa belle mort. Il prit le temps de rouler méthodiquement les outils dans sa veste, il remonta les échelles avec lenteur. Puis, quand il fut sorti de la fosse sans être vu, l’idée d’aller changer de vêtements ne lui vint même pas. Trois heures sonnaient. Il resta planté sur la route, il attendit.

À la même heure, Étienne, qui ne dormait pas, s’inquiéta d’un bruit léger, dans l’épaisse nuit de la chambre. Il distinguait le petit souffle des enfants, les ronflements de Bonnemort et de la Maheude ; tandis que, près de lui, Jeanlin sifflait une note prolongée de flûte. Sans doute, il avait rêvé, et il se renfonçait, lorsque le bruit recommença. C’était un craquement de paillasse, l’effort étouffé d’une personne qui se lève. Alors, il s’imagina que Catherine se trouvait indisposée.

– Dis, c’est toi ? qu’est-ce que tu as ? demanda-t-il à voix basse.

Personne ne répondit, seuls les ronflements des autres continuaient. Pendant cinq minutes, rien ne bougea. Puis, il y eut un nouveau craquement. Et, certain cette fois de ne pas s’être trompé, il traversa la chambre, il envoya les mains dans les ténèbres, pour tâter le lit d’en face. Sa surprise fut grande, en y rencontrant la jeune fille assise, l’haleine suspendue, éveillée et aux aguets.

– Eh bien ! pourquoi ne réponds-tu pas ? qu’est-ce que tu fais donc ?

Elle finit par dire :

– Je me lève.

– À cette heure, tu te lèves ?

– Oui, je retourne travailler à la fosse.

Très ému, Étienne dut s’asseoir au bord de la paillasse, pendant que Catherine lui expliquait ses raisons. Elle souffrait trop de vivre ainsi, oisive, en sentant peser sur elle de continuels regards de reproche ; elle aimait mieux courir le risque d’être bousculée là-bas par Chaval ; et, si sa mère refusait son argent, quand elle le lui apporterait, eh bien ! elle était assez grande pour se mettre à part et faire elle-même sa soupe.

– Va-t’en, je vais m’habiller. Et ne dis rien, n’est-ce pas ? si tu veux être gentil.

Mais il demeurait près d’elle, il l’avait prise à la taille, dans une caresse de chagrin et de pitié. En chemise, serrés l’un contre l’autre, ils sentaient la chaleur de leur peau nue, au bord de cette couche, tiède du sommeil de la nuit. Elle, d’un premier mouvement, avait essayé de se dégager ; puis, elle s’était mise à pleurer tout bas, en le prenant à son tour par le cou, pour le garder contre elle, dans une étreinte désespérée. Et ils restaient sans autre désir, avec le passé de leurs amours malheureuses, qu’ils n’avaient pu satisfaire. Était-ce donc à jamais fini ? n’oseraient-ils s’aimer un jour, maintenant qu’ils étaient libres ? Il n’aurait fallu qu’un peu de bonheur, pour dissiper leur honte, ce malaise qui les empêchait d’aller ensemble, à cause de toutes sortes d’idées, où ils ne lisaient pas clairement eux-mêmes.

– Recouche-toi, murmura-t-elle. Je ne veux pas allumer, ça réveillerait maman… Il est l’heure, laisse-moi.

Il n’écoutait point, il la pressait éperdument, le cœur noyé d’une tristesse immense. Un besoin de paix, un invincible besoin d’être heureux l’envahissait ; et il se voyait marié, dans une petite maison propre, sans autre ambition que de vivre et de mourir là, tous les deux. Du pain le contenterait ; même s’il n’y en avait que pour un, le morceau serait pour elle. À quoi bon autre chose ? est-ce que la vie valait davantage ?

Elle, cependant, dénouait ses bras nus.

– Je t’en prie, laisse.

Alors, dans un élan de son cœur, il lui dit à l’oreille :

– Attends, je vais avec toi.

Et lui-même s’étonna d’avoir dit cette chose. Il avait juré de ne pas redescendre, d’où venait donc cette décision brusque, sortie de ses lèvres, sans qu’il y eût songé, sans qu’il l’eût discutée un instant ? Maintenant, c’était en lui un tel calme, une guérison si complète de ses doutes, qu’il s’entêtait, en homme sauvé par le hasard, et qui avait trouvé enfin l’unique porte à son tourment. Aussi refusa-t-il de l’entendre, lorsqu’elle s’alarma, comprenant qu’il se dévouait pour elle, redoutant les mauvaises paroles dont on l’accueillerait à la fosse. Il se moquait de tout, les affiches promettaient le pardon, et cela suffisait.

– Je veux travailler, c’est mon idée… Habillons-nous et ne faisons pas de bruit.

Ils s’habillèrent dans les ténèbres, avec mille précautions. Elle, secrètement, avait préparé la veille ses vêtements de mineur ; lui, dans l’armoire, prit une veste et une culotte ; et ils ne se lavèrent pas, par crainte de remuer la terrine. Tous dormaient, mais il fallait traverser le couloir étroit, où couchait la mère. Quand ils partirent, le malheur voulut qu’ils butèrent contre une chaise. Elle s’éveilla, elle demanda, dans l’engourdissement du sommeil :

– Hein ? qui est-ce ?

Catherine, tremblante, s’était arrêtée, en serrant violemment la main d’Étienne.

– C’est moi, ne vous inquiétez pas, dit celui-ci. J’étouffe, je sors respirer un peu.

– Bon, bon.

Et la Maheude se rendormit. Catherine n’osait plus bouger. Enfin, elle descendit dans la salle, elle partagea une tartine qu’elle avait réservée sur un pain, donné par une dame de Montsou. Puis, doucement, ils refermèrent la porte, ils s’en allèrent.

Souvarine était demeuré debout, près de L’Avantage, à l’angle de la route. Depuis une demi-heure, il regardait les charbonniers qui retournaient au travail, confus dans l’ombre, passant avec leur sourd piétinement de troupeau. Il les comptait, comme les bouchers comptent les bêtes, à l’entrée de l’abattoir ; et il était surpris de leur nombre, il ne prévoyait pas, même dans son pessimisme, que ce nombre de lâches pût être si grand. La queue s’allongeait toujours, il se raidissait, très froid, les dents serrées, les yeux clairs.

Mais il tressaillit. Parmi ces hommes qui défilaient, et dont il ne distinguait pas les visages, il venait pourtant d’en reconnaître un, à sa démarche. Il s’avança, il l’arrêta.

– Où vas-tu ?

Étienne, saisi, au lieu de répondre, balbutiait.

– Tiens ! tu n’es pas encore parti !

Puis, il avoua, il retournait à la fosse. Sans doute, il avait juré ; seulement, ce n’était pas une existence, d’attendre les bras croisés des choses qui arriveraient dans cent ans peut-être ; et, d’ailleurs, des raisons à lui le décidaient.

Souvarine l’avait écouté, frémissant. Il l’empoigna par une épaule, il le rejeta vers le coron.

– Rentre chez toi, je le veux, entends-tu !

Mais, Catherine s’étant approchée, il la reconnut, elle aussi. Étienne protestait, déclarait qu’il ne laissait à personne le soin de juger sa conduite. Et les yeux du machineur allèrent de la jeune fille au camarade ; tandis qu’il reculait d’un pas, avec un geste de brusque abandon. Quand il y avait une femme dans le cœur d’un homme, l’homme était fini, il pouvait mourir. Peut-être revit-il, en une vision rapide, là-bas, à Moscou, sa maîtresse pendue, ce dernier lien de sa chair coupé, qui l’avait rendu libre de la vie des autres et de la sienne. Il dit simplement :

– Va.

Gêné, Étienne s’attardait, cherchait une parole de bonne amitié, pour ne pas se séparer ainsi.

– Alors, tu pars toujours ?

– Oui.

– Eh bien ! donne-moi la main, mon vieux. Bon voyage et sans rancune.

L’autre lui tendit une main glacée. Ni ami, ni femme.

– Adieu, pour tout de bon, cette fois.

– Oui, adieu.

Et Souvarine, immobile dans les ténèbres, suivit du regard Étienne et Catherine, qui entraient au Voreux.

À quatre heures, la descente commença. Dansaert, installé en personne au bureau du marqueur, dans la lampisterie, inscrivait chaque ouvrier qui se présentait, et lui faisait donner une lampe. Il les prenait tous, sans une observation, tenant la promesse des affiches. Cependant, lorsqu’il aperçut au guichet Étienne et Catherine, il eut un sursaut, très rouge, la bouche ouverte pour refuser l’inscription ; puis, il se contenta de triompher, d’un air goguenard : ah ! ah ! le fort des forts était donc par terre ? la Compagnie avait donc du bon, que le terrible tombeur de Montsou revenait lui demander du pain ? Silencieux, Étienne emporta sa lampe et monta au puits, avec la herscheuse.

Mais c’était là, dans la salle de recette, que Catherine craignait les mauvaises paroles des camarades. Justement, dès l’entrée, elle reconnut Chaval au milieu d’une vingtaine de mineurs, attendant qu’une cage fût libre. Il s’avançait furieusement vers elle, lorsque la vue d’Étienne l’arrêta. Alors, il affecta de ricaner, avec des haussements d’épaules outrageux. Très bien ! il s’en foutait, du moment que l’autre avait occupé la place toute chaude ; bon débarras ! ça regardait le monsieur, s’il aimait les restes ; et, sous l’étalage de ce dédain, il était repris d’un tremblement de jalousie, ses yeux flambaient. D’ailleurs, les camarades ne bougeaient pas, muets, les yeux baissés. Ils se contentaient de jeter un regard oblique aux nouveaux venus ; puis, abattus et sans colère, ils se remettaient à regarder fixement la bouche du puits, leur lampe à la main, grelottant sous la mince toile de leur veste, dans les courants d’air continus de la grande salle.

Enfin, la cage se cala sur les verrous, on leur cria d’embarquer. Catherine et Étienne se tassèrent dans une berline, où Pierron et deux haveurs se trouvaient déjà. À côté, dans l’autre berline, Chaval disait au père Mouque, très haut, que la Direction avait bien tort de ne pas profiter de l’occasion pour débarrasser les fosses des chenapans qui les pourrissaient ; mais le vieux palefrenier, déjà retombé à la résignation de sa chienne d’existence, ne se fâchait plus de la mort de ses enfants, répondait simplement d’un geste de conciliation.

La cage se décrocha, on fila dans le noir. Personne ne parlait. Tout d’un coup, comme on était aux deux tiers de la descente, il y eut un frottement terrible. Les fers craquaient, les hommes furent jetés les uns contre les autres.

– Nom de Dieu ! gronda Étienne, est-ce qu’ils vont nous aplatir ! Nous finirons par tous y rester, avec leur sacré cuvelage. Et ils disent encore qu’ils l’ont réparé !

Pourtant, la cage avait franchi l’obstacle. Elle descendait maintenant sous une pluie d’orage, si violente, que les ouvriers écoutaient avec inquiétude ce ruissellement. Il s’était donc déclaré bien des fuites, dans le brandissage des joints ?

Pierron, interrogé, lui qui travaillait depuis plusieurs jours, ne voulut pas montrer sa peur, qui pouvait être considérée comme une attaque à la Direction ; et il répondit :

– Oh ! pas de danger ! C’est toujours comme ça. Sans doute qu’on n’a pas eu le temps de brandir les pichoux.

Le torrent ronflait sur leurs têtes, ils arrivèrent au fond, au dernier accrochage, sous une véritable trombe d’eau. Pas un porion n’avait eu l’idée de monter par les échelles, pour se rendre compte. La pompe suffirait, les brandisseurs visiteraient les joints, la nuit suivante. Dans les galeries, la réorganisation du travail donnait assez de mal. Avant de laisser les haveurs retourner à leur chantier d’abattage, l’ingénieur avait décidé que, pendant les cinq premiers jours, tous les hommes exécuteraient certains travaux de consolidation, d’une urgence absolue. Des éboulements menaçaient partout, les voies avaient tellement souffert, qu’il fallait raccommoder les boisages sur des longueurs de plusieurs centaines de mètres. En bas, on formait donc des équipes de dix hommes, chacune sous la conduite d’un porion ; puis, on les mettait à la besogne, aux endroits les plus endommagés. Quand la descente fut finie, on compta que trois cent vingt-deux mineurs étaient descendus, environ la moitié du nombre qui travaillait, lorsque la fosse se trouvait en pleine exploitation.

Justement, Chaval compléta l’équipe dont Catherine et Étienne faisaient partie ; et il n’y eut pas là un hasard, il s’était caché d’abord derrière les camarades, puis il avait forcé la main au porion. Cette équipe-là s’en alla déblayer, dans le bout de la galerie nord, à près de trois kilomètres, un éboulement qui bouchait une voie de la veine Dix-Huit-Pouces. On attaqua les roches éboulées à la pioche et à la pelle. Étienne, Chaval et cinq autres déblayaient, tandis que Catherine, avec deux galibots, roulaient les terres au plan incliné. Les paroles étaient rares, le porion ne les quittait pas. Cependant, les deux galants de la herscheuse furent sur le point de s’allonger des gifles. Tout en grognant qu’il n’en voulait plus, de cette traînée, l’ancien s’occupait d’elle, la bousculait sournoisement, si bien que le nouveau l’avait menacé d’une danse, s’il ne la laissait pas tranquille. Leurs yeux se mangeaient, on dut les séparer.

Vers huit heures, Dansaert passa donner un coup d’œil au travail. Il paraissait d’une humeur exécrable, il s’emporta contre le porion ; rien ne marchait, les bois demandaient à être remplacés au fur et à mesure, est-ce que c’était fichu, de la besogne pareille ! Et il partit, en annonçant qu’il reviendrait avec l’ingénieur. Il attendait Négrel depuis le matin, sans comprendre la cause de ce retard.

Une heure encore s’écoula. Le porion avait arrêté le déblaiement, pour employer tout son monde à étayer le toit. Même la herscheuse et les deux galibots ne roulaient plus, préparaient et apportaient les pièces du boisage. Dans ce fond de galerie, l’équipe se trouvait comme aux avant-postes, perdue à une extrémité de la mine, sans communication désormais avec les autres chantiers. Trois ou quatre fois, des bruits étranges, de lointains galops firent bien tourner la tête aux travailleurs : qu’était-ce donc ? on aurait dit que les voies se vidaient, que les camarades remontaient déjà, et au pas de course. Mais la rumeur se perdait dans le profond silence, ils se remettaient à caler les bois, étourdis par les grands coups de marteau. Enfin, on reprit le déblaiement, le roulage recommença.

Dès le premier voyage, Catherine, effrayée, revint en disant qu’il n’y avait plus personne au plan incliné.

– J’ai appelé, on n’a pas répondu. Tous ont fichu le camp.

Le saisissement fut tel, que les dix hommes jetèrent leurs outils pour galoper. Cette idée, d’être abandonnés, seuls au fond de la fosse, si loin de l’accrochage, les affolait. Ils n’avaient gardé que leur lampe, ils couraient à la file, les hommes, les enfants, la herscheuse ; et le porion lui-même perdait la tête, jetait des appels, de plus en plus effrayé du silence, de ce désert des galeries qui s’étendait sans fin. Qu’arrivait-il, pour qu’on ne rencontrât pas une âme ? Quel accident avait pu emporter ainsi les camarades ? Leur terreur s’accroissait de l’incertitude du danger, de cette menace qu’ils sentaient là, sans la connaître.

Enfin, comme ils approchaient de l’accrochage, un torrent leur barra la route. Ils eurent tout de suite de l’eau jusqu’aux genoux ; et ils ne pouvaient plus courir, ils fendaient péniblement le flot, avec la pensée qu’une minute de retard allait être la mort.

– Nom de Dieu ! c’est le cuvelage qui a crevé, cria Étienne. Je le disais bien que nous y resterions !

Depuis la descente, Pierron, très inquiet, voyait augmenter le déluge qui tombait du puits. Tout en embarquant les berlines avec deux autres, il levait la tête, la face trempée des grosses gouttes, les oreilles bourdonnantes du ronflement de la tempête, là-haut. Mais il trembla surtout, quand il s’aperçut que, sous lui, le puisard, le bougnou profond de dix mètres, s’emplissait : déjà, l’eau jaillissait du plancher, débordait sur les dalles de fonte ; et c’était une preuve que la pompe ne suffisait plus à épuiser les fuites. Il l’entendait s’essouffler, avec un hoquet de fatigue. Alors, il avertit Dansaert, qui jura de colère, en répondant qu’il fallait attendre l’ingénieur.

Deux fois, il revint à la charge, sans tirer de lui autre chose que des haussements d’épaules exaspérés. Eh bien ! l’eau montait, que pouvait-il y faire ?

Mouque parut avec Bataille, qu’il conduisait à la corvée ; et il dut le tenir des deux mains, le vieux cheval somnolent s’était brusquement cabré, la tête allongée vers le puits, hennissant à la mort.

– Quoi donc, philosophe ? qu’est-ce qui t’inquiète ?… Ah ! c’est parce qu’il pleut. Viens donc, ça ne te regarde pas.

Mais la bête frissonnait de tout son poil, il la traîna de force au roulage.

Presque au même instant, comme Mouque et Bataille disparaissaient au fond d’une galerie, un craquement eut lieu en l’air, suivi d’un vacarme prolongé de chute. C’était une pièce du cuvelage qui se détachait, qui tombait de cent quatre-vingts mètres, en rebondissant contre les parois. Pierron et les autres chargeurs purent se garer, la planche de chêne broya seulement une berline vide. En même temps, un paquet d’eau, le flot jaillissant d’une digue crevée, ruisselait. Dansaert voulut monter voir ; mais il parlait encore, qu’une seconde pièce déboula. Et, devant la catastrophe menaçante, effaré, il n’hésita plus, il donna l’ordre de la remonte, lança des porions pour avertir les hommes, dans les chantiers.

Alors, commença une effroyable bousculade. De chaque galerie, des files d’ouvriers arrivaient au galop, se ruaient à l’assaut des cages. On s’écrasait, on se tuait pour être remonté tout de suite. Quelques-uns, qui avaient eu l’idée de prendre le goyot des échelles, redescendirent en criant que le passage y était bouché déjà. C’était l’épouvante de tous, après chaque départ d’une cage : celle-là venait de passer, mais qui savait si la suivante passerait encore, au milieu des obstacles dont le puits s’obstruait ? En haut, la débâcle devait continuer, on entendait une série de sourdes détonations, les bois qui se fendaient, qui éclataient dans le grondement continu et croissant de l’averse. Une cage bientôt fut hors d’usage, défoncée, ne glissant plus entre les guides, rompues sans doute. L’autre frottait tellement, que le câble allait casser bien sûr. Et il restait une centaine d’hommes à sortir, tous râlaient, se cramponnaient, ensanglantés, noyés. Deux furent tués par des chutes de planches. Un troisième, qui avait empoigné la cage, retomba de cinquante mètres et disparut dans le bougnou.

Dansaert, cependant, tâchait de mettre de l’ordre. Armé d’une rivelaine, il menaçait d’ouvrir le crâne au premier qui n’obéirait pas ; et il voulait les ranger à la file, il criait que les chargeurs sortiraient les derniers, après avoir emballé les camarades. On ne l’écoutait pas, il avait empêché Pierron, lâche et blême, de filer un des premiers. À chaque départ, il devait l’écarter d’une gifle. Mais lui-même claquait des dents, une minute de plus, et il était englouti : tout crevait là-haut, c’était un fleuve débordé, une pluie meurtrière de charpentes. Quelques ouvriers accouraient encore, lorsque, fou de peur, il sauta dans une berline, en laissant Pierron y sauter derrière lui. La cage monta.

À ce moment, l’équipe d’Étienne et de Chaval débouchait dans l’accrochage. Ils virent la cage disparaître, ils se précipitèrent ; mais il leur fallut reculer, sous l’écroulement final du cuvelage : le puits se bouchait, la cage ne redescendrait pas. Catherine sanglotait, Chaval s’étranglait à crier des jurons. On était une vingtaine, est-ce que ces cochons de chefs les abandonneraient ainsi ? Le père Mouque, qui avait ramené Bataille, sans hâte, le tenait encore par la bride, tous les deux stupéfiés, le vieux et la bête, devant la hausse rapide de l’inondation. L’eau déjà montait aux cuisses. Étienne muet, les dents serrées, souleva Catherine entre les bras. Et les vingt hurlaient, la face en l’air, les vingt s’entêtaient, imbéciles, à regarder le puits, ce trou éboulé qui crachait un fleuve, et d’où ne pouvait plus leur venir aucun secours.

Au jour, Dansaert, en débarquant, aperçut Négrel qui accourait. Mme Hennebeau, par une fatalité, l’avait, ce matin-là, au saut du lit, retenu à feuilleter des catalogues, pour l’achat de la corbeille. Il était dix heures.

– Eh bien ! qu’arrive-t-il donc ? cria-t-il de loin.

– La fosse est perdue, répondit le maître porion.

Et il conta la catastrophe, en bégayant, tandis que l’ingénieur, incrédule, haussait les épaules : allons donc ! est-ce qu’un cuvelage se démolissait comme ça ? On exagérait, il fallait voir.

– Personne n’est resté au fond, n’est-ce pas ?

Dansaert se troublait. Non, personne. Il l’espérait du moins. Pourtant, des ouvriers avaient pu s’attarder.

– Mais, nom d’un chien ! dit Négrel, pourquoi êtes-vous sorti, alors ? Est-ce qu’on lâche ses hommes !

Tout de suite, il donna l’ordre de compter les lampes. Le matin, on en avait distribué trois cent vingt-deux ; et l’on n’en retrouvait que deux cent cinquante-cinq ; seulement, plusieurs ouvriers avouaient que la leur était restée là-bas, tombée de leur main, dans les bousculades de la panique. On tâcha de procéder à un appel, il fut impossible d’établir un nombre exact : des mineurs s’étaient sauvés, d’autres n’entendaient plus leur nom. Personne ne tombait d’accord sur les camarades manquants. Ils étaient peut-être vingt, peut-être quarante. Et, seule, une certitude se faisait pour l’ingénieur : il y avait des hommes au fond, on distinguait leur hurlement, dans le bruit des eaux, à travers les charpentes écroulées, lorsqu’on se penchait à la bouche du puits.

Le premier soin de Négrel fut d’envoyer chercher M. Hennebeau et de vouloir fermer la fosse. Mais il était déjà trop tard, les charbonniers qui avaient galopé au coron des Deux-Cent-Quarante, comme poursuivis par les craquements du cuvelage, venaient d’épouvanter les familles ; et des bandes de femmes, des vieux, des petits, dévalaient en courant, secoués de cris et de sanglots. Il fallut les repousser, un cordon de surveillants fut chargé de les maintenir, car ils auraient gêné les manœuvres. Beaucoup des ouvriers remontés du puits demeuraient là, stupides, sans penser à changer de vêtements, retenus par une fascination de la peur, en face de ce trou effrayant où ils avaient failli rester. Les femmes, éperdues autour d’eux, les suppliaient, les interrogeaient, demandaient les noms. Est-ce que celui-ci en était ? et celui-là ? et cet autre ? Ils ne savaient pas, ils balbutiaient, ils avaient de grands frissons et des gestes de fous, des gestes qui écartaient une vision abominable, toujours présente. La foule augmentait rapidement, une lamentation montait des routes. Et, là-haut, sur le terri, dans la cabane de Bonnemort, il y avait, assis par terre, un homme, Souvarine, qui ne s’était pas éloigné, et qui regardait.

– Les noms ! les noms ! criaient les femmes, d’une voix étranglée de larmes.

Négrel parut un instant, jeta ces mots :

– Dès que nous saurons les noms nous les ferons connaître. Mais rien n’est perdu, tout le monde sera sauvé… Je descends.

Alors, muette d’angoisse, la foule attendit. En effet, avec une bravoure tranquille, l’ingénieur s’apprêtait à descendre. Il avait fait décrocher la cage, en donnant l’ordre de la remplacer, au bout du câble, par un cuffat ; et, comme il se doutait que l’eau éteindrait sa lampe, il commanda d’en attacher une autre sous le cuffat, qui la protégerait.

Des porions, tremblants, la face blanche et décomposée, aidaient à ces préparatifs.

– Vous descendez avec moi, Dansaert, dit Négrel d’une voix brève.

Puis, quand il les vit tous sans courage, quand il vit le maître porion chanceler, ivre d’épouvante, il l’écarta d’un geste de mépris.

– Non, vous m’embarrasseriez… J’aime mieux être seul.

Déjà, il était dans l’étroit baquet, qui vacillait à l’extrémité du câble ; et, tenant d’une main sa lampe, serrant de l’autre la corde du signal, il criait lui-même au machineur :

– Doucement !

La machine mit en branle les bobines, Négrel disparut dans le gouffre, d’où montait le hurlement des misérables.

En haut, rien n’avait bougé. Il constata le bon état du cuvelage supérieur. Balancé au milieu du puits, il virait, il éclairait les parois : les fuites, entre les joints, étaient si peu abondantes, que sa lampe n’en souffrait pas. Mais, à trois cents mètres, lorsqu’il arriva au cuvelage inférieur, elle s’éteignit selon ses prévisions, un jaillissement avait empli le cuffat. Dès lors, il n’eut plus pour y voir que la lampe pendue, qui le précédait dans les ténèbres. Et, malgré sa témérité, un frisson le pâlit, en face de l’horreur du désastre. Quelques pièces de bois restaient seules, les autres s’étaient effondrées avec leurs cadres ; derrière, d’énormes cavités se creusaient, les sables jaunes, d’une finesse de farine, coulaient par masses considérables ; tandis que les eaux du Torrent, de cette mer souterraine aux tempêtes et aux naufrages ignorés, s’épanchaient en un dégorgement d’écluse. Il descendit encore, perdu au centre de ces vides qui augmentaient sans cesse, battu et tournoyant sous la trombe des sources, si mal éclairé par l’étoile rouge de la lampe, filant en bas, qu’il croyait distinguer des rues, des carrefours de ville détruite, très loin, dans le jeu des grandes ombres mouvantes. Aucun travail humain n’était plus possible. Il ne gardait qu’un espoir, celui de tenter le sauvetage des hommes en péril. À mesure qu’il s’enfonçait, il entendait grandir le hurlement ; et il lui fallut s’arrêter, un obstacle infranchissable barrait le puits, un amas de charpentes, les madriers rompus des guides, les cloisons fendues des goyots, s’enchevêtrant avec les guidonnages arrachés de la pompe. Comme il regardait longuement, le cœur serré, le hurlement cessa tout d’un coup. Sans doute, devant la crue rapide, les misérables venaient de fuir dans les galeries, si le flot ne leur avait pas déjà empli la bouche.

Négrel dut se résigner à tirer la corde du signal, pour qu’on le remontât. Puis, il se fit arrêter de nouveau. Une stupeur lui restait, celle de cet accident, si brusque, dont il ne comprenait pas la cause. Il désirait se rendre compte, il examina les quelques pièces du cuvelage qui tenaient bon. À distance, des déchirures, des entailles dans le bois l’avaient surpris. Sa lampe agonisait, noyée d’humidité, et il toucha de ses doigts, il reconnut très nettement des coups de scie, des coups de vilebrequin, tout un travail abominable de destruction. Évidemment, on avait voulu cette catastrophe. Il demeurait béant, les pièces craquèrent, s’abîmèrent avec leurs cadres, dans un dernier glissement qui faillit l’emporter lui-même. Sa bravoure s’en était allée, l’idée de l’homme qui avait fait ça dressait ses cheveux, le glaçait de la peur religieuse du mal, comme si, mêlé aux ténèbres, l’homme eût encore été là, énorme, pour son forfait démesuré. Il cria, il agita le signal d’une main furieuse ; et il était grand temps d’ailleurs, car il s’aperçut, cent mètres plus haut, que le cuvelage supérieur se mettait à son tour en mouvement : les joints s’ouvraient, perdaient leur brandissage d’étoupe, lâchaient des ruisseaux. Ce n’était à présent qu’une question d’heures, le puits achèverait de se décuveler, et s’écroulerait.

Au jour, M. Hennebeau anxieux attendait Négrel.

– Eh bien ! quoi ? demanda-t-il.

Mais l’ingénieur, étranglé, ne parlait point. Il défaillait.

– Ce n’est pas possible, jamais on n’a vu ça… As-tu examiné ?

Oui, il répondait de la tête, avec des regards défiants. Il refusait de s’expliquer en présence des quelques porions qui écoutaient, il emmena son oncle à dix mètres, ne se jugea pas assez loin, recula encore ; puis, très bas, à l’oreille, il lui dit enfin l’attentat, les planches trouées et sciées, la fosse saignée au cou et râlant. Devenu blême, le directeur baissait aussi la voix, dans le besoin instinctif qui fait le silence sur la monstruosité des grandes débauches et des grands crimes. Il était inutile d’avoir l’air de trembler devant les dix mille ouvriers de Montsou : plus tard, on verrait. Et tous deux continuaient à chuchoter, atterrés qu’un homme eût trouvé le courage de descendre, de se pendre au milieu du vide, de risquer sa vie vingt fois, pour cette effroyable besogne. Ils ne comprenaient même pas cette bravoure folle dans la destruction, ils refusaient de croire malgré l’évidence, comme on doute de ces histoires d’évasions célèbres, de ces prisonniers envolés par des fenêtres, à trente mètres du sol.

Lorsque M. Hennebeau se rapprocha des porions, un tic nerveux tirait son visage. Il eut un geste de désespoir, il donna l’ordre d’évacuer la fosse tout de suite. Ce fut une sortie lugubre d’enterrement, un abandon muet, avec des coups d’œil en arrière sur ces grands corps de briques, vides et encore debout, que rien désormais ne pouvait sauver.

Et, comme le directeur et l’ingénieur descendaient les derniers de la recette, la foule les accueillit de sa clameur, répétée obstinément.

– Les noms ! les noms ! dites les noms !

Maintenant, la Maheude était là, parmi les femmes. Elle se rappelait le bruit de la nuit, sa fille et le logeur avaient dû partir ensemble, ils se trouvaient pour sûr au fond ; et, après avoir crié que c’était bien fait, qu’ils méritaient d’y rester, les sans-cœur, les lâches, elle était accourue, elle se tenait au premier rang, grelottante d’angoisse. D’ailleurs, elle n’osait plus douter, la discussion qui s’élevait autour d’elle sur les noms la renseignait. Oui, oui, Catherine y était, Étienne aussi, un camarade les avait vus. Mais, au sujet des autres, l’accord ne se faisait toujours pas. Non, pas celui-ci, celui-là au contraire, peut-être Chaval, avec lequel pourtant un galibot jurait d’être remonté. La Levaque et la Pierronne, bien qu’elles n’eussent personne en péril, s’acharnaient, se lamentaient aussi fort que les autres. Sorti un des premiers, Zacharie, malgré son air de se moquer de tout, avait embrassé en pleurant sa femme et sa mère ; et, demeuré près de celle-ci, il grelottait avec elle, montrant pour sa sœur un débordement inattendu de tendresse, refusant de la croire là-bas, tant que les chefs ne l’auraient pas constaté officiellement.

– Les noms ! les noms ! de grâce les noms !

Négrel, énervé, dit très haut aux surveillants :

– Mais faites-les donc taire ! C’est à mourir de chagrin. Nous ne les savons pas, les noms.

Deux heures s’étaient passées déjà. Dans le premier effarement, personne n’avait songé à l’autre puits, au vieux puits de Réquillart. M. Hennebeau annonçait qu’on allait tenter le sauvetage de ce côté, lorsqu’une rumeur courut : cinq ouvriers justement venaient d’échapper à l’inondation, en remontant par les échelles pourries de l’ancien goyot hors d’usage ; et l’on nommait le père Mouque, cela causait une surprise, personne ne le croyait au fond. Mais le récit des cinq évadés redoublait les larmes : quinze camarades n’avaient pu les suivre, égarés, murés par des éboulements, et il n’était plus possible de les secourir, car il y avait déjà dix mètres de crue dans Réquillart. On connaissait tous les noms, l’air s’emplissait d’un gémissement de peuple égorgé.

– Faites-les donc taire ! répéta Négrel furieux. Et qu’ils reculent ! Oui, oui, à cent mètres ! Il y a du danger, repoussez-les, repoussez-les.

Il fallut se battre contre ces pauvres gens. Ils s’imaginaient d’autres malheurs, on les chassait pour leur cacher des morts ; et les porions durent leur expliquer que le puits allait manger la fosse. Cette idée les rendit muets de saisissement, ils finirent par se laisser refouler pas à pas ; mais on fut obligé de doubler les gardiens qui les contenaient ; car, malgré eux, comme attirés, ils revenaient toujours. Un millier de personnes se bousculaient sur la route, on accourait de tous les corons, de Montsou même. Et l’homme, en haut, sur le terri, l’homme blond, à la figure de fille, fumait des cigarettes pour patienter, sans quitter la fosse de ses yeux clairs.

Alors, l’attente commença. Il était midi, personne n’avait mangé, et personne ne s’éloignait. Dans le ciel brumeux, d’un gris sale, passaient lentement des nuées couleur de rouille. Un gros chien, derrière la haie de Rasseneur, aboyait violemment, sans relâche, irrité du souffle vivant de la foule. Et cette foule, peu à peu, s’était répandue dans les terres voisines, avait fait le cercle autour de la fosse, à cent mètres. Au centre du grand vide, le Voreux se dressait. Plus une âme, plus un bruit, un désert ; les fenêtres et les portes, restées ouvertes, montraient l’abandon intérieur ; un chat rouge, oublié, flairant la menace de cette solitude, sauta d’un escalier et disparut. Sans doute les foyers des générateurs s’éteignaient à peine, car la haute cheminée de briques lâchait de légères fumées, sous les nuages sombres ; tandis que la girouette du beffroi grinçait au vent, d’un petit cri aigre, la seule voix mélancolique de ces vastes bâtiments qui allaient mourir.

À deux heures, rien n’avait bougé. M. Hennebeau, Négrel, d’autres ingénieurs accourus, formaient un groupe de redingotes et de chapeaux noirs, en avant du monde ; et eux non plus ne s’éloignaient pas, les jambes rompues de fatigue, fiévreux, malades d’assister impuissants à un pareil désastre, ne chuchotant que de rares paroles, comme au chevet d’un moribond. Le cuvelage supérieur devait achever de s’effondrer, on entendait de brusques retentissements, des bruits saccadés de chute profonde, auxquels succédaient de grands silences. C’était la plaie qui s’agrandissait toujours : l’éboulement, commencé par le bas, montait, se rapprochait de la surface. Une impatience nerveuse avait pris Négrel, il voulait voir, et il s’avançait déjà, seul dans ce vide effrayant, lorsqu’on s’était jeté à ses épaules. À quoi bon ? il ne pouvait rien empêcher. Cependant, un mineur, un vieux, trompant la surveillance, galopa jusqu’à la baraque ; mais il reparut tranquillement, il était allé chercher ses sabots.

Trois heures sonnèrent. Rien encore. Une averse avait trempé la foule, sans qu’elle reculât d’un pas. Le chien de Rasseneur s’était remis à aboyer. Et ce fut à trois heures vingt minutes seulement, qu’une première secousse ébranla la terre. Le Voreux en frémit, solide, toujours debout. Mais une seconde suivit aussitôt, et un long cri sortit des bouches ouvertes : le hangar goudronné du criblage, après avoir chancelé deux fois, venait de s’abattre avec un craquement terrible. Sous la pression énorme, les charpentes se rompaient et frottaient si fort, qu’il en jaillissait des gerbes d’étincelles. Dès ce moment, la terre ne cessa de trembler, les secousses se succédaient, des affaissements souterrains, des grondements de volcan en éruption. Au loin, le chien n’aboyait plus, il poussait des hurlements plaintifs, comme s’il eût annoncé les oscillations qu’il sentait venir ; et les femmes, les enfants, tout ce peuple qui regardait ne pouvait retenir une clameur de détresse, à chacun de ces bonds qui les soulevaient. En moins de dix minutes, la toiture ardoisée du beffroi s’écroula, la salle de recette et la chambre de la machine se fendirent, se trouèrent d’une brèche considérable. Puis les bruits se turent, l’effondrement s’arrêta, il se fit de nouveau un grand silence.

Pendant une heure, le Voreux resta ainsi, entamé, comme bombardé par une armée de barbares. On ne criait plus, le cercle élargi des spectateurs regardait. Sous les poutres en tas du criblage, on distinguait les culbuteurs fracassés, les trémies crevées et tordues. Mais c’était surtout à la recette que les débris s’accumulaient, au milieu de la pluie des briques, parmi des pans de murs entiers tombés en gravats. La charpente de fer qui portait les molettes avait fléchi, enfoncée à moitié dans la fosse ; une cage était restée pendue, un bout de câble arraché flottait ; puis, il y avait une bouillie de berlines, de dalles de fonte, d’échelles. Par un hasard, la lampisterie, demeurée intacte, montrait à gauche les rangées claires de ses petites lampes. Et, au fond de sa chambre éventrée, on apercevait la machine, assise carrément sur son massif de maçonnerie : les cuivres luisaient, les gros membres d’acier avaient un air de muscles indestructibles, l’énorme bielle, repliée en l’air, ressemblait au puissant genou d’un géant, couché et tranquille dans sa force.

M. Hennebeau, au bout de cette heure de répit, sentit l’espoir renaître. Le mouvement des terrains devait être terminé, on aurait la chance de sauver la machine et le reste des bâtiments. Mais il défendait toujours qu’on s’approchât, il voulait patienter une demi-heure encore. L’attente devint insupportable, l’espérance redoublait l’angoisse, tous les cœurs battaient. Une nuée sombre, grandie à l’horizon, hâtait le crépuscule, une tombée de jour sinistre sur cette épave des tempêtes de la terre. Depuis sept heures, on était là, sans remuer, sans manger.

Et, brusquement, comme les ingénieurs s’avançaient avec prudence, une suprême convulsion du sol les mit en fuite. Des détonations souterraines éclataient, toute une artillerie monstrueuse cartonnant le gouffre. À la surface, les dernières constructions se culbutaient, s’écrasaient. D’abord, une sorte de tourbillon emporta les débris du criblage et de la salle de recette. Le bâtiment des chaudières creva ensuite, disparut. Puis, ce fut la tourelle carrée où râlait la pompe d’épuisement, qui tomba sur la face, ainsi qu’un homme fauché par un boulet. Et l’on vit alors une effrayante chose, on vit la machine, disloquée sur son massif, les membres écartelés, lutter contre la mort : elle marcha, elle détendit sa bielle, son genou géante, comme pour se lever ; mais elle expirait, broyée, engloutie. Seule, la haute cheminée de trente mètres restait debout, secouée, pareille à un mât dans l’ouragan. On croyait qu’elle allait s’émietter et voler en poudre, lorsque, tout d’un coup, elle s’enfonça d’un bloc, bue par la terre, fondue ainsi qu’un cierge colossal ; et rien ne dépassait, pas même la pointe du paratonnerre. C’était fini, la bête mauvaise, accroupie dans ce creux, gorgée de chair humaine, ne soufflait plus de son haleine grosse et longue. Tout entier, le Voreux venait de couler à l’abîme.

Hurlante, la foule se sauva. Des femmes couraient en se cachant les yeux. L’épouvante roula des hommes comme un tas de feuilles sèches. On ne voulait pas crier, et on criait, la gorge enflée, les bras en l’air, devant l’immense trou qui s’était creusé. Ce cratère de volcan éteint, profond de quinze mètres, s’étendait de la route au canal, sur une largeur de quarante mètres au moins. Tout le carreau de la mine y avait suivi les bâtiments, les tréteaux gigantesques, les passerelles avec leurs rails, un train complet de berlines, trois wagons ; sans compter la provision des bois, une futaie de perches coupées, avalées comme des pailles. Au fond, on ne distinguait plus qu’un gâchis de poutres, de briques, de fer, de plâtre, d’affreux restes pilés, enchevêtrés, salis, dans cet encagement de la catastrophe. Et le trou s’arrondissait, des gerçures partaient des bords, gagnaient au loin, à travers les champs. Une fente montait jusqu’au débit de Rasseneur, dont la façade avait craqué. Est-ce que le coron lui-même y passerait ? jusqu’où devait-on fuir, pour être à l’abri, dans cette fin de jour abominable, sous cette nuée de plomb, qui elle aussi semblait vouloir écraser le monde ?

Mais Négrel eut un cri de douleur. M. Hennebeau, qui avait reculé, pleura. Le désastre n’était pas complet, une berge se rompit, et le canal se versa d’un coup, en une nappe bouillonnante, dans une des gerçures. Il y disparaissait, il y tombait comme une cataracte dans une vallée profonde. La mine buvait cette rivière, l’inondation maintenant submergeait les galeries pour des années. Bientôt, le cratère s’emplit, un lac d’eau boueuse occupa la place où était naguère le Voreux, pareil à ces lacs sous lesquels dorment des villes maudites. Un silence terrifié s’était fait, on n’entendait plus que la chute de cette eau, ronflant dans les entrailles de la terre.

Alors, sur le terri ébranlé, Souvarine se leva. Il avait reconnu la Maheude et Zacharie, sanglotant en face de cet effondrement, dont le poids pesait si lourd sur les têtes des misérables qui agonisaient au fond. Et il jeta sa dernière cigarette, il s’éloigna sans un regard en arrière, dans la nuit devenue noire. Au loin, son ombre diminua, se fondit avec l’ombre. C’était là-bas qu’il allait, à l’inconnu. Il allait, de son air tranquille, à l’extermination, partout où il y aurait de la dynamite, pour faire sauter les villes et les hommes. Ce sera lui, sans doute, quand la bourgeoisie agonisante entendra, sous elle, à chacun de ses pas, éclater le pavé des rues.

Dans la nuit même qui avait suivi l’écroulement du Voreux, M. Hennebeau était parti pour Paris, voulant en personne renseigner les régisseurs, avant que les journaux pussent même donner la nouvelle. Et, quand il fut de retour, le lendemain, on le trouva très calme, avec son air de gérant correct. Il avait évidemment dégagé sa responsabilité, sa faveur ne parut pas décroître, au contraire le décret qui le nommait officier de la Légion d’honneur fut signé vingt-quatre heures après.

Mais, si le directeur restait sauf, la Compagnie chancelait sous le coup terrible. Ce n’étaient point les quelques millions perdus, c’était la blessure au flanc, la frayeur sourde et incessante du lendemain, en face de l’égorgement d’un de ses puits. Elle fut si frappée, qu’une fois encore elle sentit le besoin du silence. À quoi bon remuer cette abomination ? Pourquoi, si l’on découvrait le bandit, faire un martyr, dont l’effroyable héroïsme détraquerait d’autres têtes, enfanterait toute une lignée d’incendiaires et d’assassins ? D’ailleurs, elle ne soupçonna pas le vrai coupable, elle finissait par croire à une armée de complices, ne pouvant admettre qu’un seul homme eût trouvé l’audace et la force d’une telle besogne ; et là, justement, était la pensée qui l’obsédait, cette pensée d’une menace désormais grandissante autour de ses fosses. Le directeur avait reçu l’ordre d’organiser un vaste système d’espionnage, puis de congédier un à un, sans bruit, les hommes dangereux, soupçonnés d’avoir trempé dans le crime. On se contenta de cette épuration, d’une haute prudence politique.

Il n’y eut qu’un renvoi immédiat, celui de Dansaert, le maître porion. Depuis le scandale chez la Pierronne, il était devenu impossible. Et l’on prétexta son attitude dans le danger, cette lâcheté du capitaine abandonnant ses hommes. D’autre part, c’était une avance discrète aux mineurs, qui l’exécraient.

Cependant, parmi le public, des bruits avaient transpiré, et la Direction dut envoyer une note rectificative à un journal, pour démentir une version où l’on parlait d’un baril de poudre, allumé par les grévistes. Déjà, après une rapide enquête, le rapport de l’ingénieur du gouvernement concluait à une rupture naturelle du cuvelage, que le tassement des terrains aurait occasionnée ; et la Compagnie avait préféré se taire et accepter le blâme d’un manque de surveillance. Dans la presse, à Paris, dès le troisième jour, la catastrophe était allée grossir les faits divers : on ne causait plus que des ouvriers agonisant au fond de la mine, on usait avidement les dépêches publiées chaque matin. À Montsou même, les bourgeois blêmissaient et perdaient la parole au seul nom du Voreux, une légende se formait, que les plus hardis tremblaient de se raconter à l’oreille. Tout le pays montrait aussi une grande pitié pour les victimes, des promenades s’organisaient à la fosse détruite, on y accourait en famille se donner l’horreur des décombres, pesant si lourd sur la tête des misérables ensevelis.

Deneulin, nommé ingénieur divisionnaire, venait de tomber au milieu du désastre, pour son entrée en fonction ; et son premier soin fut de refouler le canal dans son lit, car ce torrent d’eau aggravait le dommage à chaque heure. De grands travaux étaient nécessaires, il mit tout de suite une centaine d’ouvriers à la construction d’une digue. Deux fois, l’impétuosité du flot emporta les premiers barrages. Maintenant, on installait des pompes, c’était une lutte acharnée, une reprise violente, pas à pas, de ces terrains disparus.

Mais le sauvetage des mineurs engloutis passionnait plus encore. Négrel restait chargé de tenter un effort suprême, et les bras ne lui manquaient pas, tous les charbonniers accouraient s’offrir, dans un élan de fraternité. Ils oubliaient la grève, ils ne s’inquiétaient point de la paie ; on pouvait ne leur donner rien, ils ne demandaient qu’à risquer leur peau, du moment où il y avait des camarades en danger de mort. Tous étaient là, avec leurs outils, frémissant, attendant de savoir à quelle place il fallait taper. Beaucoup, malades de frayeur après l’accident, agités de tremblements nerveux, trempés de sueurs froides, dans l’obsession de continuels cauchemars, se levaient quand même, se montraient les plus enragés à vouloir se battre contre la terre, comme s’ils avaient une revanche à prendre. Malheureusement, l’embarras commençait devant cette question d’une besogne utile : que faire ? comment descendre ? par quel côté attaquer les roches ?

L’opinion de Négrel était que pas un des malheureux ne survivait, les quinze avaient à coup sûr péri, noyés ou asphyxiés ; seulement, dans ces catastrophes des mines, la règle est de toujours supposer vivants les hommes murés au fond ; et il raisonnait en ce sens. Le premier problème qu’il se posait était de déduire où ils avaient pu se réfugier. Les porions, les vieux mineurs consultés par lui, tombaient d’accord sur ce point : devant la crue, les camarades étaient certainement montés, de galerie en galerie, jusque dans les tailles les plus hautes, de sorte qu’ils se trouvaient sans doute acculés au bout de quelque voie supérieure. Cela, du reste, s’accordait avec les renseignements du père Mouque, dont le récit embrouillé donnait même à croire que l’affolement de la fuite avait séparé la bande en petits groupes, semant les fuyards en chemin, à tous les étages. Mais les avis des porions se partageaient ensuite, dès qu’on abordait la discussion des tentatives possibles. Comme les voies les plus proches du sol étaient à cent cinquante mètres, on ne pouvait songer au fonçage d’un puits. Restait Réquillart, l’accès unique, le seul point par lequel on se rapprochait. Le pis était que la vieille fosse, inondée elle aussi, ne communiquait plus avec le Voreux, et n’avait de libre, au-dessus du niveau des eaux, que des tronçons de galerie dépendant du premier accrochage. L’épuisement allait demander des années, la meilleure décision était donc de visiter ces galeries, pour voir si elles n’avoisinaient pas les voies submergées, au bout desquelles on soupçonnait la présence des mineurs en détresse. Avant d’en arriver là logiquement, on avait beaucoup discuté, pour écarter une foule de projets impraticables.

Dès lors, Négrel remua la poussière des archives, et quand il eut découvert les anciens plans des deux fosses, il les étudia, il détermina les points où devaient porter les recherches. Peu à peu, cette chasse l’enflammait, il était, à son tour, pris d’une fièvre de dévouement, malgré son ironique insouciance des hommes et des choses. On éprouva de premières difficultés pour descendre, à Réquillart : il fallut déblayer la bouche du puits, abattre le sorbier, raser les prunelliers et les aubépines ; et l’on eut encore à réparer les échelles. Puis, les tâtonnements commencèrent. L’ingénieur, descendu avec dix ouvriers, les faisait taper du fer de leurs outils contre certaines parties de la veine, qu’il leur désignait ; et, dans un grand silence, chacun collait une oreille à la houille, écoutait si des coups lointains ne répondaient pas. Mais on parcourut en vain toutes les galeries praticables, aucun écho ne venait. L’embarras avait augmenté : à quelle place entailler la couche ? vers qui marcher, puisque personne ne paraissait être là ? On s’entêtait pourtant, on cherchait, dans l’énervement d’une anxiété croissante.

Depuis le premier jour, la Maheude arrivait le matin à Réquillart. Elle s’asseyait devant le puits, sur une poutre, elle n’en bougeait pas jusqu’au soir. Quand un homme ressortait, elle se levait, le questionnait des yeux : rien ? non, rien ! et elle se rasseyait, elle attendait encore sans une parole, le visage dur et fermé. Jeanlin, lui aussi, en voyant qu’on envahissait son repaire, avait rôdé, de l’air effaré d’une bête de proie dont le terrier va dénoncer les rapines : il songeait au petit soldat, couché sous les roches, avec la peur qu’on n’allât troubler ce bon sommeil ; mais ce côté de la mine était envahi par les eaux, et d’ailleurs les fouilles se dirigeaient plus à gauche, dans la galerie ouest. D’abord, Philomène était venue également, pour accompagner Zacharie, qui faisait partie de l’équipe de recherches ; puis, cela l’avait ennuyée, de prendre froid sans nécessité ni résultat : elle restait au coron, elle traînait ses journées de femme molle, indifférente, occupée à tousser du matin au soir. Au contraire, Zacharie ne vivait plus, aurait mangé la terre pour retrouver sa sœur. Il criait la nuit, il la voyait, il l’entendait, toute maigrie de faim, la gorge crevée à force d’appeler au secours. Deux fois, il avait voulu creuser sans ordre, disant que c’était là, qu’il le sentait bien. L’ingénieur ne le laissait plus descendre, et il ne s’éloignait pas de ce puits dont on le chassait, il ne pouvait même s’asseoir et attendre près de sa mère, agité d’un besoin d’agir, tournant sans relâche.

On était au troisième jour. Négrel, désespéré, avait résolu de tout abandonner le soir. À midi, après le déjeuner, lorsqu’il revint avec ses hommes, pour tenter un dernier effort, il fut surpris de voir Zacharie sortir de la fosse, très rouge, gesticulant, criant :

– Elle y est ! elle m’a répondu ! Arrivez, arrivez donc !

Il s’était glissé par les échelles, malgré le gardien, et il jurait qu’on avait tapé, là-bas, dans la première voie de la veine Guillaume.

– Mais nous avons déjà passé deux fois où vous dites, fit remarquer Négrel incrédule. Enfin, nous allons bien voir.

La Maheude s’était levée ; et il fallut l’empêcher de descendre. Elle attendait tout debout, au bord du puits, les regards dans les ténèbres de ce trou.

En bas, Négrel tapa lui-même trois coups, largement espacés ; puis, il appliqua son oreille contre le charbon, en recommandant aux ouvriers le plus grand silence. Pas un bruit ne lui arriva, il hocha la tête : évidemment, le pauvre garçon avait rêvé. Furieux, Zacharie tapa à son tour ; et lui entendait de nouveau, ses yeux brûlaient, un tremblement de joie agitait ses membres. Alors, les autres ouvriers recommencèrent l’expérience, les uns après les autres : tous s’animaient, percevaient très bien la lointaine réponse. Ce fut un étonnement pour l’ingénieur, il colla encore son oreille, finit par saisir un bruit d’une légèreté aérienne, un roulement rythmé à peine distinct, la cadence connue du rappel des mineurs, qu’ils battent contre la houille, dans le danger. La houille transmet les sons avec une limpidité de cristal, très loin. Un porion qui se trouvait là n’estimait pas à moins de cinquante mètres le bloc dont l’épaisseur les séparait des camarades. Mais il semblait qu’on pût déjà leur tendre la main, une allégresse éclatait. Négrel dut commencer à l’instant les travaux d’approche.

Quand Zacharie, en haut, revit la Maheude, tous deux s’étreignirent.

– Faut pas vous monter la tête, eut la cruauté de dire la Pierronne, venue ce jour-là en promenade, par curiosité. Si Catherine ne s’y trouvait pas, ça vous ferait trop de peine ensuite.

C’était vrai, Catherine peut-être se trouvait ailleurs.

– Fous-moi la paix, hein ! cria rageusement Zacharie. Elle y est, je le sais !

La Maheude s’était assise de nouveau, muette, le visage immobile. Et elle se remit à attendre.

Dès que l’histoire se fut répandue dans Montsou, il arriva un nouveau flot de monde. On ne voyait rien, et l’on demeurait là quand même, il fallut tenir les curieux à distance. En bas, on travaillait jour et nuit. Par crainte de rencontrer un obstacle, l’ingénieur avait fait ouvrir, dans la veine, trois galeries descendantes, qui convergeaient vers le point où l’on supposait les mineurs enfermés. Un seul haveur pouvait abattre la houille, sur le front étroit du boyau ; on le relayait de deux heures en deux heures ; et le charbon dont on chargeait des corbeilles, était sorti de main en main par une chaîne d’hommes, qui s’allongeait à mesure que le trou se creusait. La besogne, d’abord, marcha très vite : on fit six mètres en un jour.

Zacharie avait obtenu d’être parmi les ouvriers d’élite mis à l’abattage. C’était un poste d’honneur qu’on se disputait. Et il s’emportait, lorsqu’on voulait le relayer, après ses deux heures de corvée réglementaire. Il volait le tour des camarades, il refusait de lâcher la rivelaine. Sa galerie bientôt fut en avance sur les autres, il s’y battait contre la houille d’un élan si farouche, qu’on entendait monter du boyau le souffle grondant de sa poitrine, pareil au ronflement de quelque forge intérieure. Quand il en sortait, boueux et noir, ivre de fatigue, il tombait par terre, on devait l’envelopper dans une couverture. Puis, chancelant encore, il s’y replongeait, et la lutte recommençait, les grands coups sourds, les plaintes étouffées, un encagement victorieux de massacre. Le pis était que le charbon devenait dur, il cassa deux fois son outil, exaspéré de ne plus avancer si vite. Il souffrait aussi de la chaleur, une chaleur qui augmentait à chaque mètre d’avancement, insupportable au fond de cette trouée mince, où l’air ne pouvait circuler. Un ventilateur à bras fonctionnait bien, mais l’aérage s’établissait mal, on retira à trois reprises des haveurs évanouis, que l’asphyxie étranglait.

Négrel vivait au fond, avec ses ouvriers. On lui descendait ses repas, il dormait parfois deux heures, sur une botte de paille, roulé dans un manteau. Ce qui soutenait les courages, c’était la supplication des misérables, là-bas, le rappel de plus en plus distinct qu’ils battaient pour qu’on se hâtât d’arriver. À présent, il sonnait très clair, avec une sonorité musicale, comme frappé sur les lames d’un harmonica. On se guidait grâce à lui, on marchait à ce bruit cristallin, ainsi qu’on marche au canon dans les batailles. Chaque fois qu’un haveur était relayé, Négrel descendait, tapait, puis collait son oreille ; et, chaque fois, jusqu’à présent, la réponse était venue, rapide et pressante. Aucun doute ne lui restait, on avançait dans la bonne direction ; mais quelle lenteur fatale ! Jamais on n’arriverait assez tôt. En deux jours, d’abord, on avait bien abattu treize mètres ; seulement, le troisième jour, on était tombé à cinq ; puis, le quatrième, à trois. La houille se serrait, durcissait à un tel point, que, maintenant, on fonçait de deux mètres, avec peine. Le neuvième jour, après des efforts surhumains, l’avancement était de trente-deux mètres, et l’on calculait qu’on en avait devant soi une vingtaine encore. Pour les prisonniers, c’était la douzième journée qui commençait, douze fois vingt-quatre heures sans pain, sans feu, dans ces ténèbres glaciales ! Cette abominable idée mouillait les paupières, raidissait les bras à la besogne. Il semblait impossible que des chrétiens vécussent davantage, les coups lointains s’affaiblissaient depuis la veille, on tremblait à chaque instant de les entendre s’arrêter.

Régulièrement, la Maheude venait toujours s’asseoir à la bouche du puits. Elle amenait, entre ses bras, Estelle qui ne pouvait rester seule du matin au soir. Heure par heure, elle suivait ainsi le travail, partageait les espérances et les abattements. C’était, dans les groupes qui stationnaient, et jusqu’à Montsou, une attente fébrile, des commentaires sans fin. Tous les cœurs du pays battaient là-bas, sous la terre.

Le neuvième jour, à l’heure du déjeuner, Zacharie ne répondit pas, lorsqu’on l’appela pour le relais. Il était comme fou, il s’acharnait avec des jurons. Négrel, sorti un instant, ne put le faire obéir ; et il n’y avait même là qu’un porion, avec trois mineurs. Sans doute, Zacharie, mal éclairé, furieux de cette lueur vacillante qui retardait sa besogne, commit l’imprudence d’ouvrir sa lampe. On avait pourtant donné des ordres sévères, car des fuites de grisou s’étaient déclarées, le gaz séjournait en masse énorme, dans ces couloirs étroits, privés d’aérage. Brusquement, un coup de foudre éclata, une trombe de feu sortit du boyau, comme de la gueule d’un canon chargé à mitraille. Tout flambait, l’air s’enflammait ainsi que de la poudre, d’un bout à l’autre des galeries. Ce torrent de flamme emporta le porion et les trois ouvriers, remonta le puits, jaillit au grand jour en une éruption, qui crachait des roches et des débris de charpente. Les curieux s’enfuirent, la Maheude se leva, serrant contre sa gorge Estelle épouvantée.

Lorsque Négrel et les ouvriers revinrent, une colère terrible les secoua. Ils frappaient la terre à coups de talon, comme une marâtre tuant au hasard ses enfants, dans les imbéciles caprices de sa cruauté. On se dévouait, on allait au secours de camarades, et il fallait encore y laisser des hommes ! Après trois grandes heures d’efforts et de dangers, quand on pénétra enfin dans les galeries, la remonte des victimes fut lugubre. Ni le porion ni les ouvriers n’étaient morts, mais des plaies affreuses les couvraient, exhalaient une odeur de chair grillée ; ils avaient bu le feu, les brûlures descendaient jusque dans leur gorge ; et ils poussaient un hurlement continu, suppliant qu’on les achevât. Des trois mineurs, un était l’homme qui, pendant la grève, avait crevé la pompe de Gaston-Marie d’un dernier coup de pioche ; les deux autres gardaient des cicatrices aux mains, les doigts écorchés, coupés, à force d’avoir lancé des briques sur les soldats. La foule, toute pâle et frémissante, se découvrit quand ils passèrent.

Debout, la Maheude attendait. Le corps de Zacharie parut enfin. Les vêtements avaient brûlé, le corps n’était qu’un charbon noir, calciné, méconnaissable. Broyée dans l’explosion, la tête n’existait plus. Et, lorsqu’on eut déposé ces restes affreux sur un brancard, la Maheude les suivit d’un pas machinal, les paupières ardentes, sans une larme. Elle tenait dans ses bras Estelle assoupie, elle s’en allait tragique, les cheveux fouettés par le vent. Au coron, Philomène demeura stupide, les yeux changés en fontaines, tout de suite soulagée. Mais déjà la mère était retournée du même pas à Réquillart : elle avait accompagné son fils, elle revenait attendre sa fille.

Trois jours encore s’écoulèrent. On avait repris les travaux de sauvetage, au milieu de difficultés inouïes. Les galeries d’approche ne s’étaient heureusement pas éboulées, à la suite du coup de grisou ; seulement, l’air y brûlait, si lourd et si vicié, qu’il avait fallu installer d’autres ventilateurs. Toutes les vingt minutes, les haveurs se relayaient. On avançait, deux mètres à peine les séparaient des camarades. Mais, à présent, ils travaillaient le froid au cœur, tapant dur uniquement par vengeance ; car les bruits avaient cessé, le rappel ne sonnait plus sa petite cadence claire. On était au douzième jour des travaux, au quinzième de la catastrophe ; et, depuis le matin, un silence de mort s’était fait.

Le nouvel accident redoubla la curiosité de Montsou, les bourgeois organisaient des excursions, avec un tel entrain, que les Grégoire se décidèrent à suivre le monde. On arrangea une partie, il fut convenu qu’ils se rendraient au Voreux dans leur voiture, tandis que Mme Hennebeau y amènerait dans la sienne Lucie et Jeanne. Deneulin leur ferait visiter son chantier, puis on rentrerait par Réquillart, où ils sauraient de Négrel à quel point exact en étaient les galeries, et s’il espérait encore. Enfin, on dînerait ensemble le soir.

Lorsque, vers trois heures, les Grégoire et leur fille Cécile descendirent devant la fosse effondrée, ils y trouvèrent Mme Hennebeau, arrivée la première, en toilette bleu marine, se garantissant, sous une ombrelle, du pâle soleil de février. Le ciel, très pur, avait une tiédeur de printemps. Justement, M. Hennebeau était là, avec Deneulin ; et elle écoutait d’une oreille distraite les explications que lui donnait ce dernier sur les efforts qu’on avait dû faire pour endiguer le canal. Jeanne, qui emportait toujours un album, s’était mise à crayonner, enthousiasmée par l’horreur du motif ; pendant que Lucie, assise à côté d’elle sur un débris de wagon, poussait aussi des exclamations d’aise, trouvant ça « épatant ». La digue, inachevée, laissait passer des fuites nombreuses, dont les flots d’écume roulaient, tombaient en cascade dans l’énorme trou de la fosse engloutie. Pourtant, ce cratère se vidait, l’eau bue par les terres baissait, découvrait l’effrayant gâchis du fond. Sous l’azur tendre de la belle journée, c’était un cloaque, les ruines d’une ville abîmée et fondue dans de la boue.

– Et l’on se dérange pour voir ça ! s’écria M. Grégoire, désillusionné.

Cécile, toute rose de santé, heureuse de respirer l’air si pur, s’égayait, plaisantait, tandis que Mme Hennebeau faisait une moue de répugnance, en murmurant :

– Le fait est que ça n’a rien de joli.

Les deux ingénieurs se mirent à rire. Ils tâchèrent d’intéresser les visiteurs, en les promenant partout, en leur expliquant le jeu des pompes et la manœuvre du pilon qui enfonçait les pieux. Mais ces dames devenaient inquiètes. Elles frissonnèrent, lorsqu’elles surent que les pompes fonctionneraient des années, six, sept ans peut-être, avant que le puits fût reconstruit et que l’on eût épuisé toute l’eau de la fosse. Non, elles aimaient mieux penser à autre chose, ces bouleversements-là n’étaient bons qu’à donner de vilains rêves.

– Partons, dit Mme Hennebeau, en se dirigeant vers sa voiture.

Jeanne et Lucie se récrièrent. Comment, si vite ! Et le dessin qui n’était pas fini ! Elles voulurent rester, leur père les amènerait au dîner, le soir.

M. Hennebeau prit seul place avec sa femme dans la calèche, car lui aussi désirait questionner Négrel.

– Eh bien ! allez en avant, dit M. Grégoire. Nous vous suivons, nous avons une petite visite de cinq minutes à faire, là, dans le coron… Allez, allez, nous serons à Réquillart en même temps que vous.

Il remonta derrière Mme Grégoire et Cécile ; et, tandis que l’autre voiture filait le long du canal, la leur gravit doucement la pente.

C’était une pensée charitable, qui devait compléter l’excursion. La mort de Zacharie les avait emplis de pitié pour cette tragique famille des Maheu, dont tout le pays causait. Ils ne plaignaient pas le père, ce brigand, ce tueur de soldats qu’il avait fallu abattre comme un loup. Seulement, la mère les touchait, cette pauvre femme qui venait de perdre son fils, après avoir perdu son mari, et dont la fille n’était peut-être plus qu’un cadavre, sous la terre ; sans compter qu��on parlait encore d’un grand-père infirme, d’un enfant boiteux à la suite d’un éboulement, d’une petite fille morte de faim, pendant la grève. Aussi, bien que cette famille eût mérité en partie ses malheurs, par son esprit détestable, avaient-ils résolu d’affirmer la largeur de leur charité, leur désir d’oubli et de conciliation, en lui portant eux-mêmes une aumône. Deux paquets, soigneusement enveloppés, se trouvaient sous une banquette de la voiture.

Une vieille femme indiqua au cocher la maison des Maheu, le numéro 16 du deuxième corps. Mais, quand les Grégoire furent descendus, avec les paquets, ils frappèrent vainement, ils finirent par taper à coups de poing dans la porte, sans obtenir davantage de réponse : la maison résonnait lugubre, ainsi qu’une demeure vidée par le deuil, glacée et noire, abandonnée depuis longtemps.

– Il n’y a personne, dit Cécile désappointée. Est-ce ennuyeux ! qu’est-ce que nous allons faire de tout ça ?

Brusquement, la porte d’à côté s’ouvrit, et la Levaque parut.

– Oh ! monsieur et madame, mille pardons ! excusez-moi, mademoiselle !… C’est la voisine que vous voulez. Elle n’y est pas, elle est à Réquillart…

Dans un flux de paroles, elle leur racontait l’histoire, leur répétait qu’il fallait bien s’entraider, qu’elle gardait chez elle Lénore et Henri, pour permettre à la mère d’aller attendre, là-bas. Ses regards étaient tombés sur les paquets, elle en arrivait à parler de sa pauvre fille devenue veuve, à étaler sa propre misère, avec des yeux luisants de convoitise. Puis, d’un air hésitant, elle murmura :

– J’ai la clef. Si monsieur et madame y tiennent absolument… Le grand-père est là.

Les Grégoire, stupéfaits, la regardèrent. Comment ! le grand-père était là ! mais personne ne répondait. Il dormait donc ? Et, lorsque la Levaque se fut décidée à ouvrir la porte, ce qu’ils virent les arrêta sur le seuil.

Bonnemort était là, seul, les yeux larges et fixes, cloué sur une chaise, devant la cheminée froide. Autour de lui, la salle paraissait plus grande, sans le coucou, sans les meubles de sapin verni, qui l’animaient autrefois ; et il ne restait, dans la crudité verdâtre des murs, que les portraits de l’empereur et de l’impératrice, dont les lèvres roses souriaient avec une bienveillance officielle. Le vieux ne bougeait pas, ne clignait pas les paupières sous le coup de lumière de la porte, l’air imbécile, comme s’il n’avait pas même vu entrer tout ce monde. À ses pieds, se trouvait son plat garni de cendre, ainsi qu’on en met aux chats, pour leurs ordures.

– Ne faites pas attention, s’il n’est guère poli, dit la Levaque obligeamment. Paraît qu’il s’est cassé quelque chose dans la cervelle. Voilà une quinzaine qu’il n’en raconte pas davantage.

Mais une secousse agitait Bonnemort, un raclement profond qui semblait lui monter du ventre ; et il cracha dans le plat, un épais crachat noir. La cendre en était trempée, une boue de charbon, tout le charbon de la mine qu’il se tirait de la gorge. Déjà, il avait repris son immobilité. Il ne remuait plus, de loin en loin, que pour cracher.

Troublés, le cœur levé de dégoût, les Grégoire tâchaient cependant de prononcer quelques paroles amicales et encourageantes.

– Eh bien ! mon brave homme, dit le père, vous êtes donc enrhumé ?

Le vieux, les yeux au mur, ne tourna pas la tête. Et le silence retomba, lourdement.

– On devrait vous faire un peu de tisane, ajouta la mère.

Il garda sa raideur muette.

– Dis donc, papa, murmura Cécile, on nous avait bien raconté qu’il était infirme ; seulement, nous n’y avons plus songé ensuite…

Elle s’interrompit, très embarrassée. Après avoir posé sur la table un pot-au-feu et deux bouteilles de vin, elle défaisait le deuxième paquet, elle en tirait une paire de souliers énormes. C’était le cadeau destiné au grand-père, et elle tenait un soulier à chaque main, interdite, en contemplant les pieds enflés du pauvre homme, qui ne marcherait jamais plus.

– Hein ? ils viennent un peu tard, n’est-ce pas, mon brave ? reprit M. Grégoire, pour égayer la situation. Ça ne fait rien, ça sert toujours.

Bonnemort n’entendit pas, ne répondit pas, avec son effrayant visage, d’une froideur et d’une dureté de pierre.

Alors, Cécile, furtivement, posa les souliers contre le mur. Mais elle eut beau y mettre des précautions, les clous sonnèrent ; et ces chaussures énormes restèrent gênantes dans la pièce.

– Allez, il ne dira pas merci ! s’écria la Levaque, qui avait jeté sur les souliers un coup d’œil de profonde envie. Autant donner une paire de lunettes à un canard, sauf votre respect.

Elle continua, elle travailla pour entraîner les Grégoire chez elle, comptant les y apitoyer. Enfin, elle imagina un prétexte, elle leur vanta Henri et Lénore, qui étaient bien gentils, bien mignons ; et si intelligents, répondant comme des anges aux questions qu’on leur posait ! Ceux-là diraient tout ce que monsieur et madame désireraient savoir.

– Viens-tu un instant, fillette ? demanda le père, heureux de sortir.

– Oui, je vous suis, répondit-elle.

Cécile demeura seule avec Bonnemort. Ce qui la retenait là, tremblante et fascinée, c’était qu’elle croyait reconnaître ce vieux : où avait-elle donc rencontré cette face carrée, livide, tatouée de charbon ? et brusquement elle se rappela, elle revit un flot de peuple hurlant qui l’entourait, elle sentit des mains froides qui la serraient au cou. C’était lui, elle retrouvait l’homme, elle regardait les mains posées sur les genoux, des mains d’ouvrier accroupi dont toute la force est dans les poignets, solides encore malgré l’âge. Peu à peu, Bonnemort avait paru s’éveiller, et il l’apercevait, et il l’examinait lui aussi, de son air béant. Une flamme montait à ses joues, une secousse nerveuse tirait sa bouche, d’où coulait un mince filet de salive noire. Attirés, tous deux restaient l’un devant l’autre, elle florissante, grasse et fraîche des longues paresses et du bien-être repu de sa race, lui gonflé d’eau, d’une laideur lamentable de bête fourbue, détruit de père en fils par cent années de travail et de faim.

Au bout de dix minutes, lorsque les Grégoire, surpris de ne pas voir Cécile, rentrèrent chez les Maheu, ils poussèrent un cri terrible. Par terre, leur fille gisait, la face bleue, étranglée. À son cou, les doigts avaient laissé l’empreinte rouge d’une poigne de géant. Bonnemort, chancelant sur ses jambes mortes, était tombé près d’elle, sans pouvoir se relever. Il avait ses mains crochues encore, il regardait le monde de son air imbécile, les yeux grands ouverts. Et, dans sa chute, il venait de casser son plat, la cendre s’était répandue, la boue des crachats noirs avait éclaboussé la pièce ; tandis que la paire de gros souliers s’alignait, saine et sauve, contre le mur.

Jamais il ne fut possible de rétablir exactement les faits. Pourquoi Cécile s’était-elle approchée ? comment Bonnemort, cloué sur sa chaise, avait-il pu la prendre à la gorge ? Évidemment, lorsqu’il l’avait tenue, il devait s’être acharné, serrant toujours, étouffant ses cris, culbutant avec elle, jusqu’au dernier râle. Pas un bruit, pas une plainte, n’avait traversé la mince cloison de la maison voisine. Il fallut croire à un coup de brusque démence, à une tentation inexplicable de meurtre, devant ce cou blanc de fille. Une telle sauvagerie stupéfia, chez le vieil infirme qui avait vécu en brave homme, en brute obéissante, contraire aux idées nouvelles. Quelle rancune, inconnue de lui-même, lentement empoisonnée, était-elle donc montée de ses entrailles à son crâne ? L’horreur fit conclure à l’inconscience, c’était le crime d’un idiot.

Cependant, les Grégoire, à genoux, sanglotaient, suffoquaient de douleur. Leur fille adorée, cette fille désirée si longtemps, comblée ensuite de tous leurs biens, qu’ils allaient regarder dormir sur la pointe des pieds, qu’ils ne trouvaient jamais assez bien nourrie, jamais assez grasse ! Et c’était l’effondrement même de leur vie, à quoi bon vivre, maintenant qu’ils vivraient sans elle ?

La Levaque, éperdue, criait :

– Ah ! le vieux bougre, qu’est-ce qu’il a fait là ? Si l’on pouvait s’attendre à une chose pareille !… Et la Maheude qui ne reviendra que ce soir ! Dites donc, si je courais la chercher.

Anéantis, le père et la mère ne répondaient pas.

– Hein ? ça vaudrait mieux… J’y vais.

Mais, avant de sortir, la Levaque avisa les souliers. Tout le coron s’agitait, une foule se bousculait déjà. Peut-être bien qu’on les volerait. Et puis, il n’y avait plus d’homme chez les Maheu pour les mettre. Doucement, elle les emporta. Ça devait être juste le pied de Bouteloup.

À Réquillart, les Hennebeau attendirent longtemps les Grégoire, en compagnie de Négrel. Celui-ci, remonté de la fosse, donnait des détails : on espérait communiquer le soir même avec les prisonniers ; mais on ne retirerait certainement que des cadavres, car le silence de mort continuait. Derrière l’ingénieur, la Maheude, assise sur la poutre, écoutait toute blanche, lorsque la Levaque arriva lui conter le beau coup de son vieux. Et elle n’eut qu’un grand geste d’impatience et d’irritation. Pourtant, elle la suivit.

Mme Hennebeau défaillait. Quelle abomination ! cette pauvre Cécile, si gaie ce jour-là, si vivante une heure plus tôt ! Il fallut que Hennebeau fît entrer un instant sa femme dans la masure du vieux Mouque. De ses mains maladroites, il la dégrafait, troublé par l’odeur de musc qu’exhalait le corsage ouvert. Et, comme, ruisselante de larmes, elle étreignait Négrel, effaré de cette mort qui coupait court au mariage, le mari les regarda se lamenter ensemble, délivré d’une inquiétude. Ce malheur arrangeait tout, il préférait garder son neveu, dans la crainte de son cocher.

En bas du puits, les misérables abandonnés hurlaient de terreur. Maintenant, ils avaient de l’eau jusqu’au ventre. Le bruit du torrent les étourdissait, les dernières chutes du cuvelage leur faisaient croire à un craquement suprême du monde ; et ce qui achevait de les affoler, c’étaient les hennissements des chevaux enfermés dans l’écurie, un cri de mort, terrible, inoubliable, d’animal qu’on égorge.

Mouque avait lâché Bataille. Le vieux cheval était là, tremblant, l’œil dilaté et fixe sur cette eau qui montait toujours. Rapidement, la salle de l’accrochage s’emplissait, on voyait grandir la crue verdâtre, à la lueur rouge des trois lampes, brûlant encore sous la voûte. Et, brusquement, quand il sentit cette glace lui tremper le poil, il partit des quatre fers, dans un galop furieux, il s’engouffra et se perdit au fond d’une des galeries de roulage.

Alors, ce fut un sauve-qui-peut, les hommes suivirent cette bête.

– Plus rien à foutre ici ! criait Mouque. Faut voir par Réquillart.

Cette idée qu’ils pourraient sortir par la vieille fosse voisine, s’ils y arrivaient avant que le passage fût coupé, les emportait maintenant. Les vingt se bousculaient à la file, tenant leurs lampes en l’air, pour que l’eau ne les éteignît pas. Heureusement, la galerie s’élevait d’une pente insensible, ils allèrent pendant deux cents mètres, luttant contre le flot, sans être gagnés davantage. Des croyances endormies se réveillaient dans ces âmes éperdues, ils invoquaient la terre, c’était la terre qui se vengeait, qui lâchait ainsi le sang de la veine, parce qu’on lui avait tranché une artère. Un vieux bégayait des prières oubliées, en pliant ses pouces en dehors, pour apaiser les mauvais esprits de la mine.

Mais, au premier carrefour, un désaccord éclata. Le palefrenier voulait passer à gauche, d’autres juraient qu’on raccourcirait, si l’on prenait à droite. Une minute fut perdue.

– Eh ! laissez-y la peau, qu’est-ce que ça me fiche ! s’écria brutalement Chaval. Moi, je file par là.

Il prit la droite, deux camarades le suivirent. Les autres continuèrent à galoper derrière le père Mouque, qui avait grandi au fond de Réquillart. Pourtant, il hésitait lui-même, ne savait par où tourner. Les têtes s’égaraient, les anciens ne reconnaissaient plus les voies, dont l’écheveau s’était comme embrouillé devant eux. À chaque bifurcation, une incertitude les arrêtait court, et il fallait se décider pourtant.

Étienne courait le dernier, retenu par Catherine, que paralysaient la fatigue et la peur. Lui, aurait filé à droite, avec Chaval, car il le croyait dans la bonne route ; mais il l’avait lâché, quitte à rester au fond. D’ailleurs, la débandade continuait, des camarades avaient encore tiré de leur côté, ils n’étaient plus que sept derrière le vieux Mouque.

– Pends-toi à mon cou, je te porterai, dit Étienne à la jeune fille, en la voyant faiblir.

– Non, laisse, murmura-t-elle, je ne peux plus, j’aime mieux mourir tout de suite.

Ils s’attardaient, de cinquante mètres en arrière, et il la soulevait malgré sa résistance, lorsque la galerie brusquement se boucha : un bloc énorme qui s’effondrait et les séparait des autres. L’inondation détrempait déjà les roches, des éboulements se produisaient de tous côtés. Ils durent revenir sur leurs pas. Puis, ils ne surent plus dans quel sens ils marchaient. C’était fini, il fallait abandonner l’idée de remonter par Réquillart. Leur unique espoir était de gagner les tailles supérieures, où l’on viendrait peut-être les délivrer, si les eaux baissaient.

Étienne reconnut enfin la veine Guillaume.

– Bon ! dit-il, je sais où nous sommes. Nom de Dieu ! nous étions dans le vrai chemin ; mais va te faire fiche, maintenant !… Écoute, allons tout droit, nous grimperons par la cheminée.

Le flot battait leur poitrine, ils marchaient très lentement. Tant qu’ils auraient de la lumière, ils ne désespéreraient pas ; et ils soufflèrent l’une des lampes, pour en économiser l’huile, avec la pensée de la vider dans l’autre. Ils atteignaient la cheminée, lorsqu’un bruit, derrière eux, les fit se tourner. Étaient-ce donc les camarades, barrés à leur tour, qui revenaient ? Un souffle ronflait au loin, ils ne s’expliquaient pas cette tempête qui se rapprochait, dans un éclaboussement d’écume. Et ils crièrent, quand ils virent une masse géante, blanchâtre, sortir de l’ombre et lutter pour les rejoindre, entre les boisages trop étroits, où elle s’écrasait.

C’était Bataille. En partant de l’accrochage, il avait galopé le long des galeries noires, éperdument. Il semblait connaître son chemin, dans cette ville souterraine, qu’il habitait depuis onze années ; et ses yeux voyaient clair, au fond de l’éternelle nuit où il avait vécu. Il galopait, il galopait, priant la tête, ramassant les pieds, filant par ces boyaux minces de la terre, emplis de son grand corps. Les rues se succédaient, les carrefours ouvraient leur fourche, sans qu’il hésitât. Où allait-il ? là-bas peut-être, à cette vision de sa jeunesse, au moulin où il était né, sur le bord de la Scarpe, au souvenir confus du soleil, brûlant en l’air comme une grosse lampe. Il voulait vivre, sa mémoire de bête s’éveillait, l’envie de respirer encore de l’air des plaines le poussait droit devant lui, jusqu’à ce qu’il eût découvert le trou, la sortie sous le ciel chaud, dans la lumière. Et une révolte emportait sa résignation ancienne, cette fosse l’assassinait, après l’avoir aveuglé. L’eau, qui le poursuivait, le fouettait aux cuisses, le mordait à la croupe. Mais à mesure qu’il s’enfonçait, les galeries devenaient plus étroites, abaissant le toit, renflant le mur. Il galopait quand même, il s’écorchait, laissait aux boisages des lambeaux de ses membres. De toutes parts, la mine semblait se resserrer sur lui, pour le prendre et l’étouffer.

Alors, Étienne et Catherine, comme il arrivait près d’eux, l’aperçurent qui s’étranglait entre les roches. Il avait buté, il s’était cassé les deux jambes de devant. D’un dernier effort, il se traîna quelques mètres ; mais ses flancs ne passaient plus, il restait enveloppé, garrotté par la terre. Et sa tête saignante s’allongea, chercha encore une fente, de ses gros yeux troubles. L’eau le recouvrait rapidement, il se mit à hennir, du râle prolongé, atroce, dont les autres chevaux étaient morts déjà, dans l’écurie. Ce fut une agonie effroyable, cette vieille bête, fracassée, immobilisée, se débattant à cette profondeur, loin du jour. Son cri de détresse ne cessait pas, le flot noyait sa crinière, qu’il le poussait plus rauque, de sa bouche tendue et grande ouverte. Il y eut un dernier ronflement, le bruit sourd d’un tonneau qui s’emplit. Puis un grand silence tomba.

– Ah ! mon Dieu ! emmène-moi, sanglotait Catherine. Ah ! mon Dieu ! j’ai peur, je ne veux pas mourir… Emmène-moi ! emmène-moi !

Elle avait vu la mort. Le puits écroulé, la fosse inondée, rien ne lui avait soufflé à la face cette épouvante, cette clameur de Bataille agonisant. Et elle l’entendait toujours, ses oreilles en bourdonnaient, toute sa chair en frissonnait.

– Emmène-moi ! emmène-moi !

Étienne l’avait saisie et l’emportait. D’ailleurs, il était grand temps, ils montèrent dans la cheminée, trempés jusqu’aux épaules. Lui, devait l’aider, car elle n’avait plus la force de s’accrocher aux bois. À trois reprises, il crut qu’elle lui échappait, quelle retombait dans la mer profonde, dont la marée grondait derrière eux. Cependant, ils purent respirer quelques minutes, quand ils eurent rencontré la première voie, libre encore. L’eau reparut, il fallut se hisser de nouveau. Et, durant des heures, cette montée continua, la crue les chassait de voie en voie, les obligeait à s’élever toujours. Dans la sixième, un répit les enfiévra d’espoir, il leur semblait que le niveau demeurait stationnaire. Mais une hausse plus forte se déclara, ils durent grimper à la septième, puis à la huitième. Une seule restait, et quand ils y furent, ils regardèrent anxieusement chaque centimètre que l’eau gagnait. Si elle ne s’arrêtait pas, ils allaient donc mourir, comme le vieux cheval, écrasés contre le toit, la gorge emplie par le flot ?

Des éboulements retentissaient à chaque instant. La mine entière était ébranlée, d’entrailles trop grêles, éclatant de la coulée énorme qui la gorgeait. Au bout des galeries, l’air refoulé s’amassait, se comprimait, partait en explosions formidables, parmi les roches fendues et les terrains bouleversés. C’était le terrifiant vacarme des cataclysmes intérieurs, un coin de la bataille ancienne, lorsque les déluges retournaient la terre, en abîmant les montagnes sous les plaines.

Et Catherine, secouée, étourdie de cet effondrement continu, joignait les mains, bégayait les mêmes mots, sans rel��che :

– Je ne veux pas mourir… Je ne veux pas mourir…

Pour la rassurer, Étienne jurait que l’eau ne bougeait plus. Leur fuite durait bien depuis six heures, on allait descendre à leur secours. Et il disait six heures sans savoir, la notion exacte du temps leur échappait. En réalité, un jour entier s’était écoulé déjà, dans leur montée au travers de la veine Guillaume.

Mouillés, grelottants, ils s’installèrent. Elle se déshabilla sans honte, pour tordre ses vêtements ; puis, elle remit la culotte et la veste, qui achevèrent de sécher sur elle. Comme elle était pieds nus, lui, qui avait ses sabots, la força à les prendre. Ils pouvaient patienter maintenant, ils avaient baissé la mèche de la lampe, ne gardant qu’une lueur faible de veilleuse. Mais des crampes leur déchirèrent l’estomac, tous deux s’aperçurent qu’ils mouraient de faim. Jusque-là, ils ne s’étaient pas sentis vivre. Au moment de la catastrophe, ils n’avaient point déjeuné, et ils venaient de retrouver leurs tartines, gonflées par l’eau, changées en soupe. Elle dut se fâcher pour qu’il voulût bien accepter sa part. Dès qu’elle eut mangé, elle s’endormit de lassitude, sur la terre froide. Lui, brûlé d’insomnie, la veillait, le front entre les mains, les yeux fixes.

Combien d’heures s’écoulèrent ainsi ? Il n’aurait pu le dire. Ce qu’il savait, c’était que devant lui, par le trou de la cheminée, il avait vu reparaître le flot noir et mouvant, la bête dont le dos s’enflait sans cesse pour les atteindre. D’abord, il n’y eut qu’une ligne mince, un serpent souple qui s’allongea ; puis, cela s’élargit en une échine grouillante, rampante ; et bientôt ils furent rejoints, les pieds de la jeune fille endormie trempèrent. Anxieux, il hésitait à la réveiller. N’était-ce pas cruel de la tirer de ce repos, de l’ignorance anéantie qui la berçait peut-être dans un rêve de grand air et de vie au soleil ? Par où fuir, d’ailleurs ? Et il cherchait, et il se rappela que le plan incliné, établi dans cette partie de la veine, communiquait, bout à bout, avec le plan qui desservait l’accrochage supérieur. C’était une issue. Il la laissa dormir encore, le plus longtemps qu’il fut possible, regardant le flot gagner, attendant qu’il les chassât. Enfin, il la souleva doucement, et elle eut un grand frisson.

– Ah ! mon Dieu ! c’est vrai !… Ça recommence, mon Dieu !

Elle se souvenait, elle criait, de retrouver la mort prochaine.

– Non, calme-toi, murmura-t-il. On peut passer, je te jure.

Pour se rendre au plan incliné, ils durent marcher ployés en deux, de nouveau mouillés jusqu’aux épaules. Et la montée recommença, plus dangereuse, par ce trou boisé entièrement, long d’une centaine de mètres. D’abord, ils voulurent tirer le câble, afin de fixer en bas l’un des chariots ; car si l’autre était descendu, pendant leur ascension, il les aurait broyés. Mais rien ne bougea, un obstacle faussait le mécanisme. Ils se risquèrent, n’osant se servir de ce câble qui les gênait, s’arrachant les ongles contre les charpentes lisses. Lui, venait le dernier, la retenait du crâne, quand elle glissait, les mains sanglantes. Brusquement, ils se cognèrent contre des éclats de poutre, qui barraient le plan. Des terres avaient coulé, un éboulement empêchait d’aller plus haut. Par bonheur, une porte s’ouvrait là, et ils débouchèrent dans une voie.

Devant eux, la lueur d’une lampe les stupéfia. Un homme leur criait rageusement :

– Encore des malins aussi bêtes que moi !

Ils reconnurent Chaval, qui se trouvait bloqué par l’éboulement, dont les terres comblaient le plan incliné ; et les deux camarades, partis avec lui, étaient même restés en chemin, la tête fendue. Lui, blessé au coude, avait eu le courage de retourner sur les genoux prendre leurs lampes et les fouiller, pour voler leurs tartines. Comme il s’échappait, un dernier effondrement, derrière son dos, avait bouché la galerie.

Tout de suite, il se jura de ne point partager ses provisions avec ces gens qui sortaient de terre. Il les aurait assommés. Puis, il les reconnut à son tour, et sa colère tomba, il se mit à rire de joie mauvaise.

– Ah ! c’est toi, Catherine ! Tu t’es cassé le nez, et tu as voulu rejoindre ton homme. Bon ! bon ! nous allons la danser ensemble.

Il affectait de ne pas voir Étienne. Ce dernier, bouleversé de la rencontre, avait eu un geste pour protéger la herscheuse, qui se serrait contre lui. Pourtant, il fallait bien accepter la situation. Il demanda simplement au camarade, comme s’ils s’étaient quittés bons amis, une heure plus tôt :

– As-tu regardé au fond ? On ne peut donc passer par les tailles ?

Chaval ricanait toujours.

– Ah ! ouiche ! par les tailles ! Elles se sont éboulées aussi, nous sommes entre deux murs, une vraie souricière… Mais tu peux t’en retourner par le plan, si tu es un bon plongeur.

En effet, l’eau montait, on l’entendait clapoter. La retraite se trouvait coupée déjà. Et il avait raison, c’était une souricière, un bout de galerie que des affaissements considérables obstruaient en arrière et en avant. Pas une issue, tous trois étaient murés.

– Alors, tu restes ? ajouta Chaval goguenard. Va, c’est ce que tu feras de mieux, et si tu me fiches la paix, moi je ne te parlerai seulement pas. Il y a encore ici de la place pour deux hommes… Nous verrons bientôt lequel crèvera le premier, à moins qu’on ne vienne, ce qui me semble difficile.

Le jeune homme reprit :

– Si nous tapions, on nous entendrait peut-être.

– J’en suis las, de taper… Tiens ! essaie toi-même avec cette pierre.

Étienne ramassa le morceau de grès, que l’autre avait émietté déjà, et il battit contre la veine, au fond, le rappel des mineurs, le roulement prolongé, dont les ouvriers en péril signalent leur présence. Puis, il colla son oreille, pour écouter. À vingt reprises, il s’entêta. Aucun bruit ne répondait.

Pendant ce temps, Chaval affecta de faire froidement son petit ménage. D’abord, il rangea ses trois lampes contre le mur : une seule brûlait, les autres serviraient plus tard. Ensuite, il posa sur une pièce du boisage les deux tartines qu’il avait encore. C’était le buffet, il irait bien deux jours avec ça, s’il était raisonnable. Il se tourna, en disant :

– Tu sais, Catherine, il y en aura la moitié pour toi, quand tu auras trop faim.

La jeune fille se taisait. Cela comblait son malheur, de se retrouver entre ces deux hommes.

Et l’affreuse vie commença. Ni Chaval ni Étienne n’ouvraient la bouche, assis par terre, à quelques pas. Sur la remarque du premier, le second éteignit sa lampe, un luxe de lumière inutile ; puis, ils retombèrent dans leur silence. Catherine s’était couchée près du jeune homme, inquiète des regards que son ancien galant lui jetait. Les heures s’écoulaient, on entendait le petit murmure de l’eau montant sans cesse ; tandis que, de temps à autre, des secousses profondes, des retentissements lointains annonçaient les derniers tassements de la mine. Quand la lampe se vida et qu’il fallut en ouvrir une autre, pour l’allumer, la peur du grisou les agita un instant ; mais ils aimaient mieux sauter tout de suite, que de durer dans les ténèbres ; et rien ne sauta, il n’y avait pas de grisou. Ils s’étaient allongés de nouveau, les heures se remirent à couler.

Un bruit émotionna Étienne et Catherine, qui levèrent la tête. Chaval se décidait à manger : il avait coupé la moitié d’une tartine, il mâchait longuement, pour ne pas être tenté d’avaler tout. Eux, que la faim torturait, le regardèrent.

– Vrai, tu refuses ? dit-il à la herscheuse, de son air provocant. Tu as tort.

Elle avait baissé les yeux, craignant de céder, l’estomac déchiré d’une telle crampe, que des larmes gonflaient ses paupières. Mais elle comprenait ce qu’il demandait ; déjà, le matin, il lui avait soufflé sur le cou ; il était repris d’une de ses anciennes fureurs de désir, en la voyant près de l’autre. Les regards dont il l’appelait avaient une flamme qu’elle connaissait bien, la flamme de ses crises jalouses, quand il tombait sur elle à coups de poing, en l’accusant d’abominations avec le logeur de sa mère. Et elle ne voulait pas, elle tremblait, en retournant à lui, de jeter ces deux hommes l’un sur l’autre, dans cette cave étroite où ils agonisaient. Mon Dieu ! est-ce qu’on ne pouvait finir en bonne amitié !

Étienne serait mort d’inanition, plutôt que de mendier à Chaval une bouchée de pain. Le silence s’alourdissait, une éternité encore parut se prolonger, avec la lenteur des minutes monotones, qui passaient une à une, sans espoir. Il y avait un jour qu’ils étaient enfermés ensemble. La deuxième lampe pâlissait, ils allumèrent la troisième.

Chaval entama son autre tartine, et il grogna :

– Viens donc, bête !

Catherine eut un frisson. Pour la laisser libre, Étienne s’était détourné. Puis, comme elle ne bougeait pas, il lui dit à voix basse :

– Va, mon enfant.

Les larmes qu’elle étouffait ruisselèrent alors. Elle pleurait longuement, ne trouvant même pas la force de se lever, ne sachant plus si elle avait faim, souffrant d’une douleur qui la tenait dans tout le corps. Lui, s’était mis debout, allait et venait, battait vainement le rappel des mineurs, enragé de ce reste de vie qu’on l’obligeait à vivre là, collé au rival qu’il exécrait. Pas même assez de place pour crever loin l’un de l’autre ! Dès qu’il avait fait dix pas, il devait revenir et se cogner contre cet homme. Et elle, la triste fille, qu’ils se disputaient jusque dans la terre ! Elle serait au dernier vivant, cet homme la lui volerait encore, si lui partait le premier. Ça n’en finissait pas, les heures suivaient les heures, la révoltante promiscuité s’aggravait, avec l’empoisonnement des haleines, l’ordure des besoins satisfaits en commun. Deux fois, il se rua sur les roches, comme pour les ouvrir à coups de poing.

Une nouvelle journée s’achevait, et Chaval s’était assis près de Catherine, partageant avec elle sa dernière moitié de tartine. Elle mâchait les bouchées péniblement, il les lui faisait payer chacune d’une caresse, dans son entêtement de jaloux qui ne voulait pas mourir sans la ravoir, devant l’autre. Épuisée, elle s’abandonnait. Mais, lorsqu’il tâcha de la prendre, elle se plaignit.

– Oh ! laisse, tu me casses les os.

Étienne, frémissant, avait posé son front contre les bois, pour ne pas voir. Il revint d’un bond, affolé.

– Laisse-la, nom de Dieu !

– Est-ce que ça te regarde ? dit Chaval. C’est ma femme, elle est à moi peut-être !

Et il la reprit, et il la serra, par bravade, lui écrasant sur la bouche ses moustaches rouges, continuant :

– Fiche-nous la paix, hein ! Fais-nous le plaisir de voir là-bas si nous y sommes.

Mais Étienne, les lèvres blanches, criait :

– Si tu ne la lâches pas, je t’étrangle !

Vivement, l’autre se mit debout, car il avait compris, au sifflement de la voix, que le camarade allait en finir. La mort leur semblait trop lente, il fallait que, tout de suite, l’un des deux cédât la place. C’était l’ancienne bataille qui recommençait, dans la terre où ils dormiraient bientôt côte à côte ; et ils avaient si peu d’espace, qu’ils ne pouvaient brandir leurs poings sans les écorcher.

– Méfie-toi, gronda Chaval. Cette fois, je te mange.

Étienne, à ce moment, devint fou. Ses yeux se noyèrent d’une vapeur rouge, sa gorge s’était congestionnée d’un flot de sang. Le besoin de tuer le prenait, irrésistible, un besoin physique, l’excitation sanguine d’une muqueuse qui détermine un violent accès de toux. Cela monta, éclata en dehors de sa volonté, sous la poussée de la lésion héréditaire. Il avait empoigné, dans le mur, une feuille de schiste, et il l’ébranlait, et il l’arrachait, très large, très lourde. Puis, à deux mains, avec une force décuplée, il l’abattit sur le crâne de Chaval.

Celui-ci n’eut pas le temps de sauter en arrière. Il tomba, la face broyée, le crâne fendu. La cervelle avait éclaboussé le toit de la galerie, un jet pourpre coulait de la plaie, pareil au jet continu d’une source. Tout de suite, il y eut une mare, où l’étoile fumeuse de la lampe se refléta. L’ombre envahissait ce caveau muré, le corps semblait, par terre, la bosse noire d’un tas d’escaillage.

Et, penché, l’œil élargi, Étienne le regardait. C’était donc fait, il avait tué. Confusément, toutes ses luttes lui revenaient à la mémoire, cet inutile combat contre le poison qui dormait dans ses muscles, l’alcool lentement accumulé de sa race. Pourtant, il n’était ivre que de faim, l’ivresse lointaine des parents avait suffi. Ses cheveux se dressaient devant l’horreur de ce meurtre, et malgré la révolte de son éducation, une allégresse faisait battre son cœur, la joie animale d’un appétit enfin satisfait. Il eut ensuite un orgueil, l’orgueil du plus fort. Le petit soldat lui était apparu, la gorge trouée d’un couteau, tué par un enfant. Lui aussi, avait tué.

Mais Catherine, toute droite, poussait un grand cri.

– Mon Dieu ! il est mort !

– Tu le regrettes ? demanda Étienne farouche.

Elle suffoquait, elle balbutiait. Puis, chancelante, elle se jeta dans ses bras.

– Ah ! tue-moi aussi, ah ! mourons tous les deux !

D’une étreinte, elle s’attachait à ses épaules, et il l’étreignait également, et ils espérèrent qu’ils allaient mourir. Mais la mort n’avait pas de hâte, ils dénouèrent leurs bras. Puis, tandis qu’elle se cachait les yeux, il traîna le misérable, il le jeta dans le plan incliné, pour l’ôter de l’espace étroit où il fallait vivre encore. La vie n’aurait plus été possible, avec ce cadavre sous les pieds. Et ils s’épouvantèrent, lorsqu’ils l’entendirent plonger, au milieu d’un redressement d’écume. L’eau avait donc empli déjà ce trou ? Ils l’aperçurent, elle déborda dans la galerie.

Alors, ce fut une lutte nouvelle. Ils avaient allumé la dernière lampe, elle s’épuisait en éclairant la crue, dont la hausse régulière, entêtée, ne s’arrêtait pas. Ils eurent d’abord de l’eau aux chevilles, puis elle leur mouilla les genoux. La voie montait, ils se réfugièrent au fond, ce qui leur donna un répit de quelques heures. Mais le flot les rattrapa, ils baignèrent jusqu’à la ceinture. Debout, acculés, l’échine collée contre la roche, ils la regardaient croître, toujours, toujours. Quand elle atteindrait leur bouche, ce serait fini. La lampe, qu’ils avaient accrochée, jaunissait la houle rapide des petites ondes ; elle pâlit, ils ne distinguèrent plus qu’un demi-cercle diminuant sans cesse, comme mangé par l’ombre qui semblait grandir avec le flux ; et, brusquement, l’ombre les enveloppa, la lampe venait de s’éteindre, après avoir craché sa dernière goutte d’huile. C’était la nuit complète, absolue, cette nuit de la terre qu’ils dormiraient, sans jamais rouvrir leurs yeux �� la clarté du soleil.

– Nom de Dieu ! jura sourdement Étienne.

Catherine, comme si elle eût senti les ténèbres la saisir, s’était abritée contre lui. Elle répéta le mot des mineurs, à voix basse :

– La mort souffle la lampe.

Pourtant, devant cette menace, leur instinct luttait, une fièvre de vivre les ranima. Lui, violemment, se mit à creuser le schiste avec le crochet de la lampe, tandis qu’elle l’aidait de ses ongles. Ils pratiquèrent une sorte de banc élevé, et lorsqu’ils s’y furent hissés, tous les deux, ils se trouvèrent assis, les jambes pendantes, le dos ployé, car la voûte les forçait à baisser la tête. L’eau ne glaçait plus que leurs talons ; mais ils ne tardèrent pas à en sentir le froid leur couper les chevilles, les mollets, les genoux, dans un mouvement invincible et sans trêve. Le banc, mal aplani, se trempait d’une humidité si gluante, qu’ils devaient se tenir fortement pour ne pas glisser. C’était la fin, combien attendraient-ils, réduits à cette niche, où ils n’osaient risquer un geste, exténués, affamés, n’ayant plus ni pain ni lumière ? Et ils souffraient surtout des ténèbres, qui les empêchaient de voir venir la mort. Un grand silence régnait, la mine gorgée d’eau ne bougeait plus. Ils n’avaient maintenant, sous eux, que la sensation de cette mer, enflant, du fond des galeries, sa marée muette.

Les heures se succédaient, toutes également noires, sans qu’ils pussent en mesurer la durée exacte, de plus en plus égarés dans le calcul du temps. Leurs tortures, qui auraient dû allonger les minutes, les emportaient, rapides. Ils croyaient n’être enfermés que depuis deux jours et une nuit, lorsqu’en réalité la troisième journée déjà se terminait. Toute espérance de secours s’en était allée, personne ne les savait là, personne n’avait le pouvoir d’y descendre, et la faim les achèverait, si l’inondation leur faisait grâce. Une dernière fois, ils avaient eu la pensée de battre le rappel ; mais la pierre était restée sous l’eau. D’ailleurs, qui les entendrait ?

Catherine, résignée, avait appuyé contre la veine sa tête endolorie, lorsqu’un tressaillement la redressa.

– Écoute ! dit-elle.

D’abord, Étienne crut qu’elle parlait du petit bruit de l’eau montant toujours. Il mentit, il voulut la tranquilliser.

– C’est moi que tu entends, je remue les jambes.

– Non, non, pas ça… Là-bas, écoute !

Et elle collait son oreille au charbon. Il comprit, il fit comme elle. Une attente de quelques secondes les étouffa. Puis, très lointains, très faibles, ils entendirent trois coups, largement espacés. Mais ils doutaient encore, leurs oreilles sonnaient, c’étaient peut-être des craquements dans la couche. Et ils ne savaient avec quoi frapper pour répondre.

Étienne eut une idée.

– Tu as les sabots. Sors les pieds, tape avec les talons.

Elle tapa, elle battit le rappel des mineurs ; et ils écoutèrent, et ils distinguèrent de nouveau les trois coups, au loin. Vingt fois ils recommencèrent, vingt fois les coups répondirent. Ils pleuraient, ils s’embrassaient, au risque de perdre l’équilibre. Enfin, les camarades étaient là, ils arrivaient. C’était un débordement de joie et d’amour qui emportait les tourments de l’attente, la rage des appels longtemps inutiles, comme si les sauveurs n’avaient eu qu’à fendre la roche du doigt, pour les délivrer.

– Hein ! criait-elle gaiement, est-ce une chance que j’aie appuyé la tête !

– Oh ! tu as une oreille ! disait-il à son tour. Moi, je n’entendais rien.

Dès ce moment, ils se relayèrent, toujours l’un d’eux écoutait, prêt à correspondre, au moindre signal. Ils saisirent bientôt des coups de rivelaine : on commençait les travaux d’approche, on ouvrait une galerie. Pas un bruit ne leur échappait. Mais leur joie tomba. Ils avaient beau rire, pour se tromper l’un l’autre, le désespoir les reprenait peu à peu. D’abord, ils s’étaient répandus en explications : on arrivait évidemment par Réquillart, la galerie descendait dans la couche, peut-être en ouvrait-on plusieurs, car il y avait trois hommes à l’abattage. Puis ils parlèrent moins, ils finirent par se taire, quand ils en vinrent à calculer la masse énorme qui les séparait des camarades. Muets, ils continuaient leurs réflexions, ils comptaient les journées et les journées qu’un ouvrier mettrait à percer un tel bloc. Jamais on ne les rejoindrait assez tôt, ils seraient morts vingt fois. Et, mornes, n’osant plus échanger une parole dans ce redoublement d’angoisse, ils répondaient aux appels d’un roulement de sabots, sans espoir, en ne gardant que le besoin machinal de dire aux autres qu’ils vivaient encore.

Un jour, deux jours se passèrent. Ils étaient au fond depuis six jours. L’eau, arrêtée à leurs genoux, ne montait ni ne descendait ; et leurs jambes semblaient fondre, dans ce bain de glace. Pendant une heure, ils pouvaient bien les retirer ; mais la position devenait alors si incommode, qu’ils étaient tordus de crampes atroces et qu’ils devaient laisser retomber les talons. Toutes les dix minutes, ils se remontaient d’un coup de reins, sur la roche glissante. Les cassures du charbon leur défonçaient l’échine, ils éprouvaient à la nuque une douleur fixe et intense, d’avoir à la tenir ployée constamment, pour ne pas se briser le crâne. Et l’étouffement croissait, l’air refoulé par l’eau se comprimait dans l’espèce de cloche où ils se trouvaient enfermés. Leur voix, assourdie, paraissait venir de très loin. Des bourdonnements d’oreilles se déclarèrent, ils entendaient les volées d’un tocsin furieux, le galop d’un troupeau sous une averse de grêle, interminable.

D’abord, Catherine souffrit horriblement de la faim. Elle portait à sa gorge ses pauvres mains crispées, elle avait de grands souffles creux, une plainte continue, déchirante, comme si une tenaille lui eût arraché l’estomac. Étienne, étranglé par la même torture, tâtonnait fiévreusement dans l’obscurité, lorsque, près de lui, ses doigts rencontrèrent une pièce du boisage, à moitié pourrie, que ses ongles émiettaient. Et il en donna une poignée à la herscheuse, qui l’engloutit goulûment. Durant deux journées, ils vécurent de ce bois vermoulu, ils le dévorèrent tout entier, désespérés de l’avoir fini, s’écorchant à vouloir entamer les autres, solides encore, et dont les fibres résistaient. Leur supplice augmenta, ils s’enrageaient de ne pouvoir mâcher la toile de leurs vêtements. Une ceinture de cuir qui le serrait à la taille les soulagea un peu. Il en coupa de petits morceaux avec les dents, et elle les broyait, s’acharnait à les avaler. Cela occupait leurs mâchoires, leur donnait l’illusion qu’ils mangeaient. Puis, quand la ceinture fut achevée, ils se remirent à la toile, la suçant pendant des heures.

Mais, bientôt, ces crises violentes se calmèrent, la faim ne fut plus qu’une douleur profonde, sourde, l’évanouissement même, lent et progressif, de leurs forces. Sans doute, ils auraient succombé, s’ils n’avaient pas eu de l’eau, tant qu’ils en voulaient. Ils se baissaient simplement, buvaient dans le creux de leur main ; et cela à vingt reprises, brûlés d’une telle soif, que toute cette eau ne pouvait l’étancher.

Le septième jour, Catherine se penchait pour boire, lorsqu’elle heurta de la main un corps flottant devant elle.

– Dis donc, regarde… Qu’est-ce que c’est ?

Étienne tâta dans les ténèbres.

– Je ne comprends pas, on dirait la couverture d’une porte d’aérage.

Elle but, mais comme elle puisait une seconde gorgée, le corps revint battre sa main. Et elle poussa un cri terrible.

– C’est lui, mon Dieu !

– Qui donc ?

– Lui, tu sais bien ? J’ai senti ses moustaches.

C’était le cadavre de Chaval, remonté du plan incliné, poussé jusqu’à eux par la crue. Étienne allongea le bras, sentit aussi les moustaches, le nez broyé ; et un frisson de répugnance et de peur le secoua. Prise d’une nausée abominable, Catherine avait craché l’eau qui lui restait à la bouche. Elle croyait qu’elle venait de boire du sang, que toute cette eau profonde, devant elle, était maintenant le sang de cet homme.

– Attends, bégaya Étienne, je vais le renvoyer.

Il donna un coup de pied au cadavre, qui s’éloigna. Mais, bientôt, ils le sentirent de nouveau qui tapait dans leurs jambes.

– Nom de Dieu ! va-t-en donc !

Et, la troisième fois, Étienne dut le laisser. Quelque courant le ramenait. Chaval ne voulait pas partir, voulait être avec eux, contre eux. Ce fut un affreux compagnon, qui acheva d’empoisonner l’air. Pendant toute cette journée, ils ne burent pas, luttant, aimant mieux mourir ; et, le lendemain seulement, la souffrance les décida : ils écartaient le corps à chaque gorgée, ils buvaient quand même. Ce n’était pas la peine de lui casser la tête, pour qu’il revînt entre lui et elle, entêté dans sa jalousie. Jusqu’au bout, il serait là, même mort, pour les empêcher d’être ensemble.

Encore un jour, et encore un jour. Étienne, à chaque frisson de l’eau, recevait un léger coup de l’homme qu’il avait tué, le simple coudoiement d’un voisin qui rappelait sa présence. Et, toutes les fois, il tressaillait. Continuellement, il le voyait, gonflé, verdi, avec ses moustaches rouges, dans sa face broyée. Puis, il ne se souvenait plus, il ne l’avait pas tué, l’autre nageait et allait le mordre. Catherine, maintenant, était secouée de crises de larmes, longues, interminables, après lesquelles un accablement l’anéantissait. Elle finit par tomber dans un état de somnolence invincible. Il la réveillait, elle bégayait des mots, elle se rendormait tout de suite, sans même soulever les paupières ; et, de crainte qu’elle ne se noyât, il lui avait passé un bras à la taille. C’était, lui, maintenant, qui répondait aux camarades. Les coups de rivelaine approchaient, il les entendait derrière son dos. Mais ses forces diminuaient aussi, il avait perdu tout courage à taper. On les savait là, pourquoi se fatiguer encore ? Cela ne l’intéressait plus, qu’on pût venir. Dans l’hébétement de son attente, il en était, pendant des heures, à oublier ce qu’il attendait.

Un soulagement les réconforta un peu. L’eau baissait, le corps de Chaval s’éloigna. Depuis neuf jours, on travaillait à leur délivrance, et ils faisaient, pour la première fois, quelques pas dans la galerie, lorsqu’une épouvantable commotion les jeta sur le sol. Ils se cherchèrent, ils restèrent aux bras l’un de l’autre, fous, ne comprenant pas, croyant que la catastrophe recommençait. Rien ne remuait plus, le bruit des rivelaines avait cessé.

Dans le coin où ils se tenaient assis, côte à côte, Catherine eut un léger rire.

– Il doit faire bon dehors… Viens, sortons d’ici.

Étienne, d’abord, lutta contre cette démence. Mais une contagion ébranlait sa tête plus solide, il perdit la sensation juste du réel. Tous leurs sens se faussaient, surtout ceux de Catherine, agitée de fièvre, tourmentée à présent d’un besoin de paroles et de gestes. Les bourdonnements de ses oreilles étaient devenus des murmures d’eau courante, des chants d’oiseaux ; et elle sentait un violent parfum d’herbes écrasées, et elle voyait clair, de grandes taches jaunes volaient devant ses yeux, si larges, qu’elle se croyait dehors, près du canal, dans les blés, par une journée de beau soleil.

– Hein ? fait-il chaud !… Prends-moi donc, restons ensemble, oh ! toujours, toujours !

Il la serrait, elle se caressait contre lui, longuement, continuant dans un bavardage de fille heureuse :

– Avons-nous été bêtes d’attendre si longtemps ! Tout de suite, j’aurais bien voulu de toi, et tu n’as pas compris, tu as boudé… Puis, tu te rappelles, chez nous, la nuit, quand nous ne dormions pas, le nez en l’air, à nous écouter respirer, avec la grosse envie de nous prendre ?

Il fut gagné par sa gaieté, il plaisanta les souvenirs de leur muette tendresse.

– Tu m’as battu une fois, oui, oui ! des soufflets sur les deux joues !

– C’est que je t’aimais, murmura-t-elle. Vois-tu, je me défendais de songer à toi, je me disais que c’était bien fini ; et, au fond, je savais qu’un jour ou l’autre nous nous mettrions ensemble… Il ne fallait qu’une occasion, quelque chance heureuse, n’est-ce pas ?

Un frisson le glaçait, il voulut secouer ce rêve, puis il répéta lentement :

– Rien n’est jamais fini, il suffit d’un peu de bonheur pour que tout recommence.

– Alors, tu me gardes, c’est le bon coup, cette fois ?

Et, défaillante, elle glissa. Elle était si faible, que sa voix assourdie s’éteignait. Effrayé, il l’avait retenue sur son cœur.

– Tu souffres ?

Elle se redressa, étonnée.

– Non, pas du tout… Pourquoi ?

Mais cette question l’avait éveillée de son rêve. Elle regarda éperdument les ténèbres, elle tordit ses mains, dans une nouvelle crise de sanglots.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’il fait noir !

Ce n’étaient plus les blés, ni l’odeur des herbes, ni le chant des alouettes, ni le grand soleil jaune ; c’étaient la mine éboulée, inondée, la nuit puante, l’égouttement funèbre de ce caveau où ils râlaient depuis tant de jours. La perversion de ses sens en augmentait l’horreur maintenant, elle était reprise des superstitions de son enfance, elle vit l’Homme noir, le vieux mineur trépassé qui revenait dans la fosse tordre le cou aux vilaines filles.

– Écoute, as-tu entendu ?

– Non, rien, je n’entends rien.

– Si, l’Homme, tu sais ?… Tiens ! il est là… La terre a lâché tout le sang de la veine, pour se venger de ce qu’on lui a coupé une artère ; et il est là, tu le vois, regarde ! plus noir que la nuit… Oh ! j’ai peur, oh ! j’ai peur !

Elle se tut, grelottante. Puis, à voix très basse, elle continua :

– Non, c’est toujours l’autre.

– Quel autre ?

– Celui qui est avec nous, celui qui n’est plus.

L’image de Chaval la hantait, et elle parlait de lui confusément, elle racontait leur existence de chien, le seul jour où il s’était montré gentil, à Jean-Bart, les autres jours de sottises et de gifles, quand il la tuait de ses caresses, après l’avoir rouée de coups.

– Je te dis qu’il vient, qu’il va nous empêcher encore d’aller ensemble !… Ça le reprend, sa jalousie… Oh ! renvoie-le, oh ! garde-moi, garde-moi tout entière !

D’un élan, elle s’était pendue à lui, elle chercha sa bouche et y colla passionnément la sienne. Les ténèbres s’éclairèrent, elle revit le soleil, elle retrouva un rire calmé d’amoureuse. Lui, frémissant de la sentir ainsi contre sa chair, demi-nue sous la veste et la culotte en lambeaux, l’empoigna, dans un réveil de sa virilité. Et ce fut enfin leur nuit de noces, au fond de cette tombe, sur ce lit de boue, le besoin de ne pas mourir avant d’avoir eu leur bonheur, l’obstiné besoin de vivre, de faire de la vie une dernière fois. Ils s’aimèrent dans le désespoir de tout, dans la mort.

Ensuite, il n’y eut plus rien. Étienne était assis par terre, toujours dans le même coin, et il avait Catherine sur les genoux, couchée, immobile. Des heures, des heures s’écoulèrent. Il crut longtemps qu’elle dormait ; puis, il la toucha, elle était très froide, elle était morte. Pourtant, il ne remuait pas, de peur de la réveiller. L’idée qu’il l’avait eue femme le premier, et qu’elle pouvait être grosse, l’attendrissait. D’autres idées, l’envie de partir avec elle, la joie de ce qu’ils feraient tous les deux plus tard, revenaient par moments, mais si vagues, qu’elles semblaient effleurer à peine son front, comme le souffle même du sommeil. Il s’affaiblissait, il ne lui restait que la force d’un petit geste, un lent mouvement de la main, pour s’assurer qu’elle était bien là, ainsi qu’une enfant endormie, dans sa raideur glacée. Tout s’anéantissait, la nuit elle-même avait sombré, il n’était nulle part, hors de l’espace, hors du temps. Quelque chose tapait bien à côté de sa tête, des coups dont la violence se rapprochait ; mais il avait eu d’abord la paresse d’aller répondre, engourdi d’une fatigue immense ; et, à présent, il ne savait plus, il rêvait seulement qu’elle marchait devant lui et qu’il entendait le léger claquement de ses sabots. Deux jours se passèrent, elle n’avait pas remué, il la touchait de son geste machinal, rassuré de la sentir si tranquille.

Étienne ressentit une secousse. Des voix grondaient, des roches roulaient jusqu’à ses pieds. Quand il aperçut une lampe, il pleura. Ses yeux clignotants suivaient la lumière, il ne se lassait pas de la voir, en extase devant ce point rougeâtre qui tachait à peine les ténèbres. Mais des camarades l’emportaient, il les laissa introduire, entre ses dents serrés, des cuillerées de bouillon. Ce fut seulement dans la galerie de Réquillart qu’il reconnut quelqu’un, l’ingénieur Négrel, debout devant lui ; et ces deux hommes qui se méprisaient, l’ouvrier révolté, le chef sceptique, se jetèrent au cou l’un de l’autre, sanglotèrent à grands sanglots, dans le bouleversement profond de toute l’humanité qui était en eux. C’était une tristesse immense, la misère des générations, l’excès de douleur où peut tomber la vie.

Au jour, la Maheude, abattue près de Catherine morte, jeta un cri, puis un autre, puis un autre, de grandes plaintes très longues, incessantes. Plusieurs cadavres étaient déjà remontés et alignés par terre : Chaval que l’on crut assommé sous un éboulement, un galibot et deux haveurs également fracassés, le crâne vide de cervelle, le ventre gonflé d’eau. Des femmes, dans la foule, perdaient la raison, déchiraient leurs jupes, s’égratignaient la face. Lorsqu’on le sortit enfin, après l’avoir habitué aux lampes et nourri un peu, Étienne apparut décharné, les cheveux tout blancs ; et on s’écartait, on frémissait devant ce vieillard. La Maheude s’arrêta de crier, pour le regarder stupidement, de ses grands yeux fixes.

Il était quatre heures du matin. La fraîche nuit d’avril s’attiédissait de l’approche du jour. Dans le ciel limpide, les étoiles vacillaient, tandis qu’une clarté d’aurore empourprait l’orient. Et la campagne noire, assoupie, avait à peine un frisson, cette vague rumeur qui précède le réveil.

Étienne, à longues enjambées, suivait le chemin de Vandame. Il venait de passer six semaines à Montsou, dans un lit de l’hôpital. Jaune encore et très maigre, il s’était senti la force de partir, et il partait. La Compagnie, tremblant toujours pour ses fosses, précédant à des renvois successifs, l’avait averti qu’elle ne pourrait le garder. Elle lui offrait d’ailleurs un secours de cent francs, avec le conseil paternel de quitter le travail des mines, trop dur pour lui désormais. Mais il avait refusé les cent francs. Déjà, une réponse de Pluchart, une lettre où se trouvait l’argent du voyage, l’appelait à Paris. C’était son ancien rêve réalisé. La veille, en sortant de l’hôpital, il avait couché au Bon-Joyeux, chez la veuve Désir. Et il se levait de grand matin, une seule envie lui restait, dire adieu aux camarades, avant d’aller prendre le train de huit heures, à Marchiennes.

Un instant, sur le chemin qui devenait rose, Étienne s’arrêta. Il faisait bon respirer cet air si pur du printemps précoce. La matinée s’annonçait superbe. Lentement, le jour grandissait, la vie de la terre montait avec le soleil. Et il se remit en marche, tapant fortement son bâton de cornouiller, regardant au loin la plaine sortir des vapeurs de la nuit. Il n’avait revu personne, la Maheude était venue une seule fois à l’hôpital, puis n’avait pu revenir sans doute. Mais il savait que tout le coron des Deux-Cent-Quarante descendait à Jean-Bart maintenant, et qu’elle-même y avait repris du travail.

Peu à peu, les chemins déserts se peuplaient, des charbonniers passaient continuellement près d’Étienne, la face blême, silencieux. La Compagnie, disait-on, abusait de son triomphe. Après deux mois et demi de grève, vaincus par la faim, lorsqu’ils étaient retournés aux fosses, ils avaient dû accepter le tarif de boisage, cette baisse de salaire déguisée, exécrable à présent, ensanglantée du sang des camarades. On leur volait une heure de travail, on les faisait mentir à leur serment de ne pas se soumettre, et ce parjure imposé leur restait en travers de la gorge, comme une poche de fiel. Le travail recommençait partout, à Mirou, à Madeleine, à Crèvecœur, à la Victoire. Partout, dans la brume du matin, le long des chemins noyés de ténèbres, le troupeau piétinait, des files d’hommes trottant le nez vers la terre, ainsi que du bétail mené à l’abattoir. Ils grelottaient sous leurs minces vêtements de toile, ils croisaient les bras, roulaient les reins, gonflaient le dos, que le briquet, logé entre la chemise et la veste, rendait bossu. Et, dans ce retour en masse, dans ces ombres muettes, toutes noires, sans un rire, sans un regard de côté, on sentait les dents serrées de colère, le cœur gonflé de haine, l’unique résignation à la nécessité du ventre.

Plus il approchait de la fosse, et plus Étienne voyait leur nombre s’accroître. Presque tous marchaient isolés, ceux qui venaient par groupes se suivaient à la file, éreintés déjà, las des autres et d’eux-mêmes. Il en aperçut un, très vieux, dont les yeux luisaient, pareils à des charbons, sous un front livide. Un autre, un jeune, soufflait, d’un souffle contenu de tempête. Beaucoup avaient leurs sabots à la main ; et l’on entendait à peine sur le sol le bruit mou de leurs gros bas de laine. C’était un ruissellement sans fin, une débâcle, une marche forcée d’armée battue, allant toujours la tête basse, enragée sourdement du besoin de reprendre la lutte et de se venger.

Lorsque Étienne arriva, Jean-Bart sortait de l’ombre, les lanternes accrochées aux tréteaux brûlaient encore, dans l’aube naissante. Au-dessus des bâtiments obscurs, un échappement s’élevait comme une aigrette blanche, délicatement teintée de carmin. Il passa par l’escalier du criblage, pour se rendre à la recette.

La descente commençait, des ouvriers montaient de la baraque. Un instant, il resta immobile, dans ce vacarme et cette agitation. Des roulements de berlines ébranlaient les dalles de fonte, les bobines tournaient, déroulaient les câbles, au milieu des éclats du porte-voix, de la sonnerie des timbres, des coups de massue sur le billot du signal ; et il retrouvait le monstre avalant sa ration de chair humaine, les cages émergeant, replongeant, engouffrant des charges d’hommes, sans un arrêt, avec le coup de gosier facile d’un géant vorace. Depuis son accident, il avait une horreur nerveuse de la mine. Ces cages qui s’enfonçaient lui tiraient les entrailles. Il dut tourner la tête, le puits l’exaspérait.

Mais, dans la vaste salle encore sombre, que les lanternes épuisées éclairaient d’une clarté louche, il n’apercevait aucun visage ami. Les mineurs qui attendaient là, pieds nus, la lampe à la main, le regardaient de leurs gros yeux inquiets, puis baissaient le front, se reculaient d’un air de honte. Eux, sans doute, le connaissaient, et ils n’avaient plus de rancune contre lui, ils semblaient au contraire le craindre, rougissant à l’idée qu’il leur reprochait d’être des lâches. Cette attitude lui gonfla le cœur, il oubliait que ces misérables l’avaient lapidé, il recommençait le rêve de les changer en héros, de diriger le peuple, cette force de la nature qui se dévorait elle-même.

Une cage embarqua des hommes, la fournée disparut, et comme d’autres arrivaient, il vit enfin un de ses lieutenants de la grève, un brave qui avait juré de mourir.

– Toi aussi ! murmura-t-il, navré.

L’autre pâlit, les lèvres tremblantes ; puis, avec un geste d’excuse :

– Que veux-tu ? j’ai une femme.

Maintenant, dans le nouveau flot monté de la baraque, il les reconnaissait tous.

– Toi aussi ! toi aussi ! toi aussi !

Et tous frémissaient, bégayaient d’une voix étouffée :

– J’ai une mère… J’ai des enfants… Il faut du pain.

La cage ne reparaissait pas, ils l’attendirent, mornes, dans une telle souffrance de leur défaite, que leurs regards évitaient de se rencontrer, fixés obstinément sur le puits.

– Et la Maheude ? demanda Étienne.

Ils ne répondirent point. On fit signe qu’elle allait venir. D’autres levèrent leurs bras, tremblants de pitié : ah ! la pauvre femme ! quelle misère ! Le silence continuait, et quand le camarade leur tendit la main, pour leur dire adieu, tous la lui serrèrent fortement, tous mirent dans cette étreinte muette la rage d’avoir cédé, l’espoir fiévreux de la revanche. La cage était là, ils s’embarquèrent, ils s’abîmèrent, mangés par le gouffre.

Pierron avait paru, avec la lampe à feu libre des porions, fixée dans le cuir de sa barrette. Depuis huit jours, il était chef d’équipe à l’accrochage, et les ouvriers s’écartaient, car les honneurs le rendaient fier. La vue d’Étienne l’ennuya, il s’approcha pourtant, finit par se rassurer, lorsque le jeune homme lui eut annoncé son départ. Ils causèrent. Sa femme tenait maintenant l’estaminet du Progrès, grâce à l’appui de tous ces messieurs, qui se montraient si bons pour elle. Mais, s’interrompant, il s’emporta contre le père Mouque, qu’il accusait de n’avoir pas remonté le fumier de ses chevaux, à l’heure réglementaire. Le vieux l’écoutait, courbait les épaules. Puis, avant de descendre, suffoqué de cette réprimande, il donna lui aussi une poignée de main à Étienne, la même que celle des autres, longue, chaude de colère rentrée, frémissante des rébellions futures. Et cette vieille main qui tremblait dans la sienne, ce vieillard qui lui pardonnait ses enfants morts, l’émotionna tellement, qu’il le regarda disparaître, sans dire un mot.

– La Maheude ne vient donc pas ce matin ? demanda-t-il à Pierron, au bout d’un instant.

D’abord, ce dernier affecta de n’avoir pas compris, car la mauvaise chance s’empoignait des fois, rien qu’à en parler. Puis, comme il s’éloignait, sous prétexte de donner un ordre, il dit enfin :

– Hein ? la Maheude… La voici.

En effet, la Maheude arrivait de la baraque, avec sa lampe, vêtue de la culotte et de la veste, la tête serrée dans le béguin. C’était par une exception charitable que la Compagnie, apitoyée sur le sort de cette malheureuse, si cruellement frappée, avait bien voulu la laisser redescendre à l’âge de quarante ans ; et, comme il semblait difficile de la remettre au roulage, on l’employait à la manœuvre d’un petit ventilateur, qu’on venait d’installer dans la galerie nord, dans ces régions d’enfer, sous le Tartaret, où l’aérage ne se faisait pas. Pendant dix heures, les reins cassés, elle tournait sa roue, au fond d’un boyau ardent, la chair cuite par quarante degrés de chaleur. Elle gagnait trente sous.

Lorsque Étienne l’aperçut, lamentable dans ses vêtements d’homme, la gorge et le ventre comme enflés encore de l’humidité des tailles, il bégaya de saisissement, il ne trouvait pas les phrases pour expliquer qu’il partait et qu’il avait désiré lui faire ses adieux.

Elle le regardait sans l’écouter, elle dit enfin, en le tutoyant :

– Hein ? ça t’étonne de me voir… C’est bien vrai que je menaçais d’étrangler le premier des miens qui redescendrait ; et voilà que je redescends, je devrais m’étrangler moi-même, n’est-ce pas ?… Ah ! va, ce serait déjà fait, s’il n’y avait pas le vieux et les petits à la maison !

Et elle continua, de sa voix basse et fatiguée. Elle ne s’excusait pas, elle racontait simplement les choses, qu’ils avaient failli crever, et qu’elle s’était décidée, pour qu’on ne les renvoyât pas du coron.

– Comment se porte le vieux ? demanda Étienne.

– Il est toujours bien doux et bien propre. Mais la caboche s’en est allée complètement… On ne l’a pas condamné pour son affaire, tu sais ? Il était question de le mettre chez les fous, je n’ai pas voulu, on lui aurait fichu son paquet dans un bouillon… Son histoire nous a causé tout de même beaucoup de tort, car il n’aura jamais sa pension, un de ces messieurs m’a dit que ce serait immoral, si on lui en donnait une.

– Jeanlin travaille ?

– Oui, ces messieurs lui ont trouvé de la besogne, au jour. Il gagne vingt sous… Oh ! je ne me plains pas, les chefs se sont montrés très bons, comme ils me l’ont expliqué eux-mêmes… Les vingt sous du gamin, et mes trente sous à moi, ça fait cinquante sous. Si nous n’étions pas six, on aurait de quoi manger. Estelle dévore maintenant, et le pis, c’est qu’il faudra attendre quatre ou cinq ans, avant que Lénore et Henri soient en âge de venir à la fosse.

Étienne ne put retenir un geste douloureux.

– Eux aussi !

Une rougeur était montée aux joues blêmes de la Maheude, tandis que ses yeux s’allumaient. Mais ses épaules s’affaissèrent, comme sous l’écrasement du destin.

– Que veux-tu ? eux après les autres… Tous y ont laissé la peau, c’est leur tour.

Elle se tut, des moulineurs qui roulaient des berlines les dérangèrent. Par les grandes fenêtres poussiéreuses, le petit jour entrait, noyant les lanternes d’une lueur grise ; et le branle de la machine reprenait toutes les trois minutes, les câbles se déroulaient, les cages continuaient à engloutir des hommes.

– Allons, les flâneurs, dépêchons-nous ! cria Pierron. Embarquez, jamais nous n’en finirons aujourd’hui.

La Maheude, qu’il regardait, ne bougea pas. Elle avait déjà laissé passer trois cages, elle dit, comme se réveillant et se souvenant des premiers mots d’Étienne :

– Alors, tu pars ?

– Oui, ce matin.

– Tu as raison, vaut mieux être ailleurs, quand on le peut… Et ça me fait plaisir de t’avoir vu, parce que tu sauras au moins que je n’ai rien sur le cœur contre toi. Un moment, je t’aurais assommé, après toutes ces tueries. Mais on réfléchit, n’est-ce pas ? on s’aperçoit qu’au bout du compte ce n’est la faute de personne… Non, non, ce n’est pas ta faute, c’est la faute de tout le monde.

Maintenant, elle causait avec tranquillité de ses morts, de son homme, de Zacharie, de Catherine ; et des larmes parurent seulement dans ses yeux, lorsqu’elle prononça le nom Alzire. Elle était revenue à son calme de femme raisonnable, elle jugeait très sagement les choses. Ça ne porterait pas chance aux bourgeois, d’avoir tué tant de pauvres gens. Bien sûr qu’ils en seraient punis un jour, car tout se paie. On n’aurait pas même besoin de s’en mêler, la boutique sauterait seule, les soldats tireraient sur les patrons, comme ils avaient tiré sur les ouvriers. Et, dans sa résignation séculaire, dans cette hérédité de discipline qui la courbait de nouveau, un travail s’était ainsi fait, la certitude que l’injustice ne pouvait durer davantage, et que, s’il n’y avait plus de bon Dieu, il en repousserait un autre, pour venger les misérables.

Elle parlait bas, avec des regards méfiants. Puis, comme Pierron s’était rapproché, elle ajouta tout haut :

– Eh bien ! si tu pars, il faut prendre chez nous tes affaires… Il y a encore deux chemises, trois mouchoirs, une vieille culotte.

Étienne refusa du geste ces quelques nippes, échappées aux brocanteurs.

– Non, ça n’en vaut pas la peine, ce sera pour les enfants… À Paris, je m’arrangerai.

Deux cages encore étaient descendues, et Pierron se décida à interpeller directement la Maheude.

– Dites donc, là-bas, on vous attend ! Est-ce bientôt fini, cette causette ?

Mais elle tourna le dos. Qu’avait-il à faire du zèle, ce vendu ? Ça ne le regardait pas, la descente. Ses hommes l’exécraient assez déjà, à son accrochage. Et elle s’entêtait, sa lampe aux doigts, glacée dans les courants d’air, malgré la douceur de la saison.

Ni Étienne, ni elle, ne trouvaient plus une parole. Ils demeuraient face à face, ils avaient le cœur si gros, qu’ils auraient voulu se dire encore quelque chose.

Enfin, elle parla pour parler.

– La Levaque est enceinte, Levaque est toujours en prison, c’est Bouteloup qui le remplace, en attendant.

– Ah ! oui, Bouteloup.

– Et, écoute donc, t’ai-je raconté ?… Philomène est partie.

– Comment, partie ?

– Oui, partie avec un mineur du Pas-de-Calais. J’ai eu peur qu’elle ne me laissât les deux mioches. Mais non, elle les a emportés… Hein ? une femme qui crache le sang et qui a l’air continuellement d’avaler sa langue !

Elle rêva un instant, puis elle continua d’une voix lente :

– En a-t-on dit sur mon compte !… Tu te souviens, on disait que je couchais avec toi. Mon Dieu ! après la mort de mon homme, ça aurait très bien pu arriver, si j’avais été plus jeune, n’est-ce pas ? Mais, aujourd’hui, j’aime mieux que ça ne se soit pas fait, car nous en aurions du regret pour sûr.

– Oui, nous en aurions du regret, répéta Étienne simplement.

Ce fut tout, ils ne parlèrent pas davantage. Une cage l’attendait, on l’appelait avec colère en la menaçant d’une amende. Alors, elle se décida, elle lui serra la main. Très ému, il la regardait toujours, si ravagée et finie, avec sa face livide, ses cheveux décolorés débordant du béguin bleu, son corps de bonne bête trop féconde, déformée sous la culotte et la veste de toile. Et, dans cette poignée de main dernière, il retrouvait encore celle de ses camarades, une étreinte longue, muette, qui lui donnait rendez-vous pour le jour où l’on recommencerait. Il comprit parfaitement, elle avait au fond des yeux sa croyance tranquille. À bientôt, et cette fois, ce serait le grand coup.

– Quelle nom de Dieu de feignante ! cria Pierron.

Poussée, bousculée, la Maheude s’entassa au fond d’une berline, avec quatre autres. On tira la corde du signal pour taper à la viande, la cage se décrocha, tomba dans la nuit ; et il n’y eut plus que la fuite rapide du câble.

Alors, Étienne quitta la fosse. En bas, sous le hangar du criblage, il aperçut un être assis par terre, les jambes allongées, au milieu d’une épaisse couche de charbon. C’était Jeanlin, employé comme « nettoyeur de gros ». Il tenait un bloc de houille entre ses cuisses, il le débarrassait, à coups de marteau, des fragments de schiste ; et une fine poudre le noyait d’un tel flot de suie, que jamais le jeune homme ne l’aurait reconnu, si l’enfant n’avait levé son museau de singe, aux oreilles écartées, aux petits yeux verdâtres. Il eut un rire de blague, il cassa le bloc d’un dernier coup, disparut dans la poussière noire qui montait.

Dehors, Étienne suivit un moment la route, absorbé. Toutes sortes d’idées bourdonnaient en lui. Mais il eut une sensation de plein air, de ciel libre, et il respira largement. Le soleil paraissait à l’horizon glorieux, c’était un réveil d’allégresse, dans la campagne entière. Un flot d’or roulait de l’orient à l’occident, sur la plaine immense. Cette chaleur de vie gagnait, s’étendait, en un frisson de jeunesse, où vibraient les soupirs de la terre, le chant des oiseaux, tous les murmures des eaux et des bois. Il faisait bon vivre, le vieux monde voulait vivre un printemps encore.

Et, pénétré de cet espoir, Étienne ralentit sa marche, les yeux perdus à droite et à gauche, dans cette gaieté de la nouvelle saison. Il songeait à lui, il se sentait fort, mûri par sa dure expérience au fond de la mine. Son éducation était finie, il s’en allait armé, en soldat raisonneur de la révolution, ayant déclaré la guerre à la société, telle qu’il la voyait et telle qu’il la condamnait. La joie de rejoindre Pluchart, d’être comme Pluchart un chef écouté, lui soufflait des discours, dont il arrangeait les phrases. Il méditait d’élargir son programme, l’affinement bourgeois qui l’avait haussé au-dessus de sa classe le jetait à une haine plus grande de la bourgeoisie. Ces ouvriers dont l’odeur de misère le gênait maintenant, il éprouvait le besoin de les mettre dans une gloire, il les montrerait comme les seuls grands, les seuls impeccables, comme l’unique noblesse et l’unique force où l’humanité pût se retremper. Déjà, il se voyait à la tribune, triomphant avec le peuple, si le peuple ne le dévorait pas.

Très haut, un chant d’alouette lui fit regarder le ciel. De petites nuées rouges, les dernières vapeurs de la nuit, se fondaient dans le bleu limpide ; et les figures vagues de Souvarine et de Rasseneur lui apparurent. Décidément, tout se gâtait, lorsque chacun tirait à soi le pouvoir. Ainsi, cette fameuse Internationale qui aurait dû renouveler le monde avortait d’impuissance, après avoir vu son armée formidable se diviser, s’émietter dans des querelles intérieures. Darwin avait-il donc raison, le monde ne serait-il qu’une bataille, les forts mangeant les faibles, pour la beauté et la continuité de l’espèce ? Cette question le troublait, bien qu’il tranchât, en homme content de sa science. Mais une idée dissipa ses doutes, l’enchanta, celle de reprendre son explication ancienne de la théorie, la première fois qu’il parlerait. S’il fallait qu’une classe fût mangée, n’était-ce pas le peuple, vivace, neuf encore, qui mangerait la bourgeoisie épuisée de jouissance ? Du sang nouveau ferait la société nouvelle. Et, dans cette attente d’un envahissement des barbares, régénérant les vieilles nations caduques, reparaissait sa foi absolue à une révolution prochaine, la vraie, celle des travailleurs, dont l’incendie embraserait la fin du siècle de cette pourpre de soleil levant, qu’il regardait saigner au ciel.

Il marchait toujours, rêvassant, battant de sa canne de cornouiller les cailloux de la route ; et, quand il jetait les yeux autour de lui, il reconnaissait des coins du pays. Justement, à la Fourche-aux-Bœufs, il se souvint qu’il avait pris là le commandement de la bande, le matin du saccage des fosses. Aujourd’hui, le travail de brute, mortel, mal payé, recommençait. Sous la terre, là-bas, à sept cents mètres, il lui semblait entendre des coups sourds, réguliers, continus : c’étaient les camarades qu’il venait de voir descendre, les camarades noirs, qui tapaient, dans leur rage silencieuse. Sans doute ils étaient vaincus, ils y avaient laissé de l’argent et des morts ; mais Paris n’oublierait pas les coups de feu du Voreux, le sang de l’Empire lui aussi coulerait par cette blessure inguérissable ; et, si la crise industrielle tirait à sa fin, si les usines rouvraient une à une, l’état de guerre n’en restait pas moins déclaré, sans que la paix fût désormais possible. Les charbonniers s’étaient comptés, ils avaient essayé leur force, secoué de leur cri de justice les ouvriers de la France entière. Aussi leur défaite ne rassurait-elle personne, les bourgeois de Montsou, envahis dans leur victoire du sourd malaise des lendemains de grève, regardaient derrière eux si leur fin n’était pas là quand même, inévitable, au fond de ce grand silence. Ils comprenaient que la révolution renaîtrait sans cesse, demain peut-être, avec la grève générale, l’entente de tous les travailleurs ayant des caisses de secours, pouvant tenir pendant des mois, en mangeant du pain. Cette fois encore, c’était un coup d’épaule donné à la société en ruine, et ils en avaient entendu le craquement sous leurs pas, et ils sentaient monter d’autres secousses, toujours d’autres, jusqu’à ce que le vieil édifice, ébranlé, s’effondrât, s’engloutît comme le Voreux, coulant à l’abîme.

Étienne prit à gauche le chemin de Joiselle. Il se rappela, il y avait empêché la bande de se ruer sur Gaston-Marie. Au loin, dans le soleil clair, il voyait les beffrois de plusieurs fosses, Mirou sur la droite, Madeleine et Crèvecœur, côte à côte. Le travail grondait partout, les coups de rivelaine qu’il croyait saisir, au fond de la terre, tapaient maintenant d’un bout de la plaine à l’autre. Un coup, et un coup encore, et des coups toujours, sous les champs, les routes, les villages, qui riaient à la lumière : tout l’obscur travail du bagne souterrain, si écrasé par la masse énorme des roches, qu’il fallait le savoir là-dessous, pour en distinguer le grand soupir douloureux. Et il songeait à présent que la violence peut-être ne hâtait pas les choses. Des câbles coupés, des rails arrachés, des lampes cassées, quelle inutile besogne ! Cela valait bien la peine de galoper à trois mille, en une bande dévastatrice ! Vaguement, il devinait que la légalité, un jour, pouvait être plus terrible. Sa raison mûrissait, il avait jeté la gourme de ses rancunes. Oui, la Maheude le disait bien avec son bon sens, ce serait le grand coup : s’enrégimenter tranquillement, se connaître, se réunir en syndicats, lorsque les lois le permettraient ; puis, le matin où l’on se sentirait les coudes, où l’on se trouverait des millions de travailleurs en face de quelques milliers de fainéants, prendre le pouvoir, être les maîtres. Ah ! quel réveil de vérité et de justice ! Le dieu repu et accroupi en crèverait sur l’heure, l’idole monstrueuse, cachée au fond de son tabernacle, dans cet inconnu lointain où les misérables la nourrissaient de leur chair, sans l’avoir jamais vue.

Mais Étienne, quittant le chemin de Vandame, débouchait sur le pavé. À droite, il apercevait Montsou qui dévalait et se perdait. En face, il avait les décombres du Voreux, le trou maudit que trois pompes épuisaient sans relâche. Puis, c’étaient les autres fosses à l’horizon, la Victoire, Saint-Thomas, Feutry-Cantel ; tandis que, vers le nord, les tours élevées des hauts fourneaux et les batteries des fours à coke fumaient dans l’air transparent du matin. S’il voulait ne pas manquer le train de huit heures, il devait se hâter, car il avait encore six kilomètres à faire.

Et, sous ses pieds, les coups profonds, les coups obstinés des rivelaines continuaient. Les camarades étaient tous là, il les entendait le suivre à chaque enjambée. N’était-ce pas la Maheude, sous cette pièce de betteraves, l’échine cassée, dont le souffle montait si rauque, accompagné par le ronflement du ventilateur ? À gauche, à droite, plus loin, il croyait en reconnaître d’autres, sous les blés, les haies vives, les jeunes arbres. Maintenant, en plein ciel, le soleil d’avril rayonnait dans sa gloire, échauffant la terre qui enfantait. Du flanc nourricier jaillissait la vie, les bourgeons crevaient en feuilles vertes, les champs tressaillaient de la poussée des herbes. De toutes parts, des graines se gonflaient, s’allongeaient, gerçaient la plaine, travaillées d’un besoin de chaleur et de lumière. Un débordement de sève coulait avec des voix chuchotantes, le bruit des germes s’épandait en un grand baiser. Encore, encore, de plus en plus distinctement, comme s’ils se fussent rapprochés du sol, les camarades tapaient. Aux rayons enflammés de l’astre, par cette matinée de jeunesse, c’était de cette rumeur que la campagne était grosse. Des hommes poussaient, une armée noire, vengeresse, qui germait lentement dans les sillons, grandissant pour les récoltes du siècle futur, et dont la germination allait faire bientôt éclater la terre. Le fifre rouge 

 « Hé ! petit fifre, que fais-tu là ? cria le sergent La Ramée qui s’en allait à la ville
          voisine quérir la fricassée d’un porc, pour le réveillon du colonel. 

 — Voici ce que c’est, monsieur le sergent, répondit le petit fifre : Sa Majesté le Roi
          se trouvant dans un besoin pressant d’argent et désirant offrir un château tout neuf en
          étrennes à sa nouvelle reine, il a été décidé par la Cour des comptes que le régiment,
          musiciens et soldats, ne toucheraient pas encore de solde ce mois-ci. Alors, comme
          mère-grand est pauvre et que je n’avais pas un liard en poche pour lui acheter son dinde à
          Noël, je suis venu jusqu’à la courtine casser la glace du fossé et voir s’il n’y aurait
          pas moyen de pêcher un plat de grenouilles. 

 — Compte là-dessus ! dit La Ramée. En hiver, les grenouilles dorment. 

 — Je le sais bien, répondit le petit fifre, mais le ciel est bleu, malgré la gelée ;
          peut-être que ce beau soleil les réveillera ! » 

 Et tandis que le sergent La Ramée reprenait sa route en grommelant, le petit fifre, avec
          courage, se remit à casser la glace. 

 Ce petit fifre, qui aimait tant sa mère-grand, était bien le plus joli petit fifre que
          l’on pût rencontrer. Pas plus haut qu’une botte et vêtu de rouge, du tricorne aux guêtres,
          comme tout le monde au régiment, il avait si bonne grâce, avec ses yeux bleus et ses
          cadenettes, à siffler des airs, en marquant le pas, devant les hallebardiers barbus, que
          pour le voir passer, dans les entrées de ville, les dames aux fenêtres oubliaient de
          regarder le tambour-major. 

 Presque autant qu’aux rythmes guerriers, le fifre s’entendait à la pêche aux
          grenouilles. Aussi quand la glace fut percée, le trou déblayé et qu’un joli rond clair
          apparut, le fifre eut-il bientôt fait d’improviser sa ligne avec un peu de fil qu’il avait
          apporté et un roseau sec qu’il coupa. L’appât seul manquait au bout du fil. D’ordinaire,
          notre pêcheur ne s’en inquiétait guère, se servant pour cela du premier coquelicot venu,
          car les grenouilles sont goulues au point que tout objet rouge les attire. Mais les
          coquelicots ne fleurissent pas sous la neige et vainement il en chercha quelqu’un
          d’attardé, le long des glacis, dans l’herbe transie. 

 Il allait partir, fort ennuyé, quand précisément, au-dessus de l’eau, une grenouille
          leva la tête. Paresseuse, comme endormie, elle posa ses pattes de devant sur les bords,
          ouvrit l’un après l’autre ses jolis yeux d’or au soleil, puis gonfla doucement sa gorge
          blanche, et poussa un léger coax auquel, par-dessous la glace, dans toute l’étendue des
          fossés gelés aussi vastes qu’un grand étang, d’autres coax lointains répondirent. 

 « Ce doit être la mère des grenouilles, se dit le petit fifre, qui n’avait jamais vu une
          grenouille si grosse ; quelle occasion et quel dommage de la laisser échapper ainsi ! » 

 Tout à coup il eut une inspiration : 

 « Si je prenais, en guise d’appât, la patte qui serre mon haut-de-chausses ? Elle est en
          beau drap rouge d’ordonnance, et certes ! les grenouilles y mordraient. » 

 Aussitôt dit, aussitôt fait ; et la patte en drap rouge d’ordonnance se met à danser sur
          l’eau claire, qu’égayait un joyeux rayon, devant le nez de la grenouille. La grenouille
          mord, le pêcheur tire, le fil casse, et la grenouille plonge, emportant le drap. Par
          bonheur, la patte était double : on pouvait hasarder la seconde moitié. La grenouille
          reparaît sur l’eau, mord encore, le fil casse encore, et la seconde moitié va rejoindre la
          première. 

 « Bah ! songea le pêcheur, quel mal y aurait-il à couper un tout petit morceau de
          ceinture ? Personne ne viendra regarder sous les basques de mon justaucorps. » 

 Et, tirant son couteau, il coupa un petit morceau de ceinture que la grenouille, hélas !
          emporta comme les autres, et puis encore un, et puis un encore plus bas ; puis il entama
          le gras des chausses, tant qu’à la fin, la nuit arrivant, il s’aperçut que sa chemise
          flottait et que l’énorme échancrure petit à petit faite au drap laissait largement passer
          la bise. 

 Le sergent La Ramée, qui revenait par là avec une charge de victuailles, trouva le
          malheureux petit fifre assis sur son derrière et pleurant. 

 « Qui est-ce qui m’a fichu un soldat qui pleure ? » 

 Pour toute réponse, hélas ! le petit fifre se dressa et se retourna. 

 « Mauvaise affaire ! murmura le vieux La Ramée, après avoir longuement considéré le
          corps du délit : détérioration d’effets d’équipement et d’habillement fournis par le
          gouvernement, c’est un cas de conseil de guerre ! » 

 Puis, ces mots prononcés, il s’en alla en reniflant les poils de sa moustache. 

 Le petit fifre pleura plus fort. Il se voyait déjà arrêté quand il passerait le
          pont-levis, mis dans un cachot noir, amené, entre deux gendarmes, devant ses juges.
          Vainement il essayait de les attendrir, disant : 

 « Ce n’était pas pour moi, c’était pour apporter un plat de grenouilles à grand’mère,
          qui est vieille et pauvre et n’a pas de quoi faire son réveillon. » 

 Le Code militaire restait inflexible. On le dégradait, on lui brisait son fifre et sa
          petite épée, on le conduisait dans une prairie où, deux mois auparavant, il avait défilé
          avec la garnison, musique en tête, devant un conscrit fusillé… Alors, songeant à sa
          grand’mère, transi par le froid, la tête perdue, il eut comme l’envie de mourir tout de
          suite et se laissa glisser sur le sol gelé vers le trou d’eau noire où déjà des étoiles
          luisaient… 

 Dans quel merveilleux paysage le petit fifre se trouva ! À perte de vue les voûtes de
          glace laissaient filtrer une lumière blanche et douce ; et de longues herbes vêtues de
          cristal, montant du fond en fines colonnettes, puis s’emmêlant aux mousses des bords
          toutes frangées de barbes d’argent, formaient mille promenoirs à jour et des architectures
          brodées les plus magnifiques du monde. À droite, à gauche, le long des berges, dans les
          petites grottes, – trous de rats aquatiques ou d’écrevisses, que font sous l’eau les
          racines et la terre éboulée, – des grenouilles de toute espèce, en nombre innombrable,
          dormaient. Il en remplissait d’immenses paniers qu’il destinait à mère-grand… Le conseil
          de guerre ne l’effrayait plus. Il ne se rappelait plus que vaguement le désastre de son
          haut-de-chausses. Une seule chose l’étonnait un peu : d’avoir si chaud sous la glace et
          dans l’eau… Puis il se sentit très heureux et comprit qu’il allait dormir comme les
          grenouilles. 

 Le petit fifre dormit longtemps. Tout à coup une voix connue l’éveilla : c’était la voix
          de mère-grand : 

 « Chut, disait-elle, il ouvre les yeux… Oh ! le méchant garçon qui vous fait des transes
          pareilles ! » 

 Le petit fifre fut repris de peur quand il aperçut au pied de son lit les yeux
          embroussaillés et les longues moustaches de La Ramée. 

 « Le haut-de-chausses ! le conseil de guerre !… Ne me laissez pas emmener !… » 

 Et il s’accrochait avec désespoir au casaquin de sa grand’mère. Mais sa grand’mère le
          rassura : ce bon La Ramée l’avait tiré de l’eau, à moitié gelé et tremblant la fièvre,
          puis il avait raconté l’aventure au colonel, et le colonel attendri venait précisément
          d’envoyer, par un homme à cheval, une aune de boudin, pour le réveillon, avec une paire de
          chaussures neuves. 

 Le boudin chantait dans la poêle, des chausses intactes pendaient à un clou. Et voilà,
          telle que ma nourrice me l’a apprise, l’histoire du petit fifre rouge qui, par amitié pour
          sa grand’mère, pêchait les grenouilles à Noël. 

 Les clous d’or 

 « Ah ! mon pauvre homme, mon pauvre homme, si tu fusses né sans bras ni jambes, notre
          porte aurait des clous d’or ! » 

 Ainsi disait Tardive à Jean Bénistan, un soir d’hiver au coin de l’âtre, pendant que les
          enfants dormaient ; et Jean Bénistan ne trouvait rien à répondre, car depuis longtemps,
          par sa faute, les affaires du ménage ne florissaient guère. 

 Non pas que Bénistan fût paresseux ou mauvais homme, au contraire, seulement rien ne lui
          réussissait. 

 Sobre, actif, debout avant l’aube, on ne rencontrait que lui par les chemins et par les
          rues, préoccupé, flairant le vent, et cherchant, là-haut, dans les nuages, un moyen de
          faire fortune. Généralement, il trouvait une idée chaque matin, – car l’esprit ne lui
          manquait pas, – des idées superbes. Tout, d’abord, allait à merveille. Mais au dernier
          moment, les dépenses faites, les choses bien en train, quand il n’y avait plus qu’à
          recueillir les bénéfices, crac ! une catastrophe survenait, et adieu nos projets, adieu
          nos espérances… Jean Bénistan avait beau se lever de bonne heure, je ne sais quel mauvais
          génie se levait toujours avant lui. 

 Par exemple, Bénistan avait remarqué que les gens de son endroit, pour aller aux foires
          et marchés, faisaient un grand détour à cause de la rivière. Il imagina en conséquence de
          vendre une de ses terres et de construire, avec l’argent, un bac dont il serait le
          passeur. Le bac fut vite achalandé, les doubles deniers semblaient pleuvoir du ciel, et
          Bénistan se croyait déjà riche, quand les moines du couvent voisin, ayant reconnu que la
          spéculation était bonne, établirent, à un quart de lieue au-dessus, un pont de pierre
          assez large et assez solide pour porter chevaux et charrettes, de sorte que, abandonné de
          tous, le bac du pauvre Bénistan finit par pourrir dans les saules. 

 Une autre fois, Bénistan qui, après un certain nombre d’entreprises pareilles, toujours
          commençant bien et toujours tournant mal, ne possédait plus, pour toute ressource, qu’un
          rocher pelé dont les huissiers n’avaient pas voulu, Bénistan essaya d’y cultiver des
          ruches. 

 « Les abeilles se réveilleront là comme chez elles, et leur miel sera bon à cause des
          lavandes. » 

 Tout l’hiver, Bénistan travailla à installer dans les abris de son rocher des troncs
          d’arbres creux coiffés en guise de toit de grosses pierres plates qu’il lui fallait aller
          chercher très loin, derrière les collines ; et, quand approcha le printemps, il se mit à
          courir la campagne, dépensant ses derniers sous à acheter tous les essaims qui pendaient
          aux branches. 

 « Décidément, dirent les voisins, Bénistan a trouvé la veine. » 

 Sa femme elle-même y croyait. Personne n’avait les yeux assez grands au village pour
          admirer ces cent ruches bien alignées d’où coulaient déjà des fils de miel roux, et autour
          desquelles les abeilles dansaient dans le soleil, comme des étincelles d’or. 

 La récolte fut bonne la première année : elle paya presque les frais. Mais la seconde,
          les lavandes ayant subitement défleuri à cause de la grande sécheresse, presque toutes les
          abeilles moururent ; et de nouveau, par malechance, Bénistan se trouva ruiné. 

 Bénistan avait voulu élevé des poules. Le renard, en une seule nuit, égorgea poulets et
          poussins, le coq, les pondeuses et les couveuses. 

 Bénistan avait voulu planter des vignes. Un fléau précurseur du phylloxera, et qui
          sait ? peut-être le phylloxera lui-même, – car notre siècle n’a pas tout inventé, –
          changea ses souches en bois mort. 

 Si bien que, travaillant, épargnant comme une fourmi, la bonne Tardive, sur qui toutes
          les charges retombaient, se trouvait encore heureuse d’avoir à peu près chaque soir du
          pain bis dans la panetière, et sur le feu une bonne soupe fumante, qu’elle servait debout,
          suivant la respectueuse coutume d’autrefois, car, autrefois, jamais femme n’aurait osé
          s’asseoir à la table de son seigneur et maître. 

 Mais tout a une fin ! Depuis longtemps la jolie panetière en noyer ciré avait été
          vendue. Les enfants ce soir-là, – ils commençaient d’ailleurs à s’y faire, – étaient allés
          au lit, sans souper, après avoir entendu pour la vingtième fois, en manière de
          dédommagement, l’histoire de Jean-de-l’Ours et de ses grands combats avec l’Archi-Diable,
          la seule que Bénistan connût. Pour comble de malheur, Ganagobi, le chat de la maison,
          Ganagobi, pourtant si fidèle, avait disparu. De temps en temps, Tardive se levait et
          appelait : « Ganagobi, Ganagobi !… » dans la direction du village ; mais Ganagobi ne
          revenait pas, chassé par l’odeur de misère. 

 C’est là le grand chagrin qui tranchait l’âme de Tardive ; et c’est ce grand chagrin qui
          lui avait arraché ce mot de reproche, le seul en sept ans sorti de sa bouche : 

 « Ah, mon pauvre homme ! mon pauvre homme ! si tu fusses né sans bras ni jambes, notre
          porte aurait des clous d’or. » 

 Elle oubliait, la brave femme, qu’un coup de mistral avait, quinze jours auparavant,
          démoli la vieille porte vermoulue dont elle aimait à faire reluire les ferrures ; elle
          oubliait que, faute de pouvoir la remplacer, ils en étaient réduits, pécaïre ! à fermer
          leur cabane avec un buisson. 

 Cependant, Jean Bénistan avait sur le cœur, comme un gros poids, les paroles de
          Tardive : 

 « La femme a raison, songeait-il, tout ce qui arrive, n’arrive qu’à cause de moi. Si je
          l’avais laissée mener la barque tranquillement, sans se mêler de rien, nous serions
          riches ; la maison aurait une porte, et les petits ne crieraient pas la faim… Maudites
          jambes, maudits bras ! Que ne me les coupa-t-on en nourrice ?… Mais je sais maintenant ce
          qui me reste à faire, mes jambes et mes bras n’étant bons qu’à être cassés. » 

 Alors, profitant de ce que Tardive s’était endormie, il l’embrassa, bien doucement, afin
          de ne pas la réveiller. Il embrassa de même les enfants. Puis, ayant déplacé et replacé le
          buisson, il s’en alla dans la nuit noire. 

 Huit jours après, Tardive recevait une bourse contenant quelques écus. Elle devina, – le
          pays se trouvait en guerre, – que Bénistan avait dû se faire soldat. 

 Bénistan eut des aventures, car il était fort brave et ne s’épargnait point. 

 Un jour, se battant avec des Sarrasins qui venaient de débarquer et pillaient le long de
          la mer, Bénistan fut laissé pour mort par ses compagnons dans la mêlée. Mort ? non pas :
          mais évanoui. Il revint à lui entre le ciel et l’eau, au milieu de gens coiffés de
          turbans. Il comprit qu’on l’emmenait prisonnier sur une tartane ; et, s’étonnant de ne pas
          être chargé de chaînes selon l’usage, il s’aperçut qu’il avait les deux bras cassés chacun
          d’un coup de feu et les deux jambes tailladées d’une infinité de coups de sabre, ce qui
          rendait toute espèce de liens parfaitement inutiles. 

 Alors, pensant aux dernières paroles de Tardive : 

 « Maintenant que me voilà sans bras ni jambes, espérons que notre porte aura bientôt des
          clous d’or. » 

 Et les bons Sarrasins n’en revenaient pas, massacré comme il était, de le voir sourire. 

 La tartane accosta sous les remparts d’une ville blanche, autour de laquelle il y avait
          une plaine de sable, un cimetière sans mur et un petit bois de palmiers. 

 Jean Bénistan, prenant son parti des lois de la guerre, croyait qu’on allait le mettre à
          mort ou tout au moins le faire esclave. Mais le roi de ces Barbaresques, superbe vieillard
          à longue barbe, voulut d’abord qu’on le guérît ; après quoi, plein d’admiration pour son
          courage, il lui proposa d’être pacha, ce qui, là-bas, signifie général. 

 Bénistan répondit qu’un chrétien ne se bat pas contre des chrétiens. Mais le roi lui
          ayant affirmé par serment qu’il s’agissait surtout d’aller guerroyer contre les nègres
          idolâtres, le bon Bénistan accepta. 

 Pendant des années et des années, Bénistan se couvrit de gloire dans des pays lointains
          et brûlés, sans avoir jamais aucune nouvelle de France. 

 À la fin, pourtant, il obtint son congé et la permission de repartir accompagné d’un
          serviteur maure qui l’aidait à monter sur son cheval et à en descendre, car ses anciennes
          blessures, et d’autres encore reçues depuis, lui rendaient le corps un peu raide. 

 Après des jours, après des nuits, voyageant par terre et par mer, Jean Bénistan,
          toujours avec son serviteur, arriva en vue de Marseille. Mais il n’y entra point, non plus
          que dans aucune autre ville, tant il était pressé de retrouver les siens. 

 Et pourtant, lorsque, du haut de la dernière colline, il découvrit sa maisonnette, le
          cœur lui manqua et il n’osa pas aller plus avant, car il eut peur soudain que quelqu’un
          n’y fût mort. 

 « Remarque, dit-il au moricaud, cette cabane couverte en joncs d’étang, avec une porte
          qui a l’air neuve ? Tu vas te cacher tout près, dans la haie, et tu reviendras me dire ce
          qui se passera. » 

 Au bout d’une heure, le moricaud revint : 

 « J’ai vu sortir de la cabane une femme en deuil et six enfants qui s’en sont allés vers
          l’église. 

 — Et qu’as-tu vu encore ? 

 — J’ai encore vu un vieux chat roulé au soleil sur le seuil. » 

 Alors Jean Bénistan pleura, de la joie qu’il éprouvait en apprenant que sa femme et ses
          enfants vivaient et que le chat était revenu. 

 Jean Bénistan sortit quatre clous d’or de sa saquette. 

 « Prends une pierre pour marteau, et, pendant que les habitants n’y sont pas, va planter
          ces clous d’or dans la porte de la cabane. » 

 Quand Tardive revint de l’église, où elle s’était rendue, comme elle faisait toutes les
          années, au jour anniversaire de la disparition de Jean Bénistan, quand elle aperçut le
          chat qui, hérissé, soufflait de colère sur le toit, et les quatre clous d’or aux quatre
          coins de la porte, se souvenant des paroles de jadis, elle s’écria : 

 « Courez, mes enfants, courez vite au-devant de mon pauvre homme qui s’en revient de la
          guerre, sans doute, hélas ! bien maltraité. » 

 Mais, comme à ce moment, au détour du sentier, Jean Bénistan, aussi fier qu’un roi,
          apparaissait sur son cheval que le moricaud tenait en bride, elle ajouta, presque
          évanouie : 

 « Dieu soit loué ! il a ses bras, il a ses jambes… Ces clous d’or m’avaient fait
          grand’peur. » 

 Et Bénistan disait en l’embrassant : 

 « Oui, j’ai mes jambes, oui, j’ai mes bras, mais tellement meurtris et blessés qu’ils ne
          veulent plus que le repos… Désormais, Tardive, tu peux être tranquille… Sors pour moi le
          fauteuil, là, devant la porte, sous la vigne… Mets le vieux chat sur mes genoux, et si,
          par hasard, il n’y avait pas ce soir de soupe à manger, je rapporte des pays d’Afrique,
          pour les petits devenus grands, toutes sortes d’histoires plus belles que celle de
          l’Archi-Diable et de Jean-de-l’Ours ! » 

 Mais c’étaient là discours pour rire, comme une joie trop vive en inspire, car à force
          de peine et de travail, pendant l’absence de Bénistan, Tardive était redevenue presque
          riche, et lui possédait des trésors. 

 Maintenant, si vous passiez par mon village, je pourrais vous montrer intacte, – le
          brave homme, s’y trouvant bien, ne voulut jamais en habiter d’autre, – la cabane de Jean
          Bénistan. La porte existe toujours. À vrai dire, les clous d’or manquent. Mais on voit la
          place des trous. 

 Les haricots de Pitalugue 

 I 

PERTUIS SEMAIT DES HARICOTS ! Des hauteurs du Lubéron aux graviers de la Durance, ce
            n’étaient par tout le terroir que gens sans blouse ni veste, en taillole, qui suaient et
            rustiquaient ; et dans la ville, les bourgeois, assis au frais sous les platanes, à
            l’endroit où le Cours domine la plaine, disaient en regardant ces points rouges et
            blancs remuer : 

 « Si les pluies arrivent à temps, et que la semence se trouve bonne, la France, cette
            année, ne manquera pas de haricots. » 

 Car Pertuis a cette prétention, quasi justifiée d’ailleurs, de fournir de haricots la
            France entière. Pertuis aurait pu, grâce à son col et à son climat, cultiver la garance
            comme Avignon ou le charbon à foulon comme Saint-Remy ; Pertuis aurait pu dorer ses
            champs de froment comme Arles, ou les ensanglanter de tomates comme Antibes ; mais
            Pertuis a préféré le haricot, légume modeste, qui ne manque pourtant ni de grâce ni de
            coquetterie quand ses fines vrilles grimpantes et son feuillage découpé tremblent à la
            brise. 

 De tous ces semeurs semant comme des enragés, le plus enragé, sans contredit, était le
            brave Pitalugue. La guêtre aux mollets, reins sanglés, il s’escrimait de la pioche, tête
            baissée. Lorsque dans le terrain passé et repassé, il ne resta plus caillou ni racine,
            alors, du revers de l’outil, doucement, il l’aménagea en pente douce pour que l’eau du
            réservoir pût y courir. Le terrain aménagé, il prit un long cordeau muni à ses deux
            bouts de chevillettes, planta les chevillettes en terre, tendit la corde et traça,
            parallèles au front du champ, une, deux, trois, cinq, dix rigoles aussi régulièrement
            espacées que les lignes d’une portée musicale sur les parties de l’orphéon de Pertuis.
            Puis, tout ainsi réglé, Pitalugue reprit une par une ses rigoles et, l’air attentif, un
            genou en terre, il sema. 

 « Semons du vent, murmurait-il ; c’est, quoi qu’en dise Monsieur le curé, le seul
            moyen qui me reste aujourd’hui de ne pas récolter la tempête. » 

 Et Pitalugue, en effet, semait du vent. C’est pour prendre du vent, disons mieux :
            c’est pour ne rien prendre du tout que, de trois secondes en trois secondes, il envoyait
            la main à sa gibecière ; ce n’est rien du tout qu’il y saisissait, ce n’est rien du tout
            que son pouce et son index rapprochés déposaient avec soin dans le sillon ; et la paume
            de sa main gauche, rabattant à chaque fois la terre friable et blutée, ne recouvrait que
            des haricots imaginaires. 

 Cependant, à cent mètres au-dessus du champ, dans le petit bosquet qui ombrage la
            côte, un homme, que Pitalugue ne voyait point, suivait de l’œil, avec intérêt, les
            mouvements compliqués de Pitalugue. 

 « Eh ! eh ! se disait-il, Pitalugue travaille. » 

 Perché ainsi dans la verdure, avec son nez crochu, ses lunettes d’or et son habit gris
            moucheté, un chasseur l’aurait pris de loin pour un hibou de la grosse espèce. 

 Mais ce n’était pas un hibou, c’était mieux : c’était M. Cougourdan, le redouté M.
            Cougourdan, arpenteur juré, marchand de biens, que la rumeur publique accusait de se
            divertir parfois à l’usure. 

 La justice de paix vaquant ce jour-là, et réduit à ne poursuivre personne, M.
            Cougourdan avait imaginé d’apporter ses registres à la campagne. M. Cougourdan aimait la
            nature ; un beau paysage l’inspirait, le chant des oiseaux, loin de le distraire, ne
            faisait qu’activer ses calculs, et c’est ainsi, le front rafraîchi par l’ombre mouvante
            des arbres, qu’il inventait ses plus subtiles procédures. 

 Le spectacle doucement rustique de Pitalugue travaillant mit M. Cougourdan en verve : 

 « Une idée ! si je tirais au clair les comptes de ce Pitalugue ! » 

 Et M. Cougourdan constata qu’ayant, l’année d’auparavant, prêté cent francs à
            Pitalugue, Pitalugue se trouvait, à l’heure présente, lui devoir juste cent écus. 

 « Bah ! les haricots me paieront cela ; je ferai saisir à la récolte. » 

 Là-dessus, M. Cougourdan sortit du bois, et se mit à descendre vers le champ de
            Pitalugue, ne pouvant résister au désir de voir les haricots de plus près. 

 Au même moment, comme l’ombre aiguë du Puy lapinier , tombant juste sur un trou de
            roche qu’on nomme le cadran des pauvres, marquait trois heures, Pitalugue leva la tête
            et vit venir la Zoun, sa femme, qui lui apportait à goûter. Il rajusta sa culotte et sa
            taillole, alla se laver les mains à la fontaine, heurta violemment, pour en détacher la
            terre collée, ses fortes semelles à clous contre la pierre du bassin, puis s’assit à
            l’ombre d’une courge élevée en treille devant sa cabane, prêt à manger, le couteau
            ouvert, le flasque et le panier entre les jambes. 

 « Té ! Zoun, regarde un peu si on ne dirait pas M. Cougourdan. 

 — Bonjour, la Zoun, bonjour, Pitalugue ! » nasilla gracieusement l’usurier ; et tout
            en jetant sur le champ un regard discret et circulaire, il ajouta : 

 « Pour des haricots bien semés, voilà des haricots bien semés. Pourvu qu’il ne gèle
            pas dessus. 

 — Ne craignez rien, la semence est bonne, » répondit philosophiquement Pitalugue. 

 Et, tranquille comme Baptiste, il acheva son pain, ferma son couteau, but le coup de
            grâce et se remit au travail, tandis que la Zoun et M. Cougourdan s’éloignaient. 

 « Hardi, les haricots ! murmurait-il en continuant sa besogne illusoire, encore un !
            un encore ! des cents ! ! des mille ! ! ! Les voisins aujourd’hui ne diront pas que
            Pitalugue ne fait rien et qu’il a passé le temps à fainéanter sous sa courge. » 

 Il peina ainsi jusqu’au soleil couché. 

 « Hé ! Pitalugue, holà ! Pitalugue, lui criaient du chemin les paysans qui, bissac au
            dos, pioche sur le cou, rentraient par groupes à la ville. 

 — Tu sèmeras le restant demain. 

 — La mère des jours n’est pas morte ! » 

 Enfin Pitalugue se décida à quitter son champ. Avant de partir, il regarda : 

 « Beau travail ! murmurait-il d’un air à la fois narquois et satisfait, beau travail !
            mais, comme dit Jean de la lune qui riait en tondant ses œufs, cette fois le rire vaut
            plus que la laine ! » 

 II 

 Peut-être voudriez-vous savoir ce qu’était Pitalugue, et pourquoi il avait adopté en
            fait de haricots un aussi étrange procédé de culture. 

 Pitalugue était philosophe, vrai philosophe de campagne, prenant le temps comme il
            vient et le soleil comme il se lève, arrangeant tant bien que mal, à force d’esprit, une
            existence chaque jour désorganisée par ses vices, et dépensant à vivre d’expédients au
            village plus d’efforts et d’ingéniosité que tant d’autres à faire fortune à la grande
            ville. 

 Songe-fête comme pas un : pour une partie de bastidon, Pitalugue laisse en l’air
            fenaison et vendange. Pitalugue pêche, Pitalugue chasse, Pitalugue a un chien qu’il
            appelle Brutus ; un furet gîte en son grenier ; et dans l’écurie, au-dessus de la crèche
            parfois vide, l’œil stupéfait du bourricot peut contempler les évolutions et les saluts
            d’une grosse chouette en cage. 

 Le pire de tout, c’est que Pitalugue est joueur ; mais là, joueur comme les cartes,
            joueur à jouer enfant et femme, joueur, disent les gens, à tailler une partie de
            vendôme, sous six pieds d’eau, en plein hiver, quand la Durance charrie. 

 C’est pour cela que Pitalugue, jadis à son aise, se trouve maintenant gêné. La récolte
            est mangée d’avance, les terres entamées par l’usure ; et quelles scènes quand il rentre
            un peu gris et la poche vide dans sa maisonnette du Portail-des-Chiens ! Quels remords
            aussi, car, au fond, Pitalugue a bon cœur. Mais ni scène ni remords ne peuvent rien
            contre les cartes. Pitalugue jure chaque fois qu’il ne jouera plus, et chaque matin il
            rejoue. 

 Ainsi, aujourd’hui, il s’était levé, ce brave Pitalugue, avec les meilleures
            intentions du monde. Au petit jour et les coqs chantant encore, il était devant sa porte
            en train de charger sur l’âne un sac de haricots. Et quels haricots ! de vrais haricots
            de semence, émaillés, lourds comme des balles, ronds et blancs comme des œufs de pigeon. 

 « Emploie-les bien et ménage-les, disait la Zoun en donnant un coup de main, tu sais
            que ce sont nos derniers. 

 — Cette fois, Zoun, le diable me brûle si tu n’es pas contente !… À ce soir !… Arri !
            bourricot. » 

 Et Pitalugue était parti, vertueux, derrière son âne. 

 Par malheur, aux portes de la ville, il rencontre le perruquier Fra qui s’en revenait
            les yeux rouges, ayant passé sa nuit à battre les cartes dans une ferme. 

 « Tu rentres bien tard, Fra ? 

 — Tu sors bien matin, Pitalugue ! 

 — Le fait est qu’il ne passe pas un chat. 

 — Ce serait peut-être l’occasion d’en tailler une . 

 — Pas pour un million, Fra. 

 — Voyons : rien qu’une petite, Pitalugue. 

 — Et mes haricots ? 

 — Tes haricots attendront. » 

 L’infortuné Pitalugue résista d’abord, puis se laissa tenter. Fra sortit les cartes.
            On en tailla une, on en tailla deux, et les haricots attendirent. 

 Bref ! l’alouette montait des blés, et les premiers rayons coloraient en rose la
            muraille de pierre sèche sur laquelle les deux joueurs jouaient, assis à califourchon,
            lorsque Pitalugue, retournant ses poches, s’aperçut qu’il avait tout perdu. 

 « Cinq francs sur parole ! dit Fra. 

 — Cinq francs, ça va, » répondit Pitalugue. 

 Les cartes tournèrent et Pitalugue perdit. 

 « Quitte ou double ? 

 — Quitte ou double ! » 

 Pitalugue perdit encore. 

 « Maintenant le tout contre ta semence. » 

 Pitalugue accepta. Il était fou, ses mains tremblaient. 

 « Non ! grommelait-il en donnant, je ne perdrai pas cette fois, les cartes ne seraient
            pas justes. » 

 Il perdit pourtant ; et l’heureux Fra, chargeant le sac d’un tour de main, lui dit : 

 « La prochaine fois, Pitalugue, nous jouerons l’âne. » 

 Que faire ? Rentrer, tout avouer à la Zoun ? Pitalugue n’osa pas, la mesure était
            comble. Acheter d’autre semence ? Le moyen, sans un rouge liard ! 

 En emprunter à un ami ? Mais c’eût été rendre l’aventure publique. Assuré du moins de
            la discrétion du barbier (les joueurs ne se vendent pas entre eux), notre homme, après
            cinq minutes de profond désespoir, prit, comme on l’a vu, son parti en brave : 

 « Je ne peux pas semer des haricots puisque je n’en ai plus, se dit-il en riant dans
            sa barbiche, mais je peux faire semblant d’en semer. La Zoun n’y verra que du feu, le
            hasard est grand, et d’ici à la récolte bien des choses se seront passées. » 

 Bien des choses en effet se passèrent qui mirent Pertuis en émoi. 

 D’abord, Pitalugue changea du tout au tout. Talonné par le remords et craignant
            toujours d’être découvert, il renonça au jeu, déserta l’auberge. Lui, que ses meilleurs
            amis accusaient de trouver la terre trop basse, on le vit, dans son petit champ,
            piocher, gratter, rustiquer à mort. 

 Jamais haricots mieux soignés que ces haricots qui n’existaient pas ! 

 Tous les soirs, au coucher du soleil, il les arrosait, mesurant sa part à chaque
            rigole et vidant à fond le réservoir qui, tous les matins, se retrouvait rempli d’eau
            claire. Le jour, autre chantier : si parfois, sous un soleil trop vif, la terre séchait
            et faisait croûte, Pitalugue la binait légèrement pour permettre au grain de lever.
            Souvent aussi, la main armée d’un gant de cuir, il allait à travers les raies, arrachant
            le chardon cuisant, le séneçon envahisseur et le chiendent tenace. 

 Ses voisins l’admiraient, sa femme n’y comprenait rien, et M. Cougourdan radieux
            rêvait toutes les nuits de haricots saisis et parlait de s’acheter des lunettes neuves. 

 Or, au bout d’une quinzaine, de çà, de là, tous les haricots de Pertuis se mirent à
            lever le nez : une pousse blanche d’abord, recourbée en crosse d’évêque, deux feuilles
            coiffées de la graine et portant encore un fragment de terre soulevée ; puis la graine
            sèche tomba, les deux feuilles découpées en cœur se déplièrent, et bientôt, du Lubéron à
            la Durance, toute la plaine verdoya. 

 Seul, le champ de Pitalugue ne bougeait point. 

 « Pitalugue, que font tes haricots ? » 

 Et Pitalugue répondait : 

 « Ils travaillent sous terre. » 

 Cependant les haricots de Pertuis s’étant mis à filer, il fallut des soutiens pour
            leurs tiges fragiles. De tous côtés, dans les cannières plantées en tête de chaque
            champ, les paysans, serpette en main, coupaient des roseaux. Pitalugue coupa des roseaux
            comme tout le monde. Il en nettoya les nœuds, il les appareilla, puis les disposa en
            faisceau, quatre par quatre et le sommet noué d’un brin de jonc, de façon à ménager aux
            haricots, qui bientôt grimperaient dessus, ce qu’il faut d’air et de lumière. 

 Au bout de la seconde quinzaine, les haricots de Pertuis avaient grimpé, et la plaine,
            du Lubéron à la Durance, se trouva couverte d’une infinité de petits pavillons verts. 

 Seuls, les haricots de Pitalugue ne grimpèrent point. Le champ demeura rouge et sec,
            attristé encore qu’il était par ses alignements de roseaux jaunes. 

 La Zoun dit : 

 « Il me semble, Pitalugue, que nos haricots sont en retard. 

 — C’est l’espèce, » répondit Pitalugue. 

 Mais lorsque, du Lubéron à la Durance, sur tous les haricots de la plaine pointèrent
            des milliers de fleurettes blanches ; lorsque ces fleurs se furent changées en autant de
            cosses appétissantes et cassantes, et qu’on vit que seuls les haricots de Pitalugue ne
            fleurissaient ni ne grainaient, alors les gens s’en émurent dans la ville. 

 Les malins, sans biens savoir pourquoi, mais soupçonnant quelque bon tour,
            commencèrent à gausser et à rire. 

 Les badauds, en pèlerinage, allèrent contempler le champ maudit. 

 M. Cougourdan fut inquiet. 

 Et la Zoun s’installa sous la courge, accablant la terre et le soleil de protestations
            indignées. 

 III 

 Un soir, Tante Dide , mère de la Zoun, belle-mère de Pitalugue par conséquent, et
            matrone des plus compétentes, se rendit sur les lieux malgré son grand âge, observa,
            réfléchit et déclara au retour qu’il y avait de la magie noire là-dessus, et que les
            haricots étaient ensorcelés. Pitalugue abonda dans son sens ; et toute la famille
            jusqu’au quinzième degré de parenté ayant été convoquée à la maisonnette du
            Portail-des-Chiens, il fut décidé que, vu la gravité des circonstances, le lendemain on
            ferait bouillir. 

 Tante Dide, qui justement se trouvait être veuve, s’en alla donc rôder chez le
            terraillier de la Grand’Place, dans le dessein de voler une marmite qui n’eût pas servi,
            car, pour faire bouillir dans les règles, il faut avant tout une marmite, volée par une
            veuve. Le terraillier connaissait l’usage ; et, sûr d’être dédommagé à la première
            occasion, il détourna les yeux pour ne point voir tante Dide lorsqu’elle glissa la
            marmite sous sa pelisse. 

 La marmite ainsi obtenue fut solennellement mise sur le feu en présence de tous les
            Pitalugue mâles et femelles. 

 Puis tante Dide l’ayant emplie d’eau, versa dans cette eau, non sans marmotter
            quelques paroles magiques, tous les vieux clous, toutes les vieilles lames rouillées,
            toutes les aiguilles sans trou et toutes les épingles sans tête du quartier. Et, quand
            la soupe de ferraille commença à bouillir, quand les lames, les clous, les aiguilles et
            les épingles entrèrent en danse, on fut persuadé qu’à chaque tour, chaque pointe, malgré
            la distance, s’enfonçait dans la chair du jeteur de sorts. 

 « Ça marche, murmurait tante Dide ; encore une brassée de bois, et tout à l’heure le
            gueusard va venir nous demander grâce. 

 — Il sera bien reçu ! » répondait la bande. 

 Cependant l’astucieux Pitalugue, que tout ceci amusait fort, n’avait pu s’empêcher
            d’aller en souffler un mot à ses amis de la haute ville ; et ce fut, dans tout Pertuis,
            une grande joie quand le bruit se répandit qu’au Portail-des-Chiens, pour désensorceler
            les haricots, la tribu des Pitalugue faisait bouillir. 

 Or, les Pitalugue faisant bouillir, la tradition voulait qu’on envoyât quelqu’un se
            faire assommer par les Pitalugue. 

 Ce quelqu’un fut M. Cougourdan ! Niez après cela la Providence. 

 Conduit par son destin, M. Cougourdan eut l’idée fâcheuse de s’arrêter devant la
            boutique du perruquier Fra. Il venait précisément de rencontrer Pitalugue plus gai qu’à
            l’ordinaire et tout épanoui de l’aventure. 

 « As-tu vu ce Pitalugue, quel air content il a ? 

 — Mettez-vous à sa place, monsieur Cougourdan, avec ce qui lui arrive ? 

 — Il a donc gagné ? 

 — Mieux que ça, monsieur Cougourdan. 

 — Hérité peut-être ? 

 — Mieux encore : il a, en recarellant sa cuve, trouvé mille écus de six livres dans un
            bas. 

 — Mille écus, sartibois ! et mon billet, qui justement tombe ce matin. 

 — Pitalugue descend chez lui, monsieur Cougourdan, rattrapez-le avant qu’il n’ait tout
            joué ou tout bu ; et, si vous voulez suivre un bon conseil, courez vite. » 

 Au Portail-des-Chiens, la marmite bouillait toujours et l’impatience était à son
            comble, lorsque Cadet, qu’on avait posté en sentinelle, vint tout courant annoncer qu’un
            vieux monsieur à lunettes d’or, porteur d’un papier qui paraissait être un papier
            timbré, tournait le coin de la rue. 

 « M. Cougourdan ! s’écria la Zoun ; il se trouvait là précisément quand nous semâmes
            les haricots. 

 — C’est lui le sorcier, je m’en doutais, reprit tante Dide. Allons, les enfants, tous
            en place, et pas un coup de bâton de perdu ! » 

 Silencieusement, les quinze Pitalugue mâles se rangèrent le long des murs, armés
            chacun d’une forte trique. 

 Quelle émotion dans la chambre ! On n’entendait que les glouglous pressés de l’eau, le
            cliquetis de la ferraille, et bientôt le bruit des souliers de M. Cougourdan, sonnant
            sur l’escalier de bois. 

 Ce fut une mémorable dégelée ; les farceurs de Pertuis eurent pour longtemps de quoi
            rire. 

 M. Cougourdan, homme discret, ne se plaignit pas. 

 Quant à Pitalugue, ayant retrouvé le soir, dans un coin de la chambre, son billet de
            cent écus perdu par M. Cougourdan dans la bagarre, il en fit une allumette pour sa pipe
            et dit à la Zoun d’un ton pénétré : 

 « Vois-tu, Zoun, les anciens n’avaient pas tort ! Bonne semence n’est jamais perdue,
            et la terre rend toujours au centuple les bonnes manières qu’on lui fait. » 

 Nobles et philosophes paroles qui seront, s’il plaît au lecteur, la morale de cette
            histoire ! 

 Le champ du fou 

DEMI-BOURGEOIS ET PRESQUE RICHE, il avait, chose invraisemblable, toujours vécu en
          paysan. Bien mieux, ayant perdu sa femme, il se permit l’idée bizarre de donner tout son
          bien à des parents éloignés, pour ne garder qu’une rustique maisonnette avec quelques cent
          mètres de terrain autour, juste ce qu’il pourrait cultiver lui-même ; et depuis ce temps
          il vivait seul, heureux et seul ! dans la familiarité de la nature. C’est pour cela que
          les gens du pays le croyaient fou. 

 Rien de joli, d’ailleurs, comme le petit domaine qu’il s’était arrangé au clos
          Saint-Laze. Un ermite à le voir s’en serait rendu amoureux. 

 Ce que j’appelais tout à l’heure maisonnette, faute de trouver le terme exact, n’était,
          en réalité, qu’un creux de rocher que fermait un mur percé d’une fenêtre et d’une porte. 

 Mais le mur était si blanc, un si beau rosier enguirlandait la fenêtre et de si
          vigoureuses broussailles faisaient corniche à la place du toit, que cette logette valait
          un château. 

 À deux pas, une source claire jaillissait du milieu d’un amas de tufs et de mousses pour
          tomber à grand bruit dans un vivier, au-dessous duquel descendait en pente un jardinet
          arrosé à sa soif même au plus fort de l’été et plein d’arbres et de légumes. 

 Quelques oliviers, un carré de blé, un cordon de vigne assuraient amplement la
          subsistance du propriétaire. Mais sur ce sol montueux, tout hérissé d’énormes pierres
          qu’il aurait fallu attaquer à la mine, bien des coins demeuraient incultes. Le bonhomme
          les mettait à profit pour y planter toutes sortes de fleurs curieuses et rares qu’il
          allait chercher dans la montagne ; seulement, n’étant pas ingrat, et voulant rendre à la
          montagne un peu de ce qu’il lui prenait, il y semait des fleurs de jardin aux endroits les
          plus solitaires, ou bien greffait sur des sauvageons les meilleures qualités de fruits,
          heureux par avance de l’étonnement des botanistes et des surprises gastronomiques que sa
          bienfaisante supercherie préparait aux pâtres et aux coureurs de bois. 

 On l’appelait le père Noé, sans doute en manière de sobriquet, à cause de son amour pour
          les bêtes. 

 Quand je le connus, du plus loin que je me souvienne, c’était un homme très vieux, tout
          blanc, et si affaibli par le grand âge qu’il était obligé, la plupart du temps, de laisser
          les trois quarts de son bien en friche. Il avait des idées étranges là-dessus, prétendant
          que tout homme ne doit demander que sa part à la terre, et n’eût pas souffert qu’on
          l’aidât. Il lui arrivait rarement de rentrer toute sa vendange ; son plaisir était de
          laisser les plus belles grappes sur le cep. 

 « Il faut bien, disait-il, quelques raisins mûrs pour les grives… » 

 Mais les grives n’étaient pas seules à picorer dans sa vigne, la vigne à personne ,
          comme nous disions entre galopins, et la plus grosse part nous revenait de ses muscats
          amollis et cuits, si doux que leur sucre brûlait la langue. 

 Le père Noé aimait les petits et nous tolérait volontiers. Par exemple, chez lui,
          défense absolue de toucher aux nids et de faire du mal à quoi que ce fût. Le père Noé se
          montrait sur ce point méticuleux comme un bouddhiste. Aussi son clos nous faisait-il
          l’effet, dans nos imaginations enfantines, d’un second paradis terrestre où vivaient
          heureuses, en pleine liberté, toutes les bestioles de la création. Sans compter les
          oiseaux bruyants et innombrables, de superbes lézards verts, le dos chatoyant et grenu
          comme une bourse brodée de perles, se chauffaient au soleil un peu partout, le long des
          muraillettes de pierre sèche étagées en terrasse pour empêcher la bonne terre de glisser.
          Des lapins ignorants du coup de fusil venaient effrontément galoper et cabrioler à la
          barbe de leur protecteur ; et dans les crépuscules d’automne, de gros insectes à la
          silhouette fantastique passaient d’un vol vibrant et lourd sur les nuages pourpres du
          couchant. 

 Un jour, vaguant dans le clos Saint-Laze avec l’autorisation du père Noé, nous trouvâmes
          un lièvre au gîte, de qui les oreilles diaboliquement dressées nous effrayèrent. Car il y
          avait vraiment de tout dans ce bienheureux clos Saint-Laze, de tout, même un vieux chêne
          crevassé où logeait un essaim d’abeilles. Le père Noé, sans les tuer ni les mettre en
          fuite, – ne savait-il pas parler aux bêtes ? – leur prenait à chaque printemps quelques
          rayons de miel, du miel sauvage, du miel d’ours dont il nous faisait des tartines. Et nous
          étions fiers, pensez donc, de manger ainsi du miel d’ours. 

 Une après-midi, comme il était en train de faire la moisson de son blé méteil, le père
          Noé fut pris d’un subit malaise. Il appela un voisin qui dut l’aider à regagner la
          maisonnette, car ses jambes ne le portaient plus. On rentra les gerbes coupées, mais il
          fallut laisser sur pied ce qui restait. 

 « Puisque je n’ai pas pu couper mon blé moi-même, c’est un signe que je n’aurai plus
          besoin de tant de pain. » 

 On lui fit remarquer qu’il y avait sacrilège à laisser périr le bon grain. 

 « Attendez l’hiver, attendez, les oiseaux me donneront raison… » 

 Et comme le père Noé passait pour un peu sorcier, tout le monde augura qu’il sentait sa
          fin, qu’il mourrait bientôt et que la saison serait mauvaise. 

 En effet, cette année-là, décembre s’annonça terrible. 

 Les montagnes d’abord apparurent ourlées de neige à leur crête. Puis la neige gagna les
          plaines ; et, le vent des Alpes soufflant, des flocons se mirent à tomber, lents et drus.
          Au bout de deux jours, quand le temps s’éclaircit, toute la campagne, à perte de vue,
          était blanche – fossés comblés, haies recouvertes – et sans les lignes de grands noyers,
          on n’aurait pas pu reconnaître les routes. Un froid dur avec cela, si dur que les rochers
          mouillés se recouvraient partout d’une croûte de givre, et que tout l’effort du soleil
          n’arrivant qu’à fondre un peu de neige à la superficie, elle se gelait aussitôt, luisait,
          et craquait sous le pied comme verre. 

 Un matin, ma grand’mère, qui était prieuresse des Pénitents bleus, prit sa chaufferette
          et sa mante. 

 « Où allez-vous, grand’mère ? 

 — Garder jusqu’à ce soir le père Noé qui est au plus mal, et lui porter une bouteille de
          vin cuit. » 

 Malgré le froid, malgré la neige, comme le soleil s’annonçait beau, elle consentit à
          m’emmener. 

 « Et dites-moi, grand’mère, l’hiver, comment font les oiseaux pour vivre ? 

 — Un peu comme ils peuvent, mon mignot. Ceux qui ont de bonnes ailes s’en vont dans des
          pays où l’on a toujours chaud, par delà la mer, en Afrique. Les autres… 

 — Oui ! les autres, ceux qui n’ont pas de bonnes ailes ? 

 — Eh bien, les autres mangent ce qu’ils trouvent, les baies des buissons, les épis
          oubliés aux champs. 

 — Mais quand la neige cache les buissons et recouvre les champs ? 

 — Alors, que veux-tu, ils ont faim, ils meurent. » 

 Je me rappelai précisément avoir vu, le matin même, un moineau mort, près de la
          fontaine, et comme aucun oiseau ne se montrait le long de la route, je fus pris d’une
          vague tristesse, m’imaginant qu’en effet tous étaient morts. 

 Mais à Saint-Laze, quelle surprise ! 

 Sitôt la barrière dépassée, au-dessus du champ de méteil, avec des cris, des froufrous
          d’ailes, un nuage noir s’éleva. C’étaient des milliers d’oisillons qui, effrayés par notre
          vue, se postèrent en observation à la cime des arbres. Puis un se hasarda à revenir, un
          second l’imita, d’autres suivirent ; et bientôt toute la bande s’abattit de nouveau sur
          les épis noircis et les tiges brouillées du morceau de moisson que le père Noé avait voulu
          laisser debout. Ah ! les braves petits oiseaux, c’était affaire à eux de secouer la neige
          qui tenait les chaumes courbés. Ils travaillaient des pieds, du bec. Une vraie orgie, un
          pillage ! De tous les coins de l’horizon, friquets, pinsons, chardonnerets, venaient pour
          avoir leur part de l’aubaine ; et, se réchauffant à un rayon de bon soleil que laissait
          entrer la porte ouverte, le père Noé, de sa cabane, contemplait cela, souriant. 

 « En voici, en voici encore ! 

 — Mais d’où viennent-ils en si grand nombre, monsieur Noé ? 

 — Figure-toi, petit, que, l’autre jour, j’avais donné commission à un merle d’aller
          publier par toute la contrée que la table était mise ici, chez un vieux fou qui va partir
          et qui a du blé de reste. La commission, paraît-il, a été bien faite… Mais, s’en
          fourrent-ils, s’en fourrent-ils, les brigands ! » 

 Puis, montrant dans un coin un sac qui n’était qu’à moitié vide : 

 « Mon méteil n’y suffira pas… Je vous charge, quand je serai mort, de leur distribuer
          encore ceci. » 

 Huit jours après, le père Noé s’étant éteint paisiblement, je m’en allai au clos
          Saint-Laze, avec quelques mal-peignés de mon âge, pour assister à la cérémonie. 

 La neige avait un peu fondu. Maintenant, sur le chemin, tout le long des haies, des
          kyrielles d’oisillons ragaillardis piquaient du bec en gazouillant les perles noires des
          viornes et les grains de corail des aubépines. 

 « Regarde-les voler… Écoute comme ils chantent… Le curé ne leur fait pas peur. » 

 Et nous restâmes persuadés, avec raison peut-être, que c’étaient les oiseaux du clos
          Saint-Laze, les oiseaux mangeurs de méteil, qui suivaient ainsi le convoi, accompagnant
          pieusement leur ami jusqu’au cimetière. 

 La mort des cigales 

DERRIÈRE LE FORT, SUR un plateau pierreux, battu du vent, parfumé de maigre lavande et
          d’œillets sauvages où, dans un trou d’eau qui suintait, les gamins allaient tendre des
          gluaux aux queues-rousses et aux merles de roche, il y avait un enclos blanc planté de
          croix noire, avec un fossoyeur, – ancien soldat de la grande armée que la rumeur publique
          accusait de nourrir ses lapins de l’herbe des tombes, – creusant tout le long du jour une
          éternelle fosse. Un grand tilleul faisait ombre au milieu ; et quand il avait défleuri,
          nous en mangions les graines molles et douces que nous appelions le pain des morts. Nous
          rêvions aux morts – à cause de ce pain – une existence de sous terre non pas effrayante
          précisément, mais vague, paresseuse et mystérieuse. 

 Quelquefois les cloches sonnaient à l’église. Alors on disait dans la ville : 

 « Le vieux Catignan a trépassé, la vieille Ravousse a rendu l’âme. » 

 On racontait les circonstances. Son testament signé, le vieux Catignan avait beaucoup
          remercié le notaire ainsi que les messieurs venus comme témoins ; et puis, pour montrer
          son usage du monde, il avait soupiré, croyant citer du latin : 

 « Siou mor, mortus ! Siou mor, mortus ! » et il était mort… 

 Quant à la Ravousse, elle gardait, paraît-il, dans sa table fermée , une robe de drap
          toute neuve que son fils lui avait envoyée de Marseille et qu’elle n’avait jamais osé
          porter, la trouvant trop belle pour une simple paysanne. Mais pendant sa maladie les
          voisines l’avaient tant priée et suppliée qu’elle avait consenti à ce qu’on la lui mît
          lorsqu’elle serait morte. Et la brave femme répétait encore en riant, une minute avant
          d’expirer : 

 « C’est là-haut qu’on va être étonné ; personne ne me reconnaîtra plus ; ici les gens
          m’appelaient la Ravousse, le bon Dieu me dira : Madame Ravous. » 

 Les plus hardis allaient voir Catignan et la Ravousse exposés devant leur porte (la
          coutume en durait encore !), sévères et raides avec leurs plus beaux habits, entre les
          cierges, dans la caisse ouverte que veillaient deux pénitents blancs en cagoule. Mais cela
          ne nous impressionnait guère. Catignan et la Ravousse étaient des vieux ! pourquoi
          étaient-ils des vieux ? c’est-à-dire des êtres maussades et lents, ne riant pas, ne criant
          pas, enfin d’une autre espèce que nous ; et, par un sentiment d’égoïsme naïf et féroce, on
          trouvait juste, naturel, amusant presque que la Mort vînt prendre les vieux. Bien entendu,
          on ne prévoyait pas le cas où grand-père, grand’mère seraient morts. L’enfant a peu
          d’idées générales ; et puis, pour chacun de nous, grand-père et grand’mère n’étaient pas
          des vieux comme les autres : c’était grand-père et c’était grand’mère. 

 Mais personne n’échappe au Destin ! je devais bientôt connaître à mon tour et avant mon
          tour l’amertume des séparations douloureuses. 

 J’arrivais alors sur mes huit ans et j’avais une camarade de mon âge que j’aimais d’une
          affection enfantine. Des cheveux d’or, des yeux bleu clair, genre de beauté rare chez nous
          où les filles brûlées et brunes ont longtemps l’air de garçonnets. On l’appelait
          indifféremment Ninette, Nine ou bien Domnine du nom de son patron Domnin qui est un grand
          saint dans le pays. 

 Quand, galopinant dans les bas quartiers, après la classe, nous passions sous la voûte
          sombre où débouche un antique égout, et que la bande prenait sa course en criant : « Homme
          à la barrette rouge, attrape le dernier ! » je prenais la main de Domnine, et, pour la
          faire mieux courir, je restais souvent le dernier, bien que j’eusse grand’peur de la
          Barrette rouge . 

 L’été, on nous laissait aller ensemble hors des remparts de la ville jusqu’à la lisière
          des champs, ce qui nous semblait être très loin… 

 L’hiver, il m’arrivait de lui donner une aile de raisin pendu, des sorbes mûries sur la
          paille, et même de mon sucre pour mettre dans son pain de noix. 

 Un jour Domnine ne vint plus chanter dans nos rondes les chansons qu’elle chantait si
          bien : « Garde les abeilles, Jeannette, garde les abeilles au pré ! » ni celle du pont de
          Marseille sur lequel « il pleut et soleille ». Et quand il pleuvait et soleillait, quand,
          dans un ciel nuageux troué de bleues éclaircies, le diable battait sa femme, Domnine
          n’était plus avec nous pour répéter en chœur l’incantation irrésistible qui force le Dieu
          à se montrer : « Viens vite, soleil, beau soleil, je te donnerai un rayon de miel ! » 

 Mon amie Domnine était au lit. Un matin, assis sur le banc de pierre de sa porte, je vis
          le médecin descendre et je l’entendis qui disait : 

 « C’est fini, la petite ne passera pas la nuit. » 

 Je compris alors vaguement qu’il m’arrivait un grand malheur. Triste et fiévreux, on me
          crut malade, et, me dispensant de l’école, on me confia à Peu-Parle, un paysan qui faisait
          aller le petit bien de la famille, et devait cette après-midi relever les sarments de
          notre vigne de Toutes-Bises. C’était là mon remède ordinaire, et rarement mes maladies
          avaient résisté à quelques heures de promenade à la vigne en compagnie de cet homme
          sentencieux et réfléchi qui savait le nom des plantes, la place des astres, reconnaissait
          les oiseaux à leur chant et me paraissait un peu sorcier. 

 Le plus souvent je voulais l’aider ; mais cette fois je préférai rester tout seul, assis
          à l’écart, près de la source. 

 Le travail fut long : il s’agissait, sans éborgner les jeunes pousses, de descendre les
          fagots de l’année d’avant, épars entre les souches, jusqu’au bas des allées où broutait
          l’âne. De temps en temps, Peu-Parle me criait : 

 « T’ennuies-tu, petit ?… Si tu as faim, cueille une figue. » 

 Mais je n’avais pas faim et ne m’ennuyais pas : le cœur un peu gros, je pensais à
          Domnine. 

 « Il faut pourtant achever aujourd’hui, nous nous en irons avec la lune ! » 

 Lorsque Peu-Parle eut achevé, lorsqu’il eut lié la charge de l’âne, il profita d’un
          reste de jour pour faire un feu de brindilles entre trois pierres et préparer une omelette
          d’œufs dénichés au poulailler et de fines herbes que nous cueillîmes. Puis on s’installa
          par terre sous la treille, qui, entre ses ceps tortus pareils à de grands serpents noirs,
          laissait passer le regard des premières étoiles. La nuit était venue, et Peu-Parle n’avait
          pas apporté de lanterne, ne croyant pas rester si tard. 

 Peu-Parle, sans perdre un morceau, raisonnait des choses de la terre, et blâmait mon
          père sévèrement de conserver deux amandiers poussés au hasard dans sa vigne. 

 « Le soleil crée le vin, et la vigne ne veut que l’ombre de l’homme !… » 

 Moi je ne mangeais pas, je ne comprenais guère ; à mon chagrin s’ajoutait la mélancolie
          de ce long dîner dans le noir. 

 Mais bientôt, dépassant la crête d’une roche, la lune apparut dans son plein, et jeta
          sous la treille une blanche nappe de lumière où l’ombre des feuilles se découpait. Comme
          si la terre se fût éveillée, de chaque arbre, de chaque caillou, un bruit s’éleva ; les
          rainettes et les grillons entamèrent leur symphonie, et, avec ses mille voix confuses, le
          chœur des beaux soirs commença. 

 Peu-Parle s’était tu. Tout à coup, levant le doigt : 

 « Chut, écoute ! » 

 Juste au-dessus de nous vibrait solitaire un chant de cigales, un chant qui était aussi
          un cri : étrange, comme immatériel. 

 « Ça, fit Peu-Parle, c’est une cigale qui meurt. » 

 Et gravement il ajouta : 

 « Le soleil fait chanter les cigales, mais, avant de mourir, elles chantent une dernière
          fois au clair de lune, parce que la lune c’est le soleil des morts. » 

 À cette idée de mort, j’éclatai en sanglots. 

 « Il faut être fou, un grand garçon, de pleurer pour une cigale ! » 

 Et, me soulevant dans ses mains rudes : 

 « Regarde bien, elle doit être là, sous le gros nœud, collée à l’écorce. » 

 Elle était là, en effet ; je voyais ses ailes transparentes et son corselet brun poudré
          d’or. 

 « Tu peux la prendre, elle ne bouge plus. » 

 Je la tenais entre mes doigts, immobile déjà et si légère ! Je pensais à Domnine. Je
          disais : « Voilà donc la Mort ? » Et pendant longtemps, consolé, je m’imaginai, ne
          trouvant plus à cela rien d’effrayant ni rien de bien triste, que l’on devait mourir
          ainsi, un soir de clair de lune, en chantant, – comme les cigales ! 

 Le tambour de Roquevaire 

 « Brigadier… 

 — C’est-il vous, Picardan ? 

 — Oui, brigadier. Et même qu’il y a du nouveau. 

 — Attendez alors, que je mette mes bottes. » 

 Là-dessus, le brigadier ferma la fenêtre du rez-de-chaussée aux vitres de laquelle le
          garde Picardan avait cogné, et disparut un instant pour reparaître sur le perron de la
          caserne, non plus en bonnet de coton, comme un bon gendarme qui va se livrer au repos du
          soir, mais sanglé d’un baudrier, coiffé d’un tricorne et prêt à traquer le délinquant,
          malgré les ténèbres, d’ailleurs relatives, dont une nuit d’août transparente couvrait les
          collines et les champs autour du village de Roquevaire. 

 Ils partirent, marchant côte à côte, sans parler. 

 Quand ils eurent dépassé les dernières maisons, quand Roquevaire ne fut plus sur le fond
          bleu du ciel piqué d’innombrables étoiles qu’une masse noire que dominaient la tour carrée
          et la cage en fer travaillée à jour de l’horloge municipale, dans cette cage onze heures
          sonnèrent, notes d’argent dans le grand silence. 

 « Ainsi nos gaillards sont au plant de Font-Sèche ? 

 — Oui, brigadier. 

 — Tous les quatre ? 

 — Comme toujours. 

 — Suffit !… Faudra voir une bonne fois à tirer leur affaire au clair. » 

 Puis le silence retomba, interrompu seulement par le pas rythmé du brigadier et le
          claquement sec du sarment de vigne recourbé en crosse, que Picardan – héritier inconscient
          des vieux centurions romains – portait comme insigne de ses fonctions. 

 Après le cimetière, à l’endroit où la route commence à grimper, Picardan dit : 

 « Chut ! écoutons… » 

 Un bruit sourd, comparable au roulement d’un tambour voilé, s’entendait de l’autre côté
          de la hauteur. Le bruit cessa, puis recommença, par intervalles réguliers, de plus en plus
          distinct, de plus en plus nourri, à mesure que le gendarme et le garde montaient. 

 Ils avaient maintenant quitté le grand chemin, et coupaient en biais, l’oreille aux
          aguets, guidés par le son, un plateau inculte dominant la plaine. 

 « Encore quelques pas, et, de la crête, nous allons les voir. 

 — Il faudrait trouver, pour se cacher, n’importe quoi : un rocher, un arbre… » 

 Mais en fait d’arbres, le plateau n’avait que des lavandes maigres et rares ; des
          cailloux au lieu de rochers. Il est même étonnant que le mistral, qui souffle dur sur les
          hauteurs en ce bienheureux pays de Provence, eût laissé là tant de cailloux. 

 « Attention, fit le garde, voici que la diablerie commence. » 

 En effet, là-bas, dans les oliviers, quelque chose d’inaccoutumé se passe. Entre les
          troncs que l’éclat multiplié des constellations baigne d’une vague lueur, quatre hommes,
          ou plutôt quatre fantômes se suivent à la file indienne. Tout à coup, et comme obéissant à
          un mot d’ordre, la procession s’arrête. Le premier des fantômes, porteur d’une lanterne
          sourde, en promène le reflet de droite à gauche, lentement et circulairement. Le second
          aussitôt roule de son tambour. Le troisième, balançant un ustensile qui paraît être un
          arrosoir, fait jaillir vers le sol, dans la clarté de la lanterne, une pluie de diamants
          liquides. Alors le quatrième – celui-ci armé d’un panier – tombe à genoux… Et,
          l’incantation finie, tout rentre dans le silence et l’ombre, jusqu’à ce qu’un nouveau
          roulement, un nouveau jet de vive lumière viennent trahir sur un autre point de la plaine
          la présence de ces étranges promeneurs. 

 « Que pensez-vous, brigadier ? 

 — Qu’il faut se coucher en tirailleurs, observer et attendre. » 

 Ils n’attendirent pas longtemps. Presque sous leurs pieds, au bas de l’escarpement formé
          par le bord extrême du plateau, soudain la lanterne luisit et le tambour sonna. 

 « En avant ! cria le brigadier. 

 — En avant ! » répéta le garde. 

 Prêts à prendre leur élan, ils se dressèrent. Mais au même moment, derrière eux, la lune
          apparaissant par-dessus les collines, étendit sur tout le plateau sa blanche nappe de
          lumière ; et deux gigantesques ombres portées, l’une coiffée d’un simple képi, l’autre
          d’un tricorne en bataille, s’allongèrent démesurément dans la direction de la plaine
          restée obscure, comme si les deux représentants de l’autorité, grandis soudain de
          plusieurs coudées, se fussent étalés à plat, face contre terre. 

 Les fantômes avaient-ils entendu les voix du gendarme et du garde ? Avaient-ils aperçu
          leur double silhouette ?… Mais en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, le tambour
          se tut, la lanterne s’éteignit, et le garde avec le gendarme, malgré la hâte qu’ils y
          mirent, ne purent, arrivés sur les lieux, que constater de nombreuses traces de pas autour
          d’un rond encore humide. 

 Cette nuit, le brigadier ne dormit guère, et sa femme en fut effrayée. 

 Il songeait que depuis deux mois, chaque samedi, quatre particuliers suspects se
          livraient nuitamment à d’inexplicables sarabandes, et que le moment était venu, pour
          l’honneur de la gendarmerie, de mettre bon ordre à tout cela. 

 Qui pouvaient bien être ces particuliers ? 

 Des fantômes ?… Non ! Les gendarmes ne croient pas aux fantômes. 

 Des chercheurs de trésors ?… L’hypothèse à première vue parut séduisante au brigadier.
          Pourtant l’arrosoir, le tambour le déconcertaient. On n’arrose pas les trésors ; on ne
          cherche pas de trésors au son du tambour. 

 Des sorciers, alors ? Mettons des sorciers ! Avec des sorciers, tout s’expliquait. 

 Puis il réfléchit qu’après tout, la chose pouvait bien se rattacher à la politique. En
          effet le sentier bordé de murs en pierres sèches par où évidemment, car il n’y avait que
          celui-là, les rôdeurs avaient pris la fuite, menait droit au Mas de l’Agasse. Or, ce Mas
          de l’Agasse appartenait au sieur Baculas, tueur de tourtres, bon vivant, qui aimait par
          farce à faire courir les gendarmes et que les gendarmes avaient à l’œil un peu à cause de
          cela, et aussi, quoiqu’on fût en république, à cause de ses opinions scandaleusement
          avancées. 

 Pincer Baculas, quelle joie ! 

 « On verra voir, » se dit le brigadier. 

 Et, son plan dressé, sa résolution prise, il s’endormit du sommeil des justes. 

 Le lendemain, beau jour de dimanche, le brigadier, rasé de frais, coquet dans sa petite
          tenue, avec l’air aimable et l’allure d’un guerrier point méchant qui se promène pour son
          plaisir, se dirigea, dès que le soleil fut assez haut, du côté du Mas de l’Agasse. 

 Le toit fumait. 

 « Les particuliers y sont ! » 

 Ce disant, il huma l’air et renifla en chien chasseur qui se sent sur la bonne piste. 

 Comment douter d’ailleurs ? D’un premier rapide coup d’œil jeté dans l’intérieur du
          cabanon par la porte laissée grande ouverte, ne venait-il pas d’apercevoir – suspendues au
          mur en manière de panoplie – les plus probantes des pièces à conviction : un grand panier,
          un arrosoir, l’œil convexe et rond d’une lanterne, sans compter le tambour qu’une
          serviette voilait. 

 Les criminels ne se troublèrent pas, au contraire. 

 « Tiens, le brigadier ? 

 — Bonjour, brigadier ! 

 — Brigadier, entrez, si un coup de vin frais ne vous fait pas peur. » 

 Le brigadier entra, décidé à observer les hommes et les choses. 

 Sauf la lanterne et le tambour – car la présence de l’arrosoir et du panier n’avait en
          somme rien d’extraordinaire – un cabanon comme les autres ; une de ces cigalières sans
          ombre où les bons Provençaux, restés musulmans par plus d’un coin, passent leurs dimanches
          délicieusement à se réjouir entre amis, face à face avec la nature et surtout loin de
          leurs épouses. Sur les murs blanchis à la chaux et décorés d’ustensiles de cuisine, se
          lisaient des inscriptions joyeuses : « Buvons ! – Chantons ! – Égayons-nous ! » Des listes
          de convives, au crayon, avec une croix à côté du nom des morts, rappelaient la date et le
          souvenir des déjeuners marquants dont le cabanon fut le théâtre. Au milieu de la cheminée,
          une pendule peinte en trompe-l’œil, sans aiguilles, s’enguirlandait de la philosophique
          devise : « Ici le cadran n’a pas d’heures. » 

 Sous la surveillance de trois hommes attentifs à entretenir les braises, trois
          casseroles glougloutaient. Le quatrième, Baculas lui-même, bras nus, le front emperlé de
          sueur, broyait l’aïoli sacré dans un coin. 

 Tout à coup, d’un geste d’Hercule déposant sa massue, il planta le pilon de bois au
          centre de l’odorante et tremblotante pommade, et comme le pilon tint debout : 

 « Tous à table, l’aïoli est pris. » 

 Puis, se retournant, et comme redescendu aux choses terrestres : 

 « Tiens ! c’est vous, brigadier… Vous ne refuserez pas de goûter notre aïoli ? » 

 Le brigadier accepta sans trop se faire prier, bien que sa délicatesse s’offusquât de
          partager le pain et le sel avec des escogriffes qu’il espérait bien appréhender au collet
          avant peu. 

 « Et la morue ? disait Baculas. – La morue est prête. – Fait-elle la pierre à fusil ? –
          Elle fait la pierre à fusil. – Bon ! Et les haricots verts ? Les pommes de terre ? – Les
          haricots verts, les pommes de terre sont à point. – Et les cacalauses ? (cacalause est le
          nom qu’ont les escargots en langue d’oc). – Flairez plutôt, elles embaument. – Alors il
          n’y a plus qu’à manger. » 

 Tous prirent place ; et Baculas, avant de s’asseoir, prononça en guise de bénédicité la
          phrase classique : 

 « Souvenons-nous, braves gens, que les anciens Romains faisaient nicher les escargots et
          mangeaient l’aïoli trois fois par semaine, ce qui ne les empêcha pas d’être des
          conquérants distingués, et de mourir vieux à l’occasion. » 

 Le brigadier pensait à part soi : Je crois, nom d’un cheval, qu’on se fiche de la
          gendarmerie ! 

 « Voyons, brigadier, qu’avez-vous ? Quelque chose vous préoccupe. Vous mangez, un œil
          sur l’assiette, l’autre sur la lanterne et le tambour ; et pas plus tard qu’hier soir, du
          haut du plateau de Font-Sèche, avec ce brigand de Picardan, vous nous espionnez… Ne niez
          pas. On vous a vus : votre tricorne cachait la lune. 

 — Croyez, messieurs… 

 — Ah ! vous avez voulu savoir nos secrets, vous avez voulu pénétrer nos mystères ? Eh
          bien, vous saurez, vous pénétrerez… Camarades, qu’on ferme la porte !… Et quand tout vous
          sera révélé, jurez, brigadier, que vous ne nous trahirez point. » 

 Le brigadier était seul, il n’avait pas son sabre, il jura. 

 « Apprenez donc, brigadier, commença Baculas d’une voix tonnante, que pareillement aux
          Romains leurs aïeux, les fils de la Provence furent toujours friands d’escargots. À
          Roquevaire surtout ! car nulle part on n’estime l’escargot autant qu’à Roquevaire. 

 « Malheureusement, l’escargot est un gibier capricieux, qui choisit ses heures.
          L’escargot ne montre ses cornes qu’en temps de pluie… Quelle misère lorsqu’il ne pleut
          pas ! 

 « L’hiver, passe encore ! Avec du temps et de la patience, on finit toujours par en
          dénicher quelques douzaines dans les trous de mur où ils sont endormis. 

 « Mais l’été – à moins d’une ondée providentielle qui vienne une fois par hasard
          rafraîchir le toit en tuiles rouges du cabanon et ses arbustes poussiéreux sur lesquels
          les cigales crient comme si elles étaient en train de frire à la chaleur – l’été, avec un
          terrain sec et dur qu’un coup de mine n’entamerait pas, nul moyen de se procurer les
          intéressants gastéropodes… Là, brigadier, que feriez-vous ? » 

 Interloqué, le brigadier oublia de répondre, se demandant où son interlocuteur voulait
          en venir. 

 « Et pourtant, continuait Baculas, le moyen existe, grâce auquel on peut persuader aux
          escargots enfouis sous terre de venir se promener à la surface du sol. Mais pour le
          trouver, ce moyen, il fallait toute l’ingéniosité native des Provençaux en général et des
          Roquevairois en particulier… Inutile de chercher à deviner, brigadier, puisque vous n’êtes
          pas de Roquevaire. 

 « Voici d’ailleurs succinctement la manière dont s’organisent, entre Roquevairois
          initiés, ces petites expéditions nocturnes. 

 « On part quatre, à la queue leu leu, d’un pas uniforme, comme hier vous avez pu nous
          voir faire ; et, l’un dissimulant une lanterne sourde, le second portant un tambour, le
          troisième un arrosoir et le quatrième un panier de taille, on va se perdre sous les
          oliviers. Aux endroits propices, l’homme à la lanterne démasque sa lanterne, et, d’un coup
          de poignet rapide, en promène vivement la lueur sur le sol ; l’homme au tambour exécute un
          sourd roulement, l’homme à l’arrosoir arrose en mesure. Trompé par ce simulacre d’éclair
          suivi de tonnerre et de pluie, le naïf escargot sort de ses retraites. Il est alors
          délicatement cueilli par le quatrième compère qui le jette dans son panier. 

 — Drôle de chasse ! fit le brigadier vexé au fond sans vouloir le laisser paraître. 

 — Chasse amusante, reprit Baculas implacable, et qui ne nécessite pas de permis. » 

 L’histoire est-elle vraie ? Pourquoi non !… Je me suis borné à la transcrire telle
          qu’elle me fut racontée par le grand Mimile, un Marseillais pur sang qui n’a pas son
          pareil pour déchiffrer les devinettes. En tout cas, une chose que je puis affirmer, c’est
          que, dans toute la Provence, alors qu’il éclaire et qu’il tonne, les bonnes gens, après
          s’être signés ou non, ne manquent jamais d’ajouter en regardant l’averse crever les
          nuages : 

 « Voilà le tambour de Roquevaire qui bat le rappel des escargots. » 

 Le renard aveugle** 

JE NE RECONNAISSAIS PAS mon pays, ou plutôt c’est lui qui ne me reconnaissait pas, car
          bien que – plein d’une provençale assurance – j’eusse fait mon entrée dans la ville en
          petit paletot mince et clair, le ciel restait triste obstinément, voilé par les brumes qui
          tout le jour montaient du Rhône. 

 On ne voyait plus le Ventour ; et c’est à peine si, quelques minutes durant, à
          l’approche du soir, un rayon illuminait les tours jumelles du fort Saint-André et les
          créneaux sarrasins du palais des Papes. 

 Enfin, lasse de tirer avec des gants gris-perle les verrous des portes de l’Orient,
          l’aurore, ce matin, a laissé voir ses doigts de rose. Ce matin, un coup de lumière
          fracasse mes vitres et envahit la chambre d’auberge où, dans mon désespoir, je m’étais
          réfugié à quelques kilomètres de la ville. 

 Plus de ces sifflets de train en marche qui m’arrivaient lointains et monotones,
          annonçant, sans espoir possible, la continuation du temps noir. Au contraire, dès le saut
          du lit, je suis accueilli par un joyeux cliquetis de bastonnade, comme si là, devant ma
          porte, Polichinelle rossait de sa trique formidable un guet composé d’archers en bois. 

 Je sors : c’est le mistral, le mange-fange qui rend les chemins plus durs que le marbre
          et le ciel plus clair qu’un miroir ! Pour la première fois depuis mon arrivée, je suis
          obligé de cligner de l’œil devant l’éclat des rochers blancs, de la route blanche, du
          Rhône frisé en mille vagues où s’éparpille le soleil, et de l’horizon de montagnes dont
          une argentine vapeur doucement teintée de violet ennoblit encore les lignes classiques. 

 Au premier plan, au haut d’un poteau, sur le bleu satiné du ciel, un moulin à vent
          minuscule tourne, actionné furieusement par le vent divin, le Circius irrésistible que les
          Romains ont adoré ; et ce moulin, à chaque tour de ses palettes, heurte, butte, choque et
          repousse la longue lance d’un Don Quichotte monté sur ressorts, grave et naïve marionnette
          à qui ces atouts précipités donnent les gestes et l’allure d’un chevalier livrant
          bataille. 

 « Cet homme armé, m’a dit l’aubergiste, est le meilleur des baromètres ; quand il se met
          à faire tapage, on n’a plus à craindre le mauvais temps. » 

 Et, sur la foi du Don Quichotte qui continue à s’escrimer de plus belle, tandis que le
          moulin à vent, piqué d’honneur, tourne plus fort, nous partons pour la ferme de Côte-d’Âne
          où il s’agit, par suite d’un pari gastronomique, de manger, en l’arrosant d’un introuvable
          vin de vignes mortes, une brochette de grassets véritables, et de bien me prouver que les
          oisillons à gros bec dont je me suis sottement régalé hier, dans un hôtel aux environs du
          Pont du Gard, étaient non des grassets, mais de vulgaires pétardiers . 

 Un étroit sentier, circulant, parmi des bouquets de chênes nains, sur le pan coupé de la
          montagne, conduit à la ferme de Côte-d’Âne. Nous entendons le mistral souffler, et nous le
          voyons – car on le voit réellement – nous le voyons là-bas, dans la plaine, argenter les
          champs d’oliviers au passage de ses rafales, et, le long de la grand’route sans poussière,
          tourmenter le manteau des voyageurs grelottants. Ici, à l’abri, sous le cagnard, des
          rayons chauds comme en été, et pas un souffle ! L’aubergiste l’avait promis : 

 « En prenant par le raccourci, vous pourriez marcher, sans l’éteindre, avec une
          chandelle allumée… » 

 Nous n’avons pas de chandelle pour tenter l’expérience ; mais si nous en avions une, en
          dépit des enragés tourbillons qui ronflent sous nos pieds et au-dessus de nos têtes, il
          est certain qu’elle ne s’éteindrait pas. 

 Voici bien, en effet, le grasset véritable ! Moins fin peut-être que l’alpin, il descend
          comme lui en plaine quand la neige le chasse des hauteurs, et comme lui on le fait cuire
          dans l’intérieur d’une énorme truffe – autant de truffes que de grassets ! – soigneusement
          bardée de lard et creusée d’un seul bloc, ainsi que le sarcophage d’un roi ninivite. 

 Après le déjeuner, nous sommes descendus nous chauffer à la cuisine, car avec ce mistral
          qui teint le ciel du plus vif azur, on cuit au soleil, mais on gèle à l’ombre. 

 Dans le coin de la cheminée, un solide gaillard, le garçon de ferme, geignait,
          emmitouflé, écoutant le feu, tandis que, devant lui, sur un des grands landiers évasés en
          porte-écuelle, un bol de tisane fumait. 

 « Eh bien, Bartoumiou, lui dit le maître, ça va-t-il un peu mieux que l’autre jour ? 

 — Pas encore trop fort !… Que voulez-vous ; après une émotion pareille ! 

 — Allons, tant mieux ! Ça t’apprendra à me prendre mon fusil pour tirer les lapins en
          cachette. » 

 Le début m’intéressait : il y avait là une aventure ! Désireux de connaître la suite, je
          me gardai bien de souffler mot. Les gens d’ici sont surtout ennemis du silence, et l’on
          n’a qu’à se taire pour les obliger de parler. 

 Le maître, en riant, continuait déjà : 

 « Quelle peur, mon pauvre Bartoumiou, quelle belle peur et quelle course !… Ah !
          monsieur, il fallait le voir dégringoler le raidillon, sans chapeau, le fusil en l’air,
          avec les cailloux qui roulaient et les clous de ses souliers qui faisaient feu dans les
          cailloux. 

 — Le diable, maître, j’ai rencontré le diable !… 

 — Tu as rencontré le diable, Bartoumiou ? 

 — Oui, là-haut, près du grand rocher, à l’endroit où il y a des genêts d’Espagne. 

 — Et comment est-il ? 

 — Épouvantable : il ressemble à un vieux chien roux !… Oui, riez, riez, soupirait
          Bartoumiou, mais il n’y a pas là tant de quoi rire ; et vous n’en auriez pas mené plus
          large que moi, si, à ma place, attendant un lapin au petit jour, vous auriez vu venir
          lentement sous le fourré cette grosse bête hérissée et maigre, avec des oreilles pointues,
          qui trébuchait à chaque pas, et se heurtait tout en marchant contre les rochers et les
          troncs d’arbre. Je mets en joue malgré ma frayeur, je mire, je tire, je manque… et voilà
          la bête qui, au lieu de s’enfuir, s’assied sur son train de derrière, puis, faisant tinter
          un grelot, se frotte et refrotte le nez comme pour me faire la nique. 

 — Et tu as couru, Bartoumiou ? 

 — Si j’ai couru ! Un gendarme aurait couru, et vous auriez couru vous-même… 

 — Ce qui n’empêche pas que nous l’avons pris et mis en laisse, le diable qui t’avait
          tant fait peur… Allons, montre-toi, Sans-Malice. » 

 À cet appel, accompagné d’un coup de pied, un animal remua que j’entrevoyais vaguement
          aux lueurs dansantes de la flamme. C’était un renard… Pris au piège par des paysans que
          ses rapines exaspéraient, on lui avait crevé les yeux et puis on l’avait lâché à travers
          champs, aveugle, avec un grelot au cou, pour que l’horreur de son supplice servit
          d’exemple aux autres renards. 

 Errant et lamentable, mourant de faim et d’abandon, après sa rencontre avec Bartoumiou,
          les gens de la ferme le recueillirent. Il se trouvait bien à la ferme, il engraissait, le
          poil redevenait luisant, parfois même, poussé par l’instinct, il se dirigeait à tâtons
          vers le coin de la cour où loge la volaille. 

 « Tenez, regardez, il y va ! » 

 En effet, à un chant de coq, Sans-Malice s’était dressé, museau tendu, l’oreille en
          pointe ; il alla d’abord du côté de la porte, mais il se cogna contre un meuble ; et
          alors, assis sur son train de derrière comme Bartoumiou l’avait vu, hésitant, ne
          comprenant pas, essayant encore, essayant toujours de chasser le nuage rouge qui lui fait
          une nuit éternelle, lentement et obstinément, avec un geste maladroit d’une tristesse
          presque humaine, il passait et repassait sa patte gauche devant ses yeux ensanglantés. 

 Un homme heureux 

NOTRE VOISIN, UN BON voisin, ce qui devient rare ! s’appelait Mïus de la Celeste, les
          gens ayant la coutume chez nous de donner à l’homme le nom de sa compagne quand celle-ci
          est maîtresse-femme et se distingue en bien ou en mal par quelque chose de peu ordinaire.
          Hélas ! depuis longtemps la Celeste dormait le long de l’église, et le vieux Mïus, malgré
          son grand âge, persistait à vivre seul dans un bien qu’il possédait au quartier des
          Hubacs, loin de la ville. 

 Pas très gai, le quartier des Hubacs : supportable à peine au printemps, avec ses
          rangées d’amandiers fleuris et blancs au milieu des blés qui verdoient, mais
          déplorablement désolé quand, une fois les récoltes enlevées, il ne reste plus entre les
          chaumes, sous les amandiers recroquevillés, que la terre sèche et poudreuse où luisent des
          fragments de silex noir. 

 La bastide du vieux Mïus n’en paraissait que plus galante par contraste ; et l’on aurait
          dit que toute l’humide fraîcheur de ce maussade revers de montagne s’était écoulée,
          ramassée au creux de son vallon. Un modeste vallon, d’ailleurs : d’abord simple déchirure
          de marne bleue, lavine bientôt élargie et devenue propre aux cultures, mais tout de suite
          coupée en travers par le lit pierreux d’un torrent. Seulement, de la lavine au torrent,
          tenait, en tout petit et comme résumé, un véritable domaine. Là-haut, ressource précieuse
          pour le chauffage et les fumiers, un bosquet de chênes jetait son ombre ; au-dessous, le
          coteau produisait, bon an mal an, trois ou quatre airées ; quelques pieds d’oliviers, un
          peu de vigne ; et, dans le fond, la bande verte d’un excellent pré. 

 Le tout acquis autrefois très bon marché, « pour un morceau de pain », disait le vieux
          Mïus qui, sur le conseil d’un avocat, son camarade de chasse, avait enlevé les Hubacs aux
          enchères et sans concurrence, en 1851, immédiatement après l’essai de résistance au coup
          d’État, alors que les prisons étaient pleines et que les gens traqués songeaient à autre
          chose qu’à s’arrondir. 

 Ajoutons que les Hubacs dataient de la Restauration. Un enfant du pays, parti simple
          soldat et revenu des champs de bataille de l’Empire avec les épaulettes de gros-major,
          s’était plu à embellir cette seigneurie en miniature d’après un idéal et des souvenirs
          sans doute rapportés d’Italie. Il en avait fait une villa comme on en voit autour de
          Gênes. De là, sur les murs, ces noms de victoires et de pays lointains, encadrant des
          fresques effacées ; de là ce balcon en terrasse dont les six piliers de grès rouge
          portaient les sarments tordus d’une treille, et ce jardin planté de rosiers embroussaillés
          au milieu d’une enceinte de cyprès, de lauriers et de grenadiers. Je n’affirmerais pas que
          le vieux Mïus y fût sensible, mais, dans leur abandon paysan, les Hubacs, il y a quelques
          années, conservaient encore je ne sais quoi de poétiquement virgilien. 

 J’étais à notre bastidon de la Cigalière, une après-midi du mois d’août, lorsque, à
          travers le vacarme infernal que faisaient les cigales, il me sembla que quelqu’un
          m’appelait. 

 « C’est le vieux Mïus qui vous crie , affirma un journalier ; je l’avais laissé tout à
          l’heure en train de déchausser les racines d’un peuplier qu’il voulait abattre, pourvu
          qu’il ne lui soit pas arrivé malheur !… » 

 Et, tandis qu’avec une sage lenteur le journalier passait sa veste, je partis en courant
          vers les Hubacs, par le sentier pendant, bordé de gazon grillé, d’où s’élevaient des
          sauterelles en vols si drus qu’elles me cinglaient le visage comme une mitraillade de
          balles. 

 Le vieux Mïus n’avait aucun mal. Tout joyeux et ragaillardi, il arrivait à ma rencontre. 

 « Ne courez pas si fort, rien ne presse ; la source, Dieu merci ! n’est pas près de
          tarir. 

 — Vous avez donc trouvé la source ? 

 — Tout à l’heure, par un miracle. Ah ! je savais bien qu’elle y était, et que le
          Gros-Major n’avait pas construit pour rien ce grand réservoir que les maigres larmes de ma
          fontaine ne rempliraient pas en un an… L’avais-je assez cherchée, un peu partout, la
          source perdue ? et s’était-on assez gaussé de moi quand je faisais tourner la baguette !…
          Je la tiens maintenant, regardez plutôt. » 

 Il me montrait, en effet, à côté d’un peuplier renversé, racines en l’air, un trou
          profond d’où sortait une eau bouillonnante. 

 « Ça ferait tourner un moulin !… Mais vous figurez-vous ma surprise quand, le peuplier
          tombant, j’ai vu entre deux grosses pierres, à la place où étaient les racines, tant de
          belle eau claire jaillir. » 

 Des larmes plein ses yeux plissés, avec cette adoration de l’eau que nos paysans du Midi
          semblent avoir héritée des Maures, il s’agenouillait et puisait à la source dans le creux
          de ses mains dures et rouges, d’où s’écoulaient des fils d’argent comme d’une poterie
          fêlée. 

 « Goûtez, pour voir comme elle est douce ! » 

 Puis, tout à coup, une idée lui vint : 

 « Et Petit-Poucet , et Samson , et Chut qui n’en savent rien ! » 

 Le vieux Mïus siffla d’une certaine façon. Aussitôt un âne, un chien, un canard, tous
          les trois paraissant très vieux, tous les trois marchant à la file, arrivèrent du bout du
          pré. 

 « Vont-ils s’en donner, les gaillards !… Tenez : Petit-Poucet qui barbote déjà, et
          Samson qui se met à braire. Chut ne dit rien, selon son habitude, mais il est content, il
          remue la queue ; il sait que l’eau fait l’herbe, que l’herbe fait le mouton, et que le
          mouton fait les côtelettes… Maintenant, pour fêter ma chance, il s’agirait de déboucher
          une bouteille de vin gris. » 

 Bon vin, ce vin gris, fabriqué par le vieux Mïus avec les raisins grecs de sa treille ;
          bon vin, certes, et meilleur encore quand on le boit ainsi en plein air, sur un banc de
          pierre, à la porte même d’une cave creusée dans la pente du sol. 

 Le canard nous avait suivis. 

 « Il ne me quitte jamais d’un pas, racontait le vieux Mïus en lui jetant du pain ; quand
          je pars des Hubacs, il m’accompagne amicalement jusque là-haut à ma limite. Sans jamais
          s’écarter plus loin, par exemple ! car il connaît son cadastre comme un arpenteur… Et dire
          que j’ai voulu le vendre ! Oui, un jour, histoire de rendre service, je le cédai à
          l’aubergiste du Soleil-d’Or, qui en avait besoin pour un repas de noces… Savez-vous ce que
          fit le canard ? c’est depuis, que je l’ai surnommé Petit-Poucet ; eh bien, le canard
          s’échappa et revint tout seul jusqu’ici. Trois kilomètres de chemin que certainement il ne
          connaissait pas, puisqu’on l’avait emporté à la ville dans un panier… J’étais à l’affût ce
          soir-là ; je le voyais, pécaïre ! descendre le sentier, clopin clopant, sous le clair de
          lune, comme quelqu’un qui sait o�� il va, et je faillis, ma foi ! le tuer, le prenant au
          moins pour une outarde. » 

 À ce moment l’ombre portée de deux oreilles se profila sur le mur blanc. 

 « Allons, bon ! voici les deux autres : Samson et son inséparable. Chut ne le quitte
          jamais ; et, dame ! on s’aimerait à moins, Samson lui ayant sauvé la vie. Un jour j’étais
          allé au Communal avec l’âne et suivi du chien pour rapporter un faix de litière. Tout
          affectionné à couper mes buis, j’entends soudain dans un creux des aboiements
          épouvantables. Il faisait petit jour, heure où les blaireaux rentrent au terrier, et le
          chien venait d’en surprendre un qui était de taille. Se roulant en boule, le blaireau
          avait fini par saisir le chien à la gorge ; or, le blaireau a la dent cruelle et ne lâche
          plus quand il tient. Que faire ? J’avais bien mon fusil, pris avec l’espoir de rencontrer
          un lièvre, mais je n’y voyais pas très clair et, en tirant, je risquais de tuer Chut… Qui
          ne vous a pas dit que l’âne eût plus de courage que moi ? Pendant que je perdais mon temps
          à calculer, lui, à force de se secouer, venait à bout d’arracher sa longe ; il arrivait
          droit sur le blaireau, lui cassait net l’échine d’un coup de mâchoire, et puis l’achevait,
          piétinant et montrant les dents comme s’il avait eu envie de rire… Depuis cette affaire,
          Chut est grand ami de Samson, et Samson n’a pas de plus grand bonheur que lorsque je lui
          permets de coucher près de Chut, sur la paille de l’écurie. » 

 Samson et Chut écoutaient, ayant l’air de certifier l’histoire, tandis que le canard, se
          dodelinant entre nos jambes, poussait de petits coin-coin approbatifs. 

 « Que voulez-vous, conclut le vieux Mïus, tous les gens de mon temps sont morts, il n’y
          a plus que mes bêtes qui m’aiment… » 

 Nous bûmes un dernier coup là-dessus, à la santé de la source. Le soleil venait de
          disparaître derrière la montagne, brusquement. Vers les lointains assombris commençait le
          chœur vespéral des rainettes. Il n’était que temps de partir. Le vieux Mïus m’accompagna,
          suivi de son canard, jusqu’à la limite du champ. 

 Et, songeant aux tracas sans but que nous crée la vie parisienne, seul sur le chemin,
          dans la mélancolie de la nuit tombante, je me pris à envier cet homme heureux. 

 Mon ami Naz 

OR, VOICI PAR SUITE de quelle aventure mon ami Naz fut voué au vert : Blasé sur les joies
          du collège, fatigué de fumer toujours des feuilles sèches de noyer dans des pipes en
          roseau, et d’élever des serpents avec des cochons d’Inde au fond d’un pupitre, mon ami Naz
          résolut un jour de s’offrir des émotions plus viriles. 

 Et, le képi sur l’œil, le cœur battant à faire éclater sa tunique, il entra, mon ami
          Naz, au cabaret de la mère Nanon. 

 Tous les collégiens un peu avancés en âge le connaissaient, ce cabaret : une porte basse
          sur la rue, un petit escalier à descendre, un corridor à suivre, et l’on se trouvait dans
          la salle ! avec son plafond à solives, sa fenêtre qui regarde la Durance, et la bataille
          d’Isly accrochée au mur. 

 Ô joie, ô paresse !… Le collège à deux pas (parfois même nous en entendions la cloche)
          et du soleil plein la fenêtre, et la grande voix de la Durance qui montait. 

 « Une topette de sirop, mère Nanon ! 

 — De sirop, petits ?… Est-ce de gomme ou de capillaire ? 

 — De capillaire, mère Nanon. » 

 Et la mère Nanon apportait une topette de capillaire. De la pointe d’un couteau, elle
          enlevait – clac ! – le petit bouchon, puis renversait sa topette, le col en bas, dans le
          goulot d’une carafe pleine de belle eau claire. Le sirop s’écoulait peu à peu, avec un
          joli bruit, comme le sable d’un sablier. L’eau claire, le sirop s’y mêlant, se troublait
          de petits nuages couleur d’opale et d’agate, et de grosses guêpes attirées montaient et
          descendaient le long du verre, curieusement. 

 Mon ami Naz, qui était en fonds ce jour-là, but à lui tout seul huit ou dix carafes.
          Puis, la tête échauffée, il se mit au billard, à faire la partie . 

 Je le vois encore ce billard : un solennel billard à blouses, du temps de Louis le
          quatorzième, décoré de grosses têtes de lion à ses quatre coins, têtes de lion qui
          ouvraient avec fracas leur gueule en cuivre, chaque fois qu’au hasard de la partie une
          bille tombait dedans. Les billes, d’ailleurs, étaient en buis, les queues sans procédé, et
          les bandes, antérieures, paraît-il, à l’invention du caoutchouc, semblaient rembourrées de
          lisière. Quant au tapis, qui en décrirait les reprises sans nombre et les maculatures ? 

 Mon ami Naz, ce jour-là, gagnait tout ce qu’il voulait. 

 Pourquoi ne s’arrêta-t-il pas à temps ? Et d’où vient cet amer plaisir que trouve
          l’homme à tenter la destinée ? 

 Naz gagnait tout : partie, revanche et belle. Il n’avait qu’à s’en aller, il resta. Il
          n’avait, le dernier coup fait, qu’à poser la queue glorieusement. Il préféra, le dernier
          coup fait et marqué, garder la queue en main pour continuer sa série . 

 Et il la continua, le malheureux ! Il fit un, deux, trois carambolages ; il en fit cinq,
          il en fit six ; il en fit huit, il en fit dix ! Et les billes allaient, venaient,
          s’effleuraient et tourbillonnaient, puis s’entrechoquaient doucement, comme attirées par
          un aimant invisible ! Et les carambolages roulaient, et les spectateurs applaudissaient,
          et la vieille Nanon elle-même, remuant des sous dans la poche de son tablier, admirait et
          faisait galerie ! 

 Tout d’un coup – c’était un effet de recul ! – la queue, lancée d’une main nerveuse,
          glisse sur la bille et la manque ; le tapis craque, le tapis se fend triangulairement, et
          la queue presque tout entière s’engouffre et disparaît dans un abîme de drap vert ! 

 Le tonnerre en personne serait tombé dans la salle, que le saisissement n’eût pas été
          plus grand. Chacun s’entreregarda. Naz, le malheureux Naz, resta debout, comme stupéfait,
          le corps en avant et la bouche ouverte. 

 « Son père ! s’écria la vieille Nanon, qu’on aille chercher monsieur son père ! » 

 Le père de Naz arriva. 

 On s’attendait à une explosion de colère. Il se montra glacial et digne : 

 « Combien ce tapis ? 

 — Soixante francs, mon bon monsieur, pas moins de soixante francs. 

 — Voici soixante francs !… et qu’on me donne le vieux drap. » 

 Puis, les bandes déboulonnées et le tapis décloué : 

 « Emporte-moi ça, » dit le père en remettant à Naz le tapis roulé. 

 Que comptait-il faire ? 

 Le surlendemain, tout fut expliqué quand nous vîmes entrer le malheureux Naz vêtu de
          vert de la tête aux pieds : habit vert, gilet vert, pantalon vert, casquette verte, et non
          pas vert-pomme ou vert-bouteille, mais de ce vert cruel et particulièrement détestable
          qu’on choisit pour les tapis de billard. Sur l’épaule droite, nous reconnûmes tous une
          grande tache faite par la lampe à schiste, et sur l’épaule gauche une petite meurtrissure
          bleue imprimée dans le drap par un massé trop brutal. 

 À partir de ce jour, mon ami Naz passa une jeunesse mélancolique. 

 Six ans durant, son père fut inflexible ; six ans durant, des habillements complets de
          couleur verte sortirent pour le malheureux Naz de cet inépuisable tapis. 

 Ses camarades le raillèrent. 

 Les gens de la ville s’habituèrent à rire de lui. 

 Et le malheureux Naz souffrit beaucoup de toutes ces choses, étant né avec un cœur
          aimant. 

 On le surnomma le lézard vert. 

 Sa figure, à force d’ennui, devint peu à peu verte comme le reste. Il se mit à boire de
          l’absinthe ! 

 Enfin, à l’âge de vingt ans, long, maigre, et toujours habillé de vert, mon pauvre ami
          Naz, ayant pris l’humanité en haine, s’embarqua vert et seul pour les Grandes-Indes, le
          paradis des perroquets ! 

 L’arrestation du trésor 

 I 

 — Vous ne reconnaissez plus Brame-Faim ? me disait le vieil Estève. 

 Le fait est que je n’aurais pas reconnu la rocheuse métairie des Estève, de stérilité
            légendaire, en voyant, à la place des maigres champs d’avoine et d’orge perdus dans de
            maigres taillis, s’aligner les allées de vigne, et, entre les allées, le blé verdir sous
            les amandiers. 

 — C’est cadet qui a changé tout cela. Avant lui le plateau ne produisait guère : trop
            de cailloux ! À double semence, la bonne herbe poussait pauvre et rare. Nous épierrions
            bien de temps en temps ; mais la Durance est au diable, où précipiter les pierres ? Il
            fallait donc les entasser au milieu des champs, à la vieille mode ; et les tas croissant
            chaque année, s’élevant toujours, s’étalant toujours, finissaient par manger la terre.
            Brame-faim en avait une demi-douzaine pour sa part, énormes, s’il vous en souvient, et
            datant du temps de la reine Jeanne. Ces clapas faisaient notre ruine. Mais Cadet était
            revenu du collège avec des idées ; il trouva le joint, vous allez voir. On rectifiait la
            route départementale, et ces messieurs des ponts-et-chaussées allaient loin d’ici, à
            grands frais, chercher leurs matériaux d’empierrement. Cadet sella notre grise et fit un
            voyage au chef-lieu, emportant un sac de ces cailloux ronds, durs comme l’acier, qui
            épointent les pioches ; il vit le préfet, l’ingénieur, montra ses pierres : nous les
            donnions pour rien, il n’y avait qu’à se baisser et les prendre. Bref ! un beau matin
            les tombereaux de l’administration arrivèrent ; en un rien de temps, sans que j’eusse
            déboursé un liard, tout a été enlevé, le champ rendu net comme la paume de la main ; et
            c’est sur ces pierres, où, étant collégien, vous avez usé tant de culottes, que, tout à
            l’heure, votre voiture roulait. 

 Le vieil Estève disait vrai : dans cette mer de blé où courait la brise, je cherchais
            vainement les grands clapas , joie de mon enfance, qui jadis se dressaient là. 

 Un pourtant restait, le plus petit, tout près de la ferme restaurée. 

 — Et celui-là, père Estève, l’avez-vous gardé pour la graine ? 

 — Celui-là, répondit-il, un peu embarrassé, oui, on l’a gardé… je n’ai pas voulu… il
            sert de clôture au jardin et préserve le jardinage du mistral. 

 Mais voyant sans doute dans mes yeux que l’explication semblait insuffisante : 

 — Et puis, je vais vous dire, il y a un chrétien enterré dessous. 

 — Un chrétien, père Estève ? 

 Le père Estève ne voulut pas me laisser croire qu’un drame récent eût ensanglanté sa
            métairie, aussi se hâta-t-il d’ajouter : 

 — Oh ! ne craignez rien, ce mort n’est pas d’hier, et l’affaire remonte à l’
            arrestation du trésor , du temps de l’ancienne République. 

 II 

 Je la connaissais bien, cette arrestation du trésor dont, après soixante ans, on ne
            s’entretenait qu’à voix basse, les meilleures familles de notre petite ville s’y
            trouvant compromises. 

 Il planait des légendes là-dessus. 

 Tout petit, près du lavoir, j’avais certain jour eu grand’peur, à voir la vieille
            femme majestueuse et sèche qu’on nommait la longue Éponine entrer en fureur, s’arracher
            rubans et coiffe et secouer dans la mêlée des battoirs ses mèches grises d’Euménide,
            parce que les lessiveuses, se disputant pour la bonne place, lui avaient demandé –
            allusion sanglante ! – combien il faut de pièces de cinq sous pour faire cinq cents
            francs. 

 La longue Éponine, paraît-il, avait coopéré à l’arrestation, et touché, pour sa part,
            cinq cents francs en pièces de cinq sous, comme les autres. Et le soir, parlant de ces
            choses, voici ce qui se raconta à la veillée. 

 Une fillette de Vilhosc, qui avait vu, après le coup fait, les voleurs manger une
            omelette au jambon dans une ferme, était entrée en service à la ville. Un jour, elle
            dit, désignant un riche bourgeois qui passait : « Je le reconnais, en voilà un qui a
            mangé de l’omelette. » Alors ses maîtres, avertis, l’avaient envoyée, aussitôt la nuit,
            remplir la cruche à la fontaine. Jamais elle n’en était revenue. Des gens apostés
            l’avaient saisie, bâillonnée, liée, cousue dans un sac et jetée du haut du vieux pont au
            beau milieu de la Durance. C’était du temps de la République. Et ces récits nous
            inspiraient une égale horreur pour cette République, dont le nom résonnait toujours à
            propos de crime, et pour la tragique fontaine que nous évitions maintenant par un long
            détour quand, le soir, au sortir du collège, nous l’entendions bouillonner, invisible,
            et vomir l’eau de ses quatre canons dans le coin sombre de la place. 

 III 

 Plus tard, j’appris que l’arrestation et les actes sanglants qui l’accompagnèrent
            devaient être portés au compte du parti royaliste. 

 C’est l’an VI ou l’an VII que la chose s’était passée. Le coup d’État du 18 Fructidor
            venait de terrifier les cocardes blanches ; Bernadotte commandait à Marseille ; les
            compagnons de Jéhu, traqués, dispersés, laissaient respirer la Provence. Quelques débris
            épars de leurs bandes, réfugiées dans les Basses-Alpes, à l’abri des torrents et des
            rochers, osaient seuls se manifester de loin en loin par un assassinat mystérieux, le
            pillage d’une diligence ou l’attaque à main armée sur les routes des malles du
            gouvernement. Mais encore fallait-il faire ses coups dans l’ombre, barbouillés de poudre
            et masqués. L’exemple d’Allier guillotiné comme assassin, bien qu’il eût frappé avec un
            poignard marqué de fleurs de lis, conseillait la prudence. 

 Aussi ne fut-ce pas sans hésitation que les royalistes de Canteperdrix se décidèrent
            cette fois à tenter l’aventure. Le Trésor , dirigé de Gap sur Digne, et, de là, aux
            armées d’Italie, était annoncé pour le lendemain. En plus des gendarmes réglementaires
            se relayant de brigade en brigade, une compagnie de soldats accompagnait la voiture. Les
            soldats effrayaient un peu. Mais d’un autre côté l’importance inaccoutumée de l’escorte
            faisait supposer des sommes considérables. On parlait même de plus de cent mille
            francs ! Cent mille francs font beaucoup d’écus, il fut convenu qu’on arrêterait.
            D’ailleurs, M. Blase, bourgeois de la ville, homme prudent et parlant peu, donna sa
            parole qu’au bon moment la troupe serait écartée et que les assaillants n’auraient
            affaire qu’aux gendarmes. 

 La disposition des lieux favorisait singulièrement l’entreprise. Il semblait que l’on
            eût le choix. À peine sorti de la ville, le portail de la Gardette dépassé et le vieux
            pont franchi, le convoi devait, deux lieues durant, jusqu’à la montée de Saint-Pierre,
            longer entre la montagne et l’eau une route dangereuse, déserte, sans épaulements ni
            parapet, tranchée à vif dans le roc calcaire dont elle épouse tous les replis et qui, à
            vingt pieds au-dessous, s’enfonce à pic dans les remous de la Durance. Là, pas besoin
            d’armes ! Quelques blocs roulants suffiraient pour culbuter l’escorte. Mais la ville
            s’étale en plein de l’autre côté ; l’alarme pouvait être donnée et les compagnons
            reconnus. 

 Plus loin la route quitte la rivière et gagne la hauteur à travers bois, par la montée
            de Saint-Pierre. Bon endroit ! Mais ici encore la proximité de deux fermes, et les
            grandes cultures du château de Vallée morcelé récemment, rendaient l’attaque hasardeuse. 

 Il fallait après cela, une heure durant, suivre le plateau régulier, alors couvert de
            taillis de chênes blancs, qui s’étend au-dessous du village de Salignac ; puis la route
            passait devant la ferme du Borni, et recommençait la descente pour rejoindre, à travers
            les graviers torrentiels du Riou et du Vançon qui confondent là leurs embouchures, la
            rive de la Durance. 

 C’est pour cet endroit qu’on tomba d’accord. 

 Les deux torrents sont séparés avant leur réunion par une sorte de promontoire
            buissonneux et rocheux où l’embuscade était facile. Canardée à bout portant, sans savoir
            d’où, l’escorte ne résisterait guère ; et, deuxième avantage ! s’empêtrant de ses
            lourdes roues dans les galets roulants où la route se perd, le fourgon ne pourrait pas
            prendre la fuite. 

 Les gens du Borni gênaient bien un peu ; quelqu’un le dit, mais M. Blase cligna de
            l’œil, et chacun s’en remit là-dessus à la sagesse de M. Blase. 

 On partit donc, le soir venu, non pas en troupe, ce qui aurait excité les soupçons,
            mais séparément, les fusils cachés dans des sacs ou sous des charges d’ânes, les uns par
            la route ordinaire, d’autres en tournant la montagne, par la gorge de Pierre-Écrite et
            le travers de Vilhosc, d’autres enfin par la rive droite : ceux-là passèrent la Durance
            à gué. 

 À l’aube, tous se trouvaient au rendez-vous, dans une bâtisse ruinée : les armes
            prêtes, les postes de chacun fixés, ainsi que le lieu de réunion et de partage,
            attendant en silence le coup de feu qui, entre dix et onze heures du matin, annoncerait
            que le convoi arrivait à la ferme du Borni et que le moment d’agir était venu. 

 IV 

 « C’est moi, continua le vieil Estève après ces détails que je connaissais déjà en
            partie, c’est moi qui devais donner le signal. Je n’avais alors que quatorze ans, mais
            j’étais depuis six mois pâtre à la ferme, passant les nuits dans les bois, sans rien
            craindre des loups ni des voleurs, avec un grand diable de pistolet plus haut que ma
            taille, dont un cavalier déserteur m’avait fait cadeau. Mon père répondait de moi. Comme
            il n’y avait pas d’hommes de reste, on me plaça pour faire la guette, sur le rocher que
            vous voyez là-bas pointant entre les deux graviers, et il fut convenu que je tirerais en
            l’air aussitôt que la tête du convoi apparaîtrait au haut de la montée. 

 Je m’en souviens comme d’aujourd’hui : ce devait être fin septembre ou bien au
            commencement d’octobre, car j’entendais au loin les gens qui teillaient le chanvre dans
            les fermes. Las de regarder la route blanche, et comme je commençais à avoir faim, je
            m’étais couché sur le ventre, et je m’amusais avec une paille à sucer le miel des nids
            d’abeilles sauvages dont la roche était emplâtrée. Je trouvais cela bon. Tout à coup,
            relevant la tête, je vis les soldats à la porte du Borni. Ils appuyaient leurs fusils
            contre le mur, et s’essuyaient le front avec leurs mouchoirs, comme éreintés par la
            chaleur d’avant midi. On leur donnait à boire dans des cruches. Pendant ce temps, le
            fourgon, accompagné des seuls gendarmes, prenait la pente et disparaissait sous les
            chênes. 

 Ce ne fut pas long ; je fais le signal, les nôtres courent : pif ! paf ! pif ! paf !
            sous le couvert ; le postillon qui fouette ses chevaux et vient verser dans les
            graviers ; trois habits bleus étendus par terre ; et le fourgon était forcé, la caisse
            enlevée, tout le monde disparu à travers buis et chêneaux, avant que les soldats, en
            train de boire, eussent eu le temps de se demander ce que voulaient dire ces coups de
            feu. » 

 V 

 Ici le vieil Estève s’arrêta comme s’il regrettait d’en avoir trop dit : 

 « La fin, c’est le plus terrible ! Je m’étais bien promis de ne jamais en parler à
            personne. Mais ceux qui ont fait la chose sont morts, et moi qui l’ai vue, je ne
            tarderai guère. 

 C’est donc ici même, reprit-il, puisqu’il faut que vous le sachiez, qu’on s’était
            donné le mot d’ordre pour le partage. Rien à craindre ! la ferme se trouvait alors en
            plein bois. Mes bêtes enfermées sous une roche, je dégringolai vite la hauteur, et
            j’accourus comme les autres. 

 Quand j’arrivai, presque tous étaient déjà rendus, en train de boire, de manger autour
            de la grande table. Mes tantes servaient. Il y avait des gens de la ville, d’anciens
            nobles, des bourgeois, des artisans avec le fusil, des paysans avec le trident de fer à
            remuer le fumier, solidement emmanché et luisant du bout. 

 — Assieds-toi et mange ! me dit mon père. 

 De temps en temps un homme entrait, car chacun avait pris, qui d’un côté, qui de
            l’autre. Alors les premiers arrivés lui faisaient place, et on se remettait à faire
            aller les dents sans parler, en écoutant un bruit d’argent remué et de pièces mises en
            pile qui descendait de la chambre du premier. 

 — C’est M. Blase qui fait les parts ; il faut qu’il y en ait gros, car voici une
            demi-heure qu’il compte. 

 À la fin, un homme de la ville, paysan des bas quartiers, qu’on appelait Le Prieur,
            s’impatienta. On avait bu, on avait mangé, qu’attendait-on puisque tout le monde était
            là ? 

 — Il manque encore mon frère, dit un jeune homme de dix-sept à dix-huit ans qui,
            depuis quelques instants, regardait avec inquiétude du côté de la porte. 

 — C’est vrai, il manque M. César. 

 Je connaissais bien M. César, un noble, un réfractaire qui se cachait dans nos bois.
            Plus d’une fois il m’avait donné à boire de l’eau-de-vie dans sa gourde. 

 — Baste ! reprit Le Prieur, c’est un galant, il se sera attardé à pincer le menton à
            quelque bergère. Alors, moi je dis : – M. César ne peut pas tarder, je l’ai vu de loin,
            dans le vallon, après l’affaire, qui se lavait la figure et les mains à un trou d’eau. –
            Bien ! commençons toujours, on mettra sa part de côté. 

 Précisément M. Blase apparaissait sur l’escalier, suivi de deux hommes qui portaient
            un lourd caisson de fer. L’enthousiasme éclata à cette vue : – Vivo lou rey ! La journée
            était bonne… Mais quels charmants garçons, ces soldats, de s’être ainsi arrêtés à
            boire ! À quoi Le Prieur, clignant de l’œil, ajouta : – Cela me fait penser qu’il faudra
            réserver la part de mon cousin Pierre du Borni, il est juste que le brave homme soit
            indemnisé de son vin. 

 Tout le monde se mit à rire. 

 M. Blase, lui, ne riait point. Il fit verser le contenu du caisson au milieu de la
            table, et chacun fut étonné en voyant que tout était en pièces blanches. 

 — Et l’or ?… Il n’y a pas d’or ?… 

 — Mes amis, reprit tranquillement M. Blase, nous avons à nous partager dix mille
            francs. 

 — Dix mille francs ! Tonnerre de Dieu ! C’était Prieur qui jurait ; et de rage, il
            donna un tel coup de trident à terre, que le trident resta fiché. 

 Un homme terrible, ce Prieur ! un maître homme ! Il était boutassié-destrégneyré de
            son état, c’est-à-dire qu’il passait le marc de raisin au pressoir après la vendange, et
            qu’il transportait sur le dos, dans une outre, le vin d’une cave à l’autre. Je ne sais
            si les boutassié-destrégneyré existent encore, mais ils constituaient alors une
            puissante corporation ; et celui qui pouvait léguer à son fils l’outre de peau de bouc
            et le privilège, à sa fille une corne ou une demi-corne , c’est-à-dire la moitié ou le
            quart de la propriété d’un pressoir, passait pour riche homme à Bourg-Reynaud et à la
            Coste, dans les quartiers paysans. De plus, comme tous ses confrères, avant que la
            Révolution eût fermé les lieux saints, il était prieur de l’Assomption, portant le
            costume de pénitent bleu, avec le banc à la grand’porte de l’église, le droit d’y vendre
            des galettes à l’huile, bénites à l’autel, et de faire, moyennant six liards, à la
            procession, passer les enfants pour qu’ils grandissent, sous le brancard de la sainte
            Vierge, orné de fleurs et de fruits nouveaux. Cela rendait gros, et la suppression de ce
            revenu l’avait plus que tout rendu enragé contre la République. 

 Mais, cette fois, ce n’est pas à la République qu’il en avait. 

 — Dix mille francs ! hurlait-il en faisant tressauter la table à coups de poing, dix
            mille francs quand on nous en avait promis cent mille ! Les chefs nous vendent et nous
            volent, demain je me fais jacobin. Mais on connaît le jeu maintenant : le trésorier de
            Gap est votre complice, monsieur Blase. Vous lui avez écrit : Gardez le gros morceau à
            l’abri chez vous, ne l’exposez pas sur les grandes routes. Dix mille francs dans le
            fourgon, dix mille francs en pièces de cinq sous suffisent. La caisse enlevée, le
            gouvernement croira qu’on a enlevé cent mille francs. Nous nous partagerons le reste. Et
            les imbéciles qui auront fait le coup, s’ils ne sont pas contents, se garderont bien
            d’aller se plaindre. 

 La maison tremblait, M. Blase était blême. 

 — Allons, c’est bon, dit Le Prieur, on règlera ce compte plus tard ; empochons ! Il
            s’agit pour le quart d’heure de filer avant que les gendarmes nous cueillent. 

 — Cinq cents francs par part ! reprit M. Blase de sa voix morte. 

 — Cinq cents francs ! 

 Le Prieur allait éclater encore, il se contint. Tout le monde d’ailleurs comprenait
            qu’il avait raison ; et, la première fièvre passée, regardant ce petit tas d’argent pour
            lequel on avait rougi les cailloux du Vançon et tué des hommes, réfléchissant aux
            enfants, aux femmes laissées là-bas, aux gendarmes embusqués peut-être à la poterne de
            la ville, chacun regrettait l’aventure et se sentait grandement inquiet. 

 Aussi, une fois le partage fait et tandis qu’on prenait ses parts en silence,
            quelqu’un ayant du dehors frappé à la porte, il n’y eut personne qui ne pâlît. Tout
            petit que j’étais, la même idée me vint qu’aux autres, et je me dis : – Voici les
            soldats ! 

 VI 

 « Ce n’était qu’une vieille femme. Elle raconta qu’en train de ramasser de la litière,
            elle venait de voir, assis par terre, un jeune homme qui perdait son sang. Il s’appelait
            M. César. En effet, à quelque cent pas de la maison, nous trouvâmes M. César couché sur
            le revers d’un de ces longs fossés qu’on trace à demeure dans les bois pour que le vent
            d’automne y entasse les feuilles tombées. Il avait la cuisse cassée d’une balle, le sang
            d’un coup de sabre lui coulait sur les yeux. – Vite, une litière ! s’écria le frère de
            M. César ; mais Le Prieur dit : – Pas la peine ! Alors tout le monde s’entre-regarda, et
            je compris que quelque chose de terrible allait se passer. – Va-t’en, petit ! Je me
            cachai derrière un buisson et j’entendis toute la dispute. 

 — Assez de sang, laissons-le vivre, on le cachera, disait M. Blase ; et Le Prieur,
            toujours en colère, gardant toujours sur le foie la rancune de ses cinq cents francs,
            répondait : 

 — Le cacher, lui blessé, quand les bien portants se cachent à peine ; laisser un
            blessé par chemins quand la force armée est en campagne, quand un mot, un seul mot peut,
            pour cinq cents malheureux francs, nous mener tous à la guillotine ? Non ! les morts
            seuls ne parlent pas. 

 Et comme M. Blase insistait : 

 — Assez, fit l’enragé d’un ton bourru, je n’en veux pas à M. César, mais un homme vaut
            un homme, et l’on n’y mit pas tant de façons l’an passé pour achever Peyré-Toni, mon
            vieil ami, à l’attaque du pont de Trébaste. Et jetant son trident pour prendre le fusil
            des mains d’un bourgeois qui était près de lui, il ajouta : 

 — Faisons ce qui a été juré ! 

 Ce qui avait été juré, on le jurait presque toujours avant les expéditions de
            grand’route, dans ce temps de la désolation : c’était de considérer tout blessé comme
            mort et de lui donner le coup de grâce pour ne point se trahir en le laissant derrière. 

 M. César se vit perdu : – Frère, embrasse-moi ; tu raconteras chez nous que j’ai été
            tué par les bleus. Puis, entendant qu’on apprêtait les armes, il dit : – J’aimerais
            mieux être debout. Alors on le prit par les bras et on le mit droit contre un arbre. Il
            regarda un moment tout autour de lui, les bois, les champs, le ciel, comme s’il voulait
            bien se rappeler les choses de ce monde dans l’autre. M’ayant aperçu il m’appela, me
            donna sa gourde et dit encore : – Je veux que ma part soit pour le petit. Puis, jetant
            un brin de marjolaine qu’il mâchait : – Allons, faites ! Je m’enfuis en courant ; le
            frère qu’on tenait criait : – Tuez-moi aussi ; tuez-moi ! Les femmes se tordaient les
            bras aux fenêtres de la maison. 

 Certes ! parmi les gens qui étaient là, beaucoup aimaient M. César ; mais sur le
            moment, chacun ne songeait qu’à sa peau. – En joue ! – Vive le roi ! – Feu ! Quand je
            revins, tout le monde était parti ; tridents et fusils descendaient rapidement la
            montagne, et je trouvai mon père seul auprès du corps de M. César qui était tombé en
            avant, les bras en croix, le nez dans la terre. 

 On le laissa au fond du fossé, caché parmi les feuilles. Le surlendemain seulement
            nous nous décidâmes à aller le chercher la nuit, avec des lanternes, pour l’enterrer
            sous ce clapas … Voilà l’histoire ! » 

 Le conteur s’était tu. 

 Impressionné du sauvage récit, je regardais le tas de cailloux bruns tachés d’ocre
            sanglante qui se dressait au soleil couchant comme un effrayant tumulus. Le vieil
            Estève, ramassant de ses mains de quatre-vingts ans une motte pour rabattre les brebis
            prêtes à s’égarer dans le blé vert, répéta : « … tombé en avant, les bras en croix, le
            nez dans la terre. » Puis il ajouta après un silence : « Les révolutions, c’est
            terrible ; et la peur rend les hommes pires que les loups ! » 

 Curo-Biasso 

DE MAÎTRE,CURO-BIASSO N’EN avait jamais eu qu’un : le vieux Safurian, dit Cinq-hommes ,
          braconnier de son état et tailleur de pierres à ses moments perdus, qui tous les jours,
          pendant deux ans, l’emmena battre les bois et les ravines, lui apprenant également à
          flairer le gendarme et la perdrix. 

 Une nuit, on assassina un brigadier. Cinq-hommes, qui craignait les méchantes langues,
          s’en alla en Piémont par le chemin des montagnes, et sa femme, presque sa veuve, vendit
          Curo-Biasso au sergent-major d’un détachement qui passait. 

 Mais au bout de trois semaines la brave bête s’en revenait, maigre, traînant au cou un
          morceau de chaîne… La vie de caserne, apparemment, ne lui avait pas convenu. 

 Ce qu’il lui fallait, à lui, c’étaient les joies de la chasse et de l’affût, la vie en
          plein soleil le long des torrents clairs et des côtes sèches parfumées de marjolaine,
          c’était l’odeur de l’herbe, l’odeur de la piste, les fontaines froides qu’on lape, la
          grappe gonflée dont on s’inonde la gueule, entre deux lignes de vigne, sans s’arrêter de
          courir ni d’aboyer ; c’était le gibier forcé, déchiré, avec du sang et du poil aux
          babines ; puis le repos à l’ombre, les bonnes heures de paresse, le sommeil sous les
          étoiles et le réveil matinal, à la fraîcheur, quand la caille chante, quand les oisillons
          vont boire, et que le lièvre, se secouant, lève les oreilles hors du gîte, au ras de
          l’herbe mouillée de rosée. 

 Quelques amis du vieux Cinq-hommes (les braconniers, Dieu merci ! ne manquent pas chez
          nous) firent des avances à Curo-Biasso ; mais depuis son voyage, notre déserteur tenait
          l’homme en défiance, se rappelant avoir été attaché. Tout compte fait, il préféra se
          passer de maître pour vivre seul, sans collier, à la barbe des forestiers et des
          gendarmes, aussi libre au milieu de ses champs et de ses bois que les chiens musulmans
          dans les ruelles de Constantinople. 

 Où dormait-il ?… on l’ignore. Il devait, j’imagine, varier ses gîtes, couchant au bel
          air l’été, et l’hiver sous un hangar de ferme ou bien dans ces cabanettes ouvertes, en
          pierre sèche, que bâtissent les gens de campagne pour s’abriter de la pluie. 

 Curo-Biasso, c’est-à-dire Vide-Bissac (on l’avait surnommé ainsi à cause de ses
          fredaines), fut bien vite devenu la terreur des paysans. Tandis qu’ils étaient au travail,
          en train d’arracher la garance ou de faire feu de leurs outils sur les cailloux d’une
          olivette, que de fois n’avait-on pas vu Curo-Biasso flairant le sol et le vent, se raser
          comme un chat, glisser le long d’un mur, entre deux sillons, et arriver ainsi jusqu’au
          bissac jeté derrière le travailleur, dans l’herbe ou sur les mottes. 

 Les paysans riaient tous les premiers de trouver ainsi leur goûter envolé : – « Encore
          un tour de Curo-Biasso, disaient-ils, c’est un maître chien !… il vit tout seul comme
          l’ermite de Lure… » Et ils se contentaient, une autre fois, de suspendre leur bissac à une
          branche de figuier. Mais Curo-Biasso, alors se dressait sur ses pattes de derrière et
          sautait après le bissac comme le renard des fables devant sa treille. 

 Ajoutons, à l’honneur de Curo-Biasso, qu’il faisait ce métier seulement au gros de
          l’été, quand la terre brûle et que la piste est sans odeur. Les Peaux-Rouges volent bien,
          eux aussi, lorsque la chasse ne les nourrit plus ! 

 Avant tout, Curo-Biasso était un chasseur incomparable, fin comme l’ambre et d’un tel
          nez que, disait-on, rien qu’à flairer l’eau d’une source, il devinait le soir quel oiseau
          y avait bu le matin. Personne mieux que lui ne découvrait où gîte le lièvre, où loge la
          caille, où s’éveille la perdrix ; quant aux lapins, il savait par cœur leurs moindres
          terriers, les chemins qu’ils se font dans l’herbe, et aussi les ronds de terre piétinée,
          parsemée de petites crottes, où ils vont, ces graves animaux, assis sur la queue et
          remuant le nez, tenir leurs conférences au clair de lune. 

 Curo-Biasso devint légendaire ; on racontait sur lui des choses étonnantes : que les
          loups étaient ses amis, et que souvent il s’associait avec le renard pour courir un lièvre
          sur la neige. Les gardes, il les reconnaissait d’une lieue, se fussent-ils déguisés en
          évêque avec la crosse et la mitre ! 

 Le plus souvent, Curo-Biasso battait les bois pour son compte. 

 Quelquefois aussi un chasseur, immobile, le fusil entre les jambes, écoutant ses deux
          chiens donner de la voix à un quart de lieue, entendait tout à coup trois chiens au lieu
          de deux. C’était Curo-Biasso qui, rôdant par là, venait de se mettre de la partie, pour le
          plaisir de chasser en société. 

 Car, par un souvenir de sa vie d’autrefois, Curo-Biasso aimait toujours l’odeur de la
          poudre. 

 Nous nous en allions un jour, mon père et moi, le long de la Durance, large en cet
          endroit autant que la Seine à Paris, courante à faire peur et froide comme une eau de
          neige… Léda, notre chienne, venait d’être mordue au nez par une vipère, en quêtant sous un
          genévrier, et bien qu’immédiatement frictionnée d’alcali, elle avait la tête lourde, le
          regard malade ; je la menais tristement en laisse au bout de mon mouchoir ; mon père, de
          fort méchante humeur à cause de la journée perdue, marchait devant, son fusil en
          bandoulière. Tout à coup je l’entendis crier : « Curo-Biasso !… hé !… Curo-Biasso ! » 

 Sur l’autre rive, Curo-Biasso, en train de chasser comme nous, s’était arrêté pour
          boire, et lapait une petite mare d’eau claire au milieu des osiers et des galets. 

 « Curo-Biasso !… Curo-Biasso ! » 

 Mon père aurait bien voulu continuer sa chasse avec lui. 

 Mais Curo-Biasso buvait toujours, et paraissait s’inquiéter de nous autant que d’une
          belle paire de gendarmes. 

 — Attends un peu, fait mon père en épaulant son fusil pour tirer en l’air… 

 Le coup part. Curo-Biasso dresse l’oreille, il voit la fumée, il flaire la poudre, et le
          voilà qui saute à l’eau comme un perdu, le voilà nageant, le museau levé, à travers le
          courant froid qui l’entraîne, et gambadant de joie à nos pieds sur le sable tout inondé. 

 Le pacte était fait : Curo-Biasso ne nous quitta plus de tout le jour ; il nous fit
          encore tuer deux pièces ; et voulut bien partager notre goûter sous un arbre. Le soir, une
          fois la chasse finie, il nous accompagna quelque temps du côté de la ville ; mais du plus
          loin qu’il aperçut des maisons, il nous laissa. 

 Et n’allez pas croire que notre héros eût cette mine craintive et malheureuse des chiens
          errants qu’on traque de partout. Superbe, net et luisant, il devait, étant devenu un peu
          bête fauve, se lécher tous les matins du bout du nez au bout de la queue ; ce vagabond-là
          aurait fait honte au chien de riche le mieux soigné. Seulement, à force de courir dans les
          mottes sèches, l’herbe et les pierrailles, il finit par avoir le poil des pattes couleur
          d’amadou, comme un lièvre. 

 Malgré les gardes et les gendarmes, Curo-Biasso vivrait peut-être encore ; mais, ainsi
          qu’il convient à un héros, Curo-Biasso devait être vaincu par l’amour. 

 Un soir de juin, il s’en venait, longeant l’ombre des murs, par le chemin de
          Clarescombes. Or, en passant devant une habitation moitié ferme, moitié château, il
          aperçut dans un coin de la cour, au dernier soleil, sa tête fine posée sur ses pattes
          étendues, une chienne de race qui rêvait. 

 Curo-Biasso, à l’ordinaire, se tenait loin de l’habitation des hommes ; cette fois, il
          passa la grille fièrement. 

 Curo-Biasso ne déplut point trop. La chienne se leva, secoua sa fourrure blanche,
          s’étira un moment, toute droite, sur ses pattes couleur de feu ; puis, faisant un grand
          saut, elle vint frotter son museau rose sur l’échine du coureur de bois. 

 Un instant de plus, et il y avait mésalliance. 

 Le maître, en train de dévisser un Lefaucheux, descendit du perron pour chasser la bête
          plébéienne qui voulait encanailler son chenil… Curo-Biasso s’en alla, mais en montrant les
          dents. La chienne eut peur, les pintades s’enfuirent, et le paon qui du haut d’un mur
          regardait le soleil se coucher, s’abattit lourdement sur les tuiles d’un hangar. 

 Curo-Biasso revint le lendemain à la même heure ; il trouva la grille de la cour fermée
          et ne put caresser son amie qu’à travers les barreaux. 

 Il revint encore le surlendemain, puis le jour qui suivit, et ainsi pendant une semaine.
          Il maigrissait, il ne prenait plus goût à la chasse, c’était une pitié de le voir. 

 Il finit même par ne plus quitter les environs de la ferme. 

 Mais la patricienne avait compris : un matin elle brisa sa laisse, franchit la grille et
          vint trouver sur le chemin Curo-Biasso qui l’attendait. Tous deux s’enfuirent côte à côte
          vers le bois en se mordant au museau. 

 On ne les revit pas de toute la sainte journée… 

 Le soir, à la nuit tombante, ils s’en revenaient ensemble du côté de la ferme,
          Curo-Biasso fièrement, l’autre un peu honteuse, quand tout à coup, vers l’entrée du bois : 

 — À vous, garde ! les voilà ! … 

 Un coup de feu… Curo-Biasso tombe. 

 — Il en a, dit le garde, en sortant du fourré son fusil déchargé à la main. 

 La chienne, toute tremblante, léchait le sang qui coulait sur le pelage fauve de
          Curo-Biasso. 

 — Ici, Diane ! cria le maître… 

 Et c’est ainsi que pour avoir aimé, Curo-Biasso mourut un soir, au coin d’un bois, sur
          la mousse et l’herbe, ouvrant encore l’œil avant d’expirer aux cris plaintifs de Diane, sa
          belle maîtresse, qu’on battait. 

 Le bon tour d’un saint 

CECI SERA DONC L’AVENTURE du Diable et du Saint, aventure aussi admirable que véridique,
          par laquelle il est parfaitement prouvé que l’esprit jésuitique existait sur terre des
          siècles avant Loyola, et qu’il en cuisit toujours même aux diables du plus fin poil de
          s’en fier à la parole des gens d’église. 

 Je vous la raconterai simplement, telle qu’elle m’a été racontée, il n’a pas plus de
          huit jours, par un vieux pâtre en manteau couleur d’amadou qui, tandis que ses chèvres
          paissaient, s’était étendu au grand soleil et prenait le frais à la provençale. 

 — « En ce temps-là, me dit le vieux pâtre, le Diable et le Saint, chacun de son côté,
          prêchaient dans les Alpes. Il est bon de savoir qu’en ce temps-là les Alpes valaient la
          peine qu’on y prêchât. Les torrents n’avaient pas encore emporté toute la bonne terre en
          Provence, ne laissant aux pauvres gens d’ici que le roc blanc et les cailloux ; les
          montagnes, décharnées maintenant, s’arrondissaient pleines et grasses ; des bois
          verdoyaient sur les cimes, et les sources coulaient partout. En si beau pays, le Diable et
          le Saint faisaient assez bien leurs affaires ; ils convertissaient d’ici, de là, l’un pour
          le Paradis, l’autre pour l’Enfer ; le Saint enseignait tout ce qu’il savait, c’est-à-dire
          le chemin du ciel, un peu de latin et de prières ; le Diable apprenait aux gens à
          s’occuper plutôt des biens terrestres, à bâtir des maisons, faire des enfants, semer le
          blé et planter la vigne. Bons amis, d’ailleurs, ne s’en voulant pas trop pour la
          concurrence (le Diable du moins le croyait !) et s’arrêtant volontiers au détour d’un
          chemin pour causer un instant et se passer la gourde. 

 Certain jour, paraît-il, au soleil couchant, le Diable et le Saint se rencontrèrent à la
          place même où nous sommes : le Saint en costume de saint, crossé, mitré, nimbé, doré ; le
          Diable, noir et cuit à son habitude, cuit comme un épi, noir comme un grillon. 

 — Eh ! bonjour, Saint. 

 — Eh ! bonjour, Diable. 

 — On rentre donc ? 

 — C’est donc l’heure de la soupe ? 

 — Si on s’asseyait sur cette roche ? La vue de la vallée est belle, et la fraîcheur qui
          monte fait du bien. 

 Il y avait là un peu de mousse sèche, le Diable et le Saint s’assirent côte à côte, le
          Diable sans défiance et joyeux, car il avait fait bonne journée, le Saint tout dévoré de
          chrétienne jalousie, et jaune comme sa mitre d’or. 

 — Voyons, ça va-t-il ? dit le Diable. 

 — Ça ne va pas mal, ça ne va pas trop mal ! répondit le Saint. Les pauvres d’esprit
          deviennent rares, et il y a parfois des moments où, néanmoins, au bout de l’an, on se
          retrouve. 

 — Voilà qui fait plaisir ! allons, tant mieux ! 

 — J’ai même trouvé moyen, ce mois dernier, de me bâtir une chapelle, petite il est vrai,
          mais c’est un commencement. Veux-tu que je te la montre ? 

 — Volontiers, si ce n’est pas loin. 

 Et les voilà partis tous deux, le Saint en tête, le Diable derrière, suivant les
          vallons, gravissant les pentes, dans les grands buis, dans les lavandes, montant sans
          cesse, montant toujours. 

 — Mais c’est au ciel que tu demeures ? 

 — Non, c’est simplement au haut de la montagne. La place est bonne ; on aperçoit le
          clocher de loin, et, quand je donne ma bénédiction, vingt lieues de pays tout au moins en
          attrapent les éclaboussures. 

 Enfin ils arrivent à la chapelle. 

 — Joli ! très joli ! dit le Diable en regardant par le trou de la serrure, car l’eau
          bénite l’empêchait d’entrer ; les bancs sont neufs, les murailles blanchies à la chaux,
          ton portrait sur l’autel me semble d’un effet magnifique : je te fais mon sincère
          compliment. 

 — Tu dis ça d’un ton ! 

 — De quel ton veux-tu que je le dise ? 

 — C’est donc mieux, chez toi ? 

 — Un peu plus grand, mais voilà tout. 

 — Allons-y voir, répondit le Saint. 

 — Allons-y ! répondit le Diable, mais à une petite condition : c’est qu’une fois dedans
          tu ne feras pas de signe de croix ; vos sacrés signes de croix portent malheur aux
          bâtisses les mieux construites. 

 — Je te le promets. 

 — Ça ne suffit pas, jure-le moi ! 

 — Je te le jure ! dit le Saint qui avait déjà son idée. 

 Aussitôt un char de feu parut, et tous deux, si vite, si vite, qu’ils n’eurent pas le
          temps de voir le chemin, se trouvèrent transportés dans le plus magnifique palais du
          monde. Des colonnes en marbre blanc, des voûtes à perte de vue, des jets d’eau qui
          dansaient, des lustres, des murs en argent et en or, un pavé en rubis et en diamant, tous
          les trésors de dessous terre. 

 — Eh bien ? demanda le Diable. 

 — C’est beau, très beau ! murmura le Saint devenu vert ; c’est beau d’ici, c’est beau de
          là, c’est beau à gauche, c’est beau à droite. 

 En disant cela, le Saint montrait du doigt les quatre coins de l’édifice. Ainsi sans
          manquer à son serment, il avait fait le signe de croix. Aussitôt, les colonnes se
          rompirent, les voûtes s’effondrèrent ; le Saint, qui avait eu soin de se tenir près de la
          porte, n’eut pas de mal ; et le Diable, pincé sous les décombres, se trouva encore trop
          heureux de reprendre, pour se sauver à travers les pierres, son ancienne forme de
          serpent. » 

 — « Mais votre saint est un pur jésuite ! », m’écriai-je. 

 — « Les deux chapelles, celle du Diable et celle du Saint, sont encore là-bas, on peut
          les voir », conclut le vieux pâtre sans avoir l’air de m’avoir entendu, et il me montrait
          sur le flanc du roc une chapelle rustique construite à l’entrée d’une grotte que j’avais
          visitée avant d’en connaître la légende, et qui, avec ses parois étincelantes de cristaux,
          sa voûte à jour, ses couloirs obstrués, ses rangées de blanches stalactites, peut donner
          en effet l’idée d’un palais féerique écroulé. 

 Le chapeau de Sans-Âme 

IL Y AVAIT AUTREFOIS à Entrepierres, pays rocailleux comme le nom l’indique, un paysan qui
          possédait si peu, si peu, que ce n’était vraiment pas la peine. Pour tout avoir, un coin
          de terre très en pente avec moins de terre que de cailloux ; pour demeure, une masure en
          ruines ; pour amis, une chèvre et un âne qui faisaient leur bergerie et leur étable de
          l’unique pièce du logis. 

 La masure, tant bien que mal, parait de la pluie ; le coin de terre, quand Dieu ne le
          grêlait point, donnait au bout de l’an quelques épis maigres, juste assez pour vivre ; la
          chèvre, après avoir tout le jour couru au travers des lavandes, rapportait à la nuit en
          moyenne un litre de lait ; et si le pauvre homme (cela lui arrivait une fois par mois !)
          avait envie de se régaler d’un coup de vin, il s’en allait dans la montagne, coupait douze
          fagots de genêt vert, les chargeait sur l’âne et descendait les vendre à la ville, où les
          douze fagots rendaient vingt-quatre sous. Ce qui fait que, le soir, l’âne le ramenait
          vaguement gris, brimbalant au roulis du bât, mais joyeux et plein de courage pour boire de
          l’eau le restant des quatre semaines. 

 Ce pauvre homme se trouvait heureux, et n’enviait le bien de personne. Seulement, il
          avait des idées à lui et n’entrait jamais dans les églises. On l’accusait d’avoir dit un
          jour, au grand scandale de ceux qui l’entendirent : « Le bon Dieu, le voilà ! » en
          montrant le soleil. Depuis, les dévotes racontaient qu’il avait vendu son âme au diable,
          n’attendant pas même, selon l’usage, l’heure d’agonie pour opérer la livraison ; et tout
          le monde dans le pays l’appelait le Sans-Âme , sobriquet qui d’ailleurs ne le fâchait
          point ! 

 Une après-midi, Sans-Âme s’en revenait de son expédition mensuelle à la ville, jambe de
          çà, jambe de là, sur sa monture, fier comme un artaban, et fort peu taquiné de n’avoir
          plus son âme à lui. 

 C’était la fête du village. La procession qui descendait et le Sans-Âme qui montait se
          rencontrèrent. Comme le chemin se trouvait étroit, entre un grand rocher gris et un
          torrent qui roulait au bas du talus des flots d’eau claire, Sans-Âme fit ranger son âne
          pour laisser passer. Malheureusement Sans-Âme ne salua point, moins par malice que par
          habitude. Les paysans de là-bas disent volontiers « bonjour » mais ne saluent guère. Le
          curé fend les rangs, rouge dans son surplis comme un bouquet de pivoines dans le papier
          blanc d’un cornet, et, d’un revers de main, jette à l’eau le chapeau de Sans-Âme. Un
          chapeau tout neuf, mes amis ! (Sans-Âme, pour l’acheter, s’était précisément ce jour-là
          privé de boire ses fagots), un chapeau en feutre collé, dur comme un silex et solide à
          porter le poids d’une charrette. 

 Qui peut dire les émotions de Sans-Âme ? Il vit, drame d’une seconde ! le chapeau
          flotter sur l’eau bouillonnante, tourbillonner, s’emplir, puis disparaître dans l’écume
          fouettée d’un remous. Le curé riait, Sans-Âme ne disait mot. Un instant il regarda la
          petite barrette à pompons que le curé portait sur sa tonsure ; mais cette tentation dura
          peu ; la barrette n’avait pas de visière ! Et Sans-Âme, tête nue, remonta chez lui, tandis
          que la procession descendait au village. 

 Le lendemain, les gens qui passèrent devant le petit champ de Sans-Âme crurent d’abord
          qu’un curé piochait. C’était le propriétaire lui-même en train de rustiquer au soleil sous
          un large couvre-chef ecclésiastique. 

 Le vieux Sans-Âme, homme de rancune, était allé tout simplement attendre le curé à la
          promenade : – « Pardon, excuse, monsieur le curé, vous m’avez noyé mon chapeau, il m’en
          faut un autre, donnez-moi le vôtre. » Le paysage était pittoresque, mais solitaire, et le
          curé avait donné son chapeau. 

 Les malins essayèrent bien de railler Sans-Âme sur l’extravagance de sa coiffure ; lui
          se déclara ravi de l’échange, affirmant que rien n’est commode comme un chapeau de curé,
          avec sa coiffe ronde et ses larges bords, pour garantir à la fois des rayons trop chauds
          et de la pluie. 

 La joie de Sans-Âme ne dura guère. Dès le surlendemain, le curé qui avait réfléchi, le
          sommait par huissier d’avoir à lui rendre le chapeau. 

 — « Pas du tout, dit Sans-Âme, on ira samedi prochain en justice, le chapeau est mien
          d’ici-là. » 

 Ce fut une fête à la ville quand, cinq jours après, Sans-Âme arriva, coiffé d’un chapeau
          de curé, avec ses fagots et son âne. 

 Sans-Âme vendit les fagots, but douze sous sur vingt-quatre, et puis se rendit au
          prétoire. – « Audience, chapeau bas ! » glapit l’huissier ; injonction superflue, au moins
          pour Sans-Âme, car, en apercevant le curé, son premier mouvement avait été de fourrer
          l’objet du litige sous la banquette. 

 Le juge de paix conclut à la conciliation : Sans-Âme avait eu tort, le curé aussi ;
          Sans-Âme rendrait le chapeau, et le curé lui en payerait un autre pareil à celui qu’il
          avait noyé. – « C’est juste », dit Sans-Âme en tendant au curé sa coiffure. Mais le curé
          recula d’horreur. On ne sait pas ce que huit jours de vie paysanne peuvent faire d’une
          coquette coiffure de curé. Hérissé, cabossé, souillé, rougi par le soleil, amolli par la
          pluie, et battant des ailes sous ses brides lâches comme un corbeau près d’expirer, le
          chapeau n’avait plus forme humaine. – « Puisqu’il ne le veut pas, je le garde ! » dit
          Sans-Âme ; et, fièrement, il remit sur sa tête ce chapeau maintenant bien à lui. 

 Dès lors, à ce que dit la légende, il ne se passa pas un jour sans que l’heureux paysan
          ressentit les effets miraculeux de la sacro-sainte coiffure. Le ciel fut dupe ; et,
          trompée sans doute par le vieux emblème qu’elle ne pouvait d’ailleurs apercevoir que par
          en haut, la Providence semblait se plaire à faire pleuvoir sur l’intrigant qui s’en parait
          la rosée de ses bénédictions. Un orage ravageait-il le pays, il épargnait le champ de
          Sans-Âme. Sans-Âme engrangeait tous les ans double récolte. Sans-Âme faisait des
          héritages. Sans compter que, son procès l’ayant rendu populaire, les ménagères ne
          voulaient plus d’autres fagots que les siens, ce qui l’obligeait à aller se griser deux
          fois par semaine à la ville au lieu d’y aller une fois par mois. 

 Enfin, toujours couvert de son chapeau dont il ne voulut pas se séparer un seul instant
          au cours d’une vie qui fut longue, Sans-Âme s’éteignit doucement entre sa chèvre et son
          âne, riche, honoré, rempli de jours et obstinément béni du ciel sans avoir jamais consenti
          à se réconcilier avec l’Église. 

 De là le proverbe si connu là-bas : 

 « C’est la religion de Sans-Âme qui faisait la nique au bon Dieu dessous un chapeau de
          curé. » 

 Les abeilles de M. le curé 

LE DÉLICIEUX JARDIN QUE le jardin du curé chez qui, encore au collège et tout petit, on
          m’avait envoyé passer les vacances ! Les beaux carrés de choux, les belles rangées de
          salades en bordure, et comme tout cela était bien entretenu, pioché, biné, sarclé,
          ratissé, et arrosé matin et soir, avant et après le soleil, à l’eau courante d’une vieille
          fontaine encroûtée de tuf, verte de mousse et de cresson, d’où s’échappaient par mille
          trous des filets de cristal et de chantantes cascatelles. C’était Sarrassin le fossoyeur
          qui faisait l’office de jardinier. Cette idée d’abord m’offusquait. Je trouvais que
          l’herbe sentait le mort et que les groseilles avaient un goût de cimetière. Peu à peu
          cependant, je m’y habituai ; d’ailleurs, on mourait rarement au village, et l’ami
          Sarrasin, comme lui-même le disait, était un peu fossoyeur pour rire. 

 En haut du jardin, derrière la fontaine, se trouvait un endroit solitaire où M. le curé
          passait tous les instants que son saint ministère lui laissait. Le bréviaire dépêché, la
          messe dite sur le pouce, il accourait là ; et je le voyais de loin, seul avec le
          fossoyeur, pendant de longues heures, s’agiter, tempêter et faire de grands gestes. 

 On m’avait défendu d’approcher. « M. le curé ne veut pas, me disait Sarrasin ; ce sont
          les ruches ! » Et, en effet, ces ruches mystérieuses remplissaient le jardin d’abeilles
          bourdonnantes qui se roulaient tout le long du jour, ivres de pollen, dans le calice des
          passe-roses. 

 Mais pourquoi m’empêchait-on de les voir, ces ruches ? À quels travaux d’alchimie les
          abeilles travaillaient-elles en compagnie d’un fossoyeur et d’un curé ? 

 Une après-midi, je n’y tins plus. M. le curé et Sarrasin étaient allés quelque part
          enterrer une vieille femme. Demeuré seul, je me dirigeai, le cœur palpitant, vers
          l’endroit interdit, derrière la fontaine. C’était un bout de terrain caillouteux et sec,
          planté de romarin, de lavande et de toutes sortes de plantes grises qui craquaient sous le
          pied et sentaient bon. Un nuage serré d’abeilles, tournant dans le soleil et luisant comme
          l’or, m’indiqua le coin où se trouvaient les ruches. Car, Sarrasin n’avait pas menti,
          c’étaient bien des ruches, mais quelles ruches ! Elles ne ressemblaient ni aux élégantes
          maisonnettes coiffées d’un léger faîtage en paille qu’habitent les abeilles bourgeoises,
          ni au tronçon d’arbre creux avec une tuile cassée pour toit, domicile habituel des essaims
          rustiques. Figurez-vous un alignement de boîtes bizarres ne tenant debout qu’à force
          d’étais et par un miracle d’équilibre, boîtes longues, boîtes bossues, boîtes ayant des
          becs et des bras avec un vague aspect de bêtes monstrueuses. Ces boîtes étaient percées de
          trous par où les abeilles entraient et sortaient aussi tranquillement que s’il se fût agi
          de ruches ordinaires. Mais cela ne me rassura point, et je me sauvai bien vite dans le
          paisible jardin aux légumes, rêvant du « Grand Albert », et parfaitement persuadé que le
          curé et son fossoyeur se livraient journellement à toutes sortes d’incantations et
          manigances diaboliques. Le soir, les vacances finissaient, et l’on me ramenait à la ville. 

 J’avais presque oublié cette histoire. Parfois même, y songeant, je me demandais si mon
          cerveau d’enfant, halluciné par une après-midi de solitude et de grand soleil, ne l’avait
          pas un peu rêvée. Dix ans plus tard, un hasard de promenade me ramena dans le village. Je
          trouvai le curé cassé et vieilli. Le fossoyeur était mort ; mais le petit jardin, envahi
          par les herbes et presque retourné à l’état sauvage, m’apparut dès la porte tout
          bourdonnant d’abeilles comme jadis. Cela me rappela mon aventure, et je résolus d’avoir le
          cœur net cette fois. Interrogé, le vieux curé se mit à rire, et voulut bien me montrer ses
          ruches. C’était bien, derrière la fontaine, le même triste bout de lande semé d’herbes
          grises et de cailloux, et c’étaient bien les mêmes étranges ruches que mes yeux d’enfant
          avaient vues. 

 Le curé me dit : – « C’est une idée à moi, il y a vingt ans que j’y travaille ; elle m’a
          coûté pas mal d’argent et donné pas mal de tracas, mais je touche à la réussite. » Et
          savez-vous à quoi le bonhomme travaillait, ce qui lui avait fait les cheveux blancs avant
          l’âge ? Je vous le donne en cent, je vous le donne en mille… Il travaillait à faire écrire
          ses abeilles. Oui, à leur faire écrire : Vive l’empereur ! en lettres de miel. Il me
          montra une de ses ruches, car il en avait de rechange. C’était comme un gigantesque moule
          à biscuit, avec la forme et les proportions d’une lettre d’enseigne. On laissait les
          abeilles faire leur gâteau là-dedans, et le gâteau, une fois le moule ouvert, se trouvait
          être un V ou un R . Et c’est pour cela que les buveuses de rosée du poète avaient, vingt
          ans durant, parcouru les coteaux pierreux et la vallée verte, se gorgeant de pollen doré
          et recueillant l’ambre liquide ! Ah ! si les abeilles avaient su !… Seulement les abeilles
          ne savaient pas. 

 Le curé, qui, en sa qualité de curé, ne manquait pas de quelque ambition, nourrissait à
          propos de ce qu’il appelait son idée, les espérances les plus chimériques. Une fois les
          treize lettres bien au complet, il les clouait – rousses comme le soleil, et toutes
          brodées de fines cellules hexagonales – sur une grande planche taillée en fronton
          d’arc-en-triomphe, il exposait son chef-d’œuvre à Paris, et l’empereur ne pouvait faire
          moins que de lui accorder la croix et le canonicat honoraire. 

 Mais que de tracas pour arriver à ce résultat ! Ces diablesses d’abeilles sont
          capricieuses. Certaines lettres leur déplaisaient sans qu’on pût savoir pourquoi. Et le
          fait est qu’habitant une S ou un T elles pouvaient trouver étranges ces demeures
          tortueuses et biscornues. Et puis d’autres inconvénients : le V de Vive se gâtait et
          coulait déjà, tandis que l’ r d’ empereur commençait à se remplir à peine. Enfin on était
          arrivé, les treize lettres marchaient de front, et le bon inventeur ayant un essaim de
          reste, songeait déjà à se payer un point d’exclamation supplémentaire. 

 Un mois plus tard l’empire s’écroulait à Sedan, et la République était proclamée. 

 — « Comment faire ? disait le curé. Donner d’autres lettres à mes abeilles… Hélas ! Vive
          la République ! c’est bien long, et puis Monseigneur ne permettrait pas. 

 Les saules de M. Sénez 

 M.SÉNEZ AIME LA nature. Vers la fin de l’hiver dernier, ayant appris que j’habitais, au
          pied des Alpes, une bourgade perdue, dans les torrents, les rochers et la lavande, M.
          Sénez débarqua chez moi un beau matin en costume pastoral, par le petit coupé à deux
          places qui fait le service d’Avignon. 

 Avec son chapeau rustique et son sac de nuit, M. Sénez apportait, réglé d’avance, un
          idéal de campagne. Il voulait simplement, me dit-il, une maisonnette au regard du soleil
          couchant, précédée d’un bassin où tremperaient deux saules pleureurs et où chanterait une
          grenouille. 

 M. Sénez ne chercha pas longtemps son idéal ; il l’avait trouvé le soir même. 

 Figurez-vous une de ces petites maisons cubiques, blanchies à la chaux et entourées d’un
          mur de pierres sèches, où les bons Provençaux, qui sont de la nature des cigales, vont par
          bandes, le dimanche, se réjouir à l’ombre d’un pin ou d’un olivier, ombre aussi claire,
          d’aussi fine trame et aussi percée de trous ensoleillés que le manteau du philosophe
          Antisthène. Tout semblait nu et froid encore à cause de la saison ; mais grâce à ma double
          vue de Provençal et de poète, je vis le bastidon tel qu’il serait un mois plus tard, et je
          sentis passer dans l’air comme un parfum de vin muscat, d’aïoli et d’escargots de vigne. 

 Autres étaient les impressions de M. Sénez. 

 Ce qui du premier coup l’avait séduit là-dedans, ce que sa vive imagination se
          représentait par avance, ce n’étaient pas le mur blanc, les cigales, l’herbe brûlée,
          l’ombre noire des artichauts projetant en ligne sur le sol leurs fruits de forme classique
          pareils au thyrse de Bacchus et leurs larges et belles feuilles contournées comme des
          acanthes, rien enfin de cet assoupissant poème de la chaleur et de l’été, avec les
          ortolans qui chantent, les blés trop mûrs qui se froissent bruyamment et les grands
          chemins qui poudroient ; ce que voyait M. Sénez, ce qui seul le faisait rêver, c’était une
          chose si ridiculement attendrissante en pareil endroit, que d’abord je ne l’avais pas
          aperçue : le bassin ! un bassin rond grand comme la main, bordé de buis, épais de mousse,
          égayé d’un mince jet d’eau qui sautait de côté à un pied en l’air avec de petits
          mouvements asthmatiques, et ombragé en espérance par deux saules, manches à balai jaunes
          pour le quart d’heure, mais qui promettaient d’être, la saison aidant, de magnifiques
          saules pleureurs. 

 — Il y a une grenouille ! me disait M. Sénez ravi. 

 — Elle doit se trouver bien malheureuse. 

 — Ne plaisantons pas. Et les saules ? Savez-vous seulement combien c’est joli les saules
          qui poussent ? les saules pleureurs, bien entendu ! D’abord, tout autour des rameaux,
          commence à flotter une verdure tendre, un nuage, un brouillard, une fumée de verdure,
          comme si on les avait très légèrement poudrés d’or vert. Ils vous ont un parfum de miel,
          avec cela ! Puis la verdure croît, les longues feuilles déroulées retombent au bout des
          longues branches, descendant un peu chaque jour, jusqu’à ce que leur bout fin trempe dans
          l’eau et se soude à son propre reflet. Inextricable labyrinthe où se confondent le bleu du
          ciel et les éclairs de l’eau, les mousses et les rayons, les vrais saules et leurs images. 

 M. Sénez était fou de ses saules. 

 Pendant quinze jours il ne les quitta pas, perdant le boire et le manger, épiant
          l’apparition du premier bourgeon avec une joyeuse inquiétude. 

 — Mes saules poussent ! mes saules poussent ! disait-il tous les soirs quand il
          rentrait. Il se couchait de bonne heure pour rêver d’eux. 

 Puis un jour, subitement, M. Sénez devint sombre ; il ne parlait plus des saules, il ne
          voulait plus qu’on lui en parlât. 

 Et cependant, en plein mois de mars, devaient-ils avoir assez de feuilles ! 

 Je flairais un drame dans ces saules ! Je voulus les voir de mes yeux ; sans avertir M.
          Sénez, je me rendis à la maisonnette. 

 Pauvre ami ! Pauvre M. Sénez ! Alors je compris ses tristesses. Le paysage idéal était
          là ; le soleil couchant se couchait ; la grenouille chantait sous le jet d’eau ; mais les
          saules, les fameux saules, qu’il avait rêvés échevelés et blonds comme une jeune fille
          d’Allemagne, les saules pleureurs, hélas ! ne pleuraient pas : horribles, hérissés, ils
          portaient fièrement la chevelure en broussaille du salixvulgaris, des simples saules, ces
          écoliers mal peignés de la végétation. 

 Ce fut navrant. 

 On m’a volé, disait M. Sénez ; la campagne n’a plus de charme pour moi ! Je partirai
          demain. 

 M. Sénez faisait déjà ses paquets. 

 Pourtant le lendemain M. Sénez ne partit pas, le surlendemain non plus, ni les jours
          suivants. Peu à peu sa joie lui revint ; il retourna au bastidon. 

 Une après-midi, plus joyeux encore qu’à l’ordinaire, mais joyeux de cette joie discrète
          des inventeurs qui ont trouvé : 

 — Venez avec moi, me dit-il mystérieusement, je veux vous montrer quelque chose. 

 Ce qu’il me montra, jamais je ne l’oublierai. 

 Au dessus du petit bassin, les deux saules, liés par la tête et rappelant dans cette
          attitude contrainte les combats de boucs et d’aegipans debout sur leurs pieds de derrière
          et se heurtant du front qui servent de culs-de-lampe aux belles éditions du dix-septième
          siècle, les deux saules, courbés, tordus, garrottés, dessinaient l’arc rêvé par M. Sénez,
          tandis que des ficelles supplémentaires tiraient en bas les maîtresses branches et les
          faisaient tremper dans l’eau. 

 Ô puissance de l’invention ! les saules mal peignées étaient devenus, par force, de
          superbes saules pleureurs, et M. Sénez, en possession de son idéal, pleurait de joie en
          regardant pleurer ses saules.  LA BANDE ROUGE TOME I 

 1886 

 La nuit était sombre et froide. 

 Les grands arbres de la forêt de Saint-Germain, secoués par le vent d’automne,
            craquaient en inclinant leurs cimes sur une route étroite et profondément encaissée. 

 Par moments, une rafale plus forte chassait les nuages et la lune brillait à travers
            les feuilles. 

 On entrevoyait alors au fond du chemin creux un véhicule de forme étrange. 

 Ce n’était pas une voiture, et ce n’était pas une charrette. 

 Cela roulait cependant, car un bruit aigre de roues mal graissées se détachait sur le
            grondement sourd de l’orage qui passait dans les hautes branches. 

 L’objet avait la forme d’une longue caisse surmontée d’un tuyau en fonte et percée
            d’ouvertures latérales. 

 On eût dit une maison ambulante, et cette maison devait être habitée, car il s’en
            échappait des jets de lumière dont le reflet éclairait le taillis à droite et à gauche. 

 Le ravin pierreux que suivait ce logis voyageur tournait brusquement auprès d’un
            bouquet de vieux chênes et s’élevait ensuite par une pente assez raide. 

 Au bas de cette montée il y eut un temps d’arrêt, suivi du bruit sec et cadencé des
            sabots d’un cheval martelant les cailloux, puis le bizarre équipage, qui venait sans
            doute de rencontrer une ornière imprévue, s’inclina comme un navire surpris par un grain
            et resta accoté sur une énorme souche plantée là fort à propos pour l’empêcher de
            chavirer tout à fait. 

 – Mille trompettes! cria une voix rauque qui sortait des profondeurs de la carriole
            échouée au bord du fossé, la brute vient de nous verser! 

 À cette exclamation, un gémissement lamentable répondit de l’avant du véhicule, mais
            rien ne bougea. 

 Évidemment, le cocher renonçait à relever l’animal qui venait de s’abattre et qui
            semblait prendre son parti de sa chute, car il se contentait de souffler bruyamment,
            sans se livrer à des efforts inutiles. 

 – Alcindor! hurla la voix enrouée, m’entends-tu, propre à rien? 

 En même temps, l’arrière de l’épave s’ouvrit avec violence, un homme sauta à terre et
            courut à l’attelage. 

 Il tenait de la main gauche une lanterne qu’il mit sous le nez du conducteur, et de la
            droite une longue baguette avec laquelle il commença à lui cingler les jambes. 

 L’effet de ces deux mouvements ne se fit pas attendre. 

 Le cocher recula d’abord, ébloui par la lumière, mais, dès qu’il sentit les coups, il
            lâcha les rênes et se jeta de l’autre côté du brancard. 

 Il ne semblait, du reste, ni trop effrayé, ni même trop surpris, car il s’assit sur le
            revers du fossé et mit ses mains dans ses poches comme un homme blasé sur les
            corrections. 

 C’était un garçon efflanqué dont le buste trop court reposait sur des jambes
            interminables. Il avait de longs cheveux d’une nuance vague qui se rapprochait
            sensiblement du jaune, une face blême et imberbe, un nez pointu et des yeux gris à fleur
            de tête. 

 L’expression dominante de sa physionomie était la résignation mêlée d’un certain
            enthousiasme contenu. 

 Un observateur aurait deviné sous ce masque abruti un illuminé dissimulant ses
            rêveries ou un inventeur, honteux de ses découvertes. 

 Quant à son costume, il était simple, mais saugrenu. 

 Des guêtres jadis blanches enveloppaient ses maigres tibias fâcheusement terminés par
            d’immenses pieds chaussés de galoches en cuir. 

 Sur ses épaules osseuses flottait une vareuse trop large dont la coupe rappelait la
            souquenille des valets de la comédie classique, et son chef était coiffé d’une casquette
            plate et pointue qui avait dû figurer dans « la Tour de Nesle » sur la tête de quelque
            Buridan de province. 

 Cet être grotesque était visiblement jeune, malgré son apparence vieillotte. 

 Son maître, l’homme qui venait de s’élancer de la carriole engravée, formait avec lui
            un contraste vivant. 

 Trapu, crépu et surtout basané, il réalisait le type complet d’un hercule de foire. 

 Ses vigoureux biceps et ses mollets énormes se dessinaient en relief sous son pantalon
            de velours à côtes; mais, par une anomalie bizarre, ses traits réguliers et fades,
            décelaient une absence totale d’énergie. 

 Il y avait dans sa mise vulgaire et dans ses épais favoris soigneusement peignés je ne
            sais quoi d’ordonné qui lui donnait l’air d’un comptable déguisé en athlète. 

 Cet alcide bourgeois s’était croisé les bras et contemplait d’un air tragique le grand
            dadais aux cheveux couleur de filasse et la bête agenouillée, maigre rosse au poil gris
            qui broutait philosophiquement l’herbe du chemin. 

 Mais son silence menaçant ne fut pas de longue durée, et il reprit ses objurgations
            avec cet organe éraillé qui est particulier aux orateurs accoutumés à parler en plein
            vent. 

 – Fainiant! grommela-t-il en brandissant sa redoutable baguette, comment t’y es-tu
            pris pour jeter la boîte dans un trou, sur une route macadamisée, au beau milieu d’une
            forêt impériale? 

 » Tu dormais, c’est sûr, tu dormais comme un grand lâche que tu es! 

 – Patron, répondit le malencontreux cocher d’une voix lente et monotone, pour ce qui
            est d’avoir dormi, je ne le nie pas. 

 » Le sommeil est un besoin de l’organisme humain qui est toujours proportionnel à
            l’âge du sujet, et comme je termine mon vingt-sixième été, j’ai droit à un minimum de
            huit heures de repos. 

 » Or, nous avons quitté le champ de foire de Poissy sur le coup de minuit, et si j’en
            juge par la position de la Grande Ourse relativement au zénith, il doit être environ six
            heures du matin. 

 » Je suis donc en règle vis-à-vis de la nature. 

 – Tu n’y es pas vis-à-vis de moi, méchant paillasse, interrompit l’homme barbu, et je
            ne te paie pas pour dormir. 

 – Quant à la route, reprit imperturbablement le long personnage, je soutiens qu’elle
            n’a nullement bénéficié de l’ingénieuse invention de l’Écossais Mac Adam, attendu la
            profondeur des ornières qu’on y rencontre, et pour ce qui est de la qualification
            d’impériale que vous donnez à la forêt, je vous ferai respectueusement observer, patron… 

 – Assez! mille millions de trompettes! assez, imbécile! garde tes boniments pour la
            parade, et aide-moi plutôt à sortir d’ici. 

 » Nous sommes égarés, c’est sûr et certain, car nous devrions être à Saint-Germain
            depuis longtemps, et si je n’avais pas été assez serein pour dormir aussi, je me serais
            bien aperçu que tu nous mettais dedans. 

 – Vous, patron, qui avez quarante-sept ans, vous n’avez pas besoin de plus de six
            heures de sommeil, observa le cocher d’un air narquois. 

 – C’est bon! dit le maître d’un ton bourru, prends la lanterne et marche devant, que
            je voie un peu où nous sommes. 

 – Régine! cria-t-il en se tournant vers la carriole, Régine! reste là, ma fille, nous
            allons revenir. 

 Personne ne répondit de l’intérieur à cette recommandation, et l’hercule ajouta en se
            parlant à lui-même et en haussant les épaules: 

 – Suis-je bête! j’oublie toujours que la mioche est sourde et muette. 

 » Allons, Alcindor, en route! 

 L’individu qui répondait à ce nom ridicule obéit sans répliquer, et se mit à grimper
            l’escarpement devant lequel la malheureuse haridelle avait bronché. 

 Le chemin, détrempé par les pluies, était détestable, et le patron, beaucoup moins
            leste que le maigre Alcindor, trébuchait à chaque pas et lançait de formidables bordées
            de jurons. 

 Après dix minutes de cette marche accidentée, les deux égarés débouchèrent dans un
            carrefour entouré d’arbres séculaires. Cinq ou six routes rayonnaient dans toutes les
            directions, et un poteau s’élevait au centre du rond-point. 

 – Nous sommes sauvés, il y a un écriteau! s’écria le cocher en hâtant le pas. 

 Arrivé au pied du poteau indicateur, il éleva sa lanterne au bout de ses grands bras
            et parvint à déchiffrer l’inscription, qu’il lut avec un accent de triomphe. 

 – Étoile du Chêne-Capitaine! Joli nom! Il doit y avoir une légende, et si je
            m’occupais de ces frivolités, j’en ferais un roman. 

 – Tais-toi, imbécile, grommela le patron; au lieu de dire des bêtises, tu ferais mieux
            de trouver notre chemin au milieu de tous ceux-là. 

 – C’est que ce n’est pas facile, patron, murmura piteusement Alcindor en se grattant
            le front. 

 » Tiens! une lumière, ajouta-t-il en étendant la main vers la route qui s’ouvrait à sa
            gauche. 

 – Une cabane de bûcheron! c’est notre affaire. Allons-y gaiement, dit l’hercule,
            rasséréné par cette découverte inespérée. 

 Mais Alcindor ne bougea pas. 

 – Patron, ça remue, dit-il en secouant la tête, et je croirais plutôt que c’est un de
            ces gaz terrestres vulgairement appelé feux follets. 

 En effet, la lumière assez éloignée, d’ailleurs, semblait aller et venir, et par
            instants, disparaissait tout à fait. 

 – C’est drôle! murmura l’homme trapu. On dirait le falot d’un garde qui fait sa ronde.
            Faut voir ça de près sans être vus. Éteins notre lumignon et avançons en douceur. 

 Alcindor exécuta l’ordre en homme habitué aux expéditions nocturnes, et imita son
            maître qui marchait déjà vers le fanal, avec toutes les précautions à l’usage des
            braconniers. 

 Le temps était du reste singulièrement favorable à une surveillance occulte. 

 La tempête avait redoublé de violence, et le bruit des pas sur un sol boueux se
            perdait dans le concert du feuillage agité par le vent d’ouest. 

 Les curieux arrivèrent ainsi sans révéler leur présence jusqu’à une coupe de bois
            toute récente. 

 Une clairière se dessinait derrière un énorme tas de bûches rangées symétriquement,
            et, au-delà de cette muraille forestière, la lueur entrevue de loin éclairait les troncs
            blancs des bouleaux. 

 Un bruit sourd et régulier arrivait aux oreilles très tendues des deux observateurs. 

 Ils se glissèrent, en se baissant, jusqu’au pied de la coupe et ils se relevèrent
            doucement. 

 Alcindor, grâce à ses longues jambes, dominait l’obstacle, et ce qu’il vit de l’autre
            côté lui parut sans doute peu rassurant, car il saisit brusquement le bras de son maître
            et se pencha à son oreille en murmurant: 

 – Sauvons-nous, patrons, sauvons-nous! 

 – Qu’est-ce qui te prend, animal? demanda tout bas l’hercule. 

 – Là!… murmurait Alcindor en désignant de la main un chêne colossal isolé au milieu de
            la clairière, là-bas… ils enterrent quelqu’un… 

 – Ou quelque chose, grommela le maître, qui semblait partager médiocrement l’émotion
            de son cocher. 

 » Faut savoir ce que c’est avant de filer. 

 Et, se glissant le long de l’obstacle, l’homme trapu trouva un peu plus loin une
            grosse pierre sur laquelle il grimpa sans bruit. 

 Grâce à ce marchepied, il put profiter aussi de l’observatoire découvert par Alcindor
            et voir ce qui se passait à vingt pas devant eux. 

 La clarté qui les avait attirés venait d’un large fanal accroché aux basses branches
            d’un arbre au pied duquel deux hommes, armés chacun d’une bêche, achevaient de remplir
            de terre un trou plus long que large. 

 Leur besogne semblait toucher à son terme et ils se hâtaient comme des gens pressés
            d’en finir. 

 À pareille heure et à pareil lieu, cette œuvre de fossoyeur était assez étrange. 

 On ne vient pas remuer, par une nuit de tempête, le sol d’une forêt pour y faire des
            plantations, et, d’ailleurs, les travailleurs nocturnes n’étaient ni des ouvriers, ni
            des paysans. 

 Vêtus de redingotes sévèrement boutonnées et coiffés de chapeaux neufs dont la soie
            reluisait sous les rayons de la lanterne, ils avaient l’air de s’être habillés pour
            quelque cérémonie, et leur costume quasi-officiel jurait singulièrement avec le travail
            manuel auquel ils se livraient avec tant d’ardeur. 

 L’un d’eux même avait négligé d’ôter ses gants et maniait la bêche avec des mains
            emprisonnées dans le chevreau noir des grands deuils. 

 Le mystère dont les inconnus s’entouraient était évident, mais le but réel de leurs
            efforts restait difficile à deviner, car la fosse était presque comblée au moment où
            Alcindor et son maître avaient pris possession de leur poste, et la terre amoncelée avec
            tant d’ardeur pouvait aussi bien cacher un cadavre qu’un trésor. 

 Quoi qu’il en fût d’ailleurs, le spectacle était bien fait pour clouer sur place les
            deux curieux amenés là par le hasard, et ils observaient ce qui se passait au pied du
            chêne avec une égale attention, mais avec des pensées très différentes. 

 Alcindor, qui s’était rapproché peu à peu de son patron, jusqu’à se serrer contre lui,
            était visiblement sous le coup d’une frayeur d’autant mieux sentie qu’il n’osait
            l’exprimer ni par des paroles, ni même par des gestes. 

 Il croyait assister à la dernière scène d’un drame voué à la future célébrité d’une
            cour d’assises, et, craignant par instinct les aventures judiciaires, il maudissait
            l’accident qui l’avait conduit à l’Étoile du Chêne-Capitaine. 

 L’hercule, au contraire, depuis qu’il avait réussi à se hausser au-dessus du mur de
            bois, avait pris l’air satisfait d’un spéculateur qui vient de découvrir une bonne
            affaire. 

 Sa figure maussade s’était éclairée et ses petits yeux pétillaient de cupidité. 

 Évidemment, il pensait tenir un secret qu’il pourrait monnayer plus tard, et il
            s’inquiétait peu des conséquences immédiates de son indiscrétion. 

 – C’est fini, patron, allons-nous-en, souffla le malheureux cocher. 

 En effet, le trou paraissait comblé, et l’homme aux gants noirs s’était croisé les
            bras comme un ouvrier qui se repose après un travail pénible. 

 Son camarade s’occupait activement à ramasser des feuilles sèches pour recouvrir la
            terre fraîchement remuée, et il opérait avec une dextérité remarquable. 

 En moins d’un quart d’heure, le sol fut nivelé, la fosse cachée sous l’épaisse litière
            fournie par l’automne, et, en dehors des témoins de cette scène bizarre, personne
            n’aurait pu se douter de l’enfouissement mystérieux qui venait de s’accomplir. 

 L’ordre une fois rétabli au pied du grand chêne, le soigneux travailleur prit les deux
            bêches sur son épaule, traversa rapidement la clairière et glissa les outils sous les
            ronces qui bordaient de ce côté le commencement du taillis. 

 – Bon! ils vont décamper et nous allons déterrer le pot aux roses. 

 Ces mots, que l’hercule lui glissa dans l’oreille, firent frissonner Alcindor, qui ne
            se sentait aucun goût pour les entreprises compromettantes. 

 – Mais, patron, murmura-t-il timidement, Régine est toute seule là-bas et je crains… 

 – Régine n’a pas besoin de société, puisqu’elle est muette, interrompit brusquement le
            maître, et elle n’est pas si poltronne que toi. 

 » Ferme ta bouche et ouvre tes oreilles! v’là les particuliers qui ont l’air de venir
            par ici. 

 Pendant que son acolyte se débarrassait des bêches, l’homme resté sous l’arbre avait
            décroché et éteint le fanal, et la disparition de cet éclairage factice rendait plus
            sensibles les premières blancheurs de l’aube, qui commençait à poindre. 

 Après avoir pris ces précautions, les travailleurs s’étaient rejoints et se
            dirigeaient en effet vers le tas de bois. 

 Ils marchaient côte à côte, lentement et silencieusement comme des gens absorbés par
            des pensées sérieuses. 

 Le plus grand des deux, celui qui portait la lanterne, était de moyenne taille, mince
            de corps et élégant de tournure. 

 L’autre, qui paraissait beaucoup plus âgé, avait une grosse tête enfoncée dans les
            épaules inégales et une démarche bizarre et saccadée. 

 Il ne boitait pas précisément, mais on aurait pu dire qu’il louchait des jambes, car
            elles fonctionnaient en désaccord. 

 Ce fut tout ce que l’hercule eut le temps d’apercevoir, car en voyant les inconnus se
            rapprocher, il s’était hâté de se baisser et de s’accroupir au pied des bûches. 

 Alcindor ne s’était pas fait prier pour imiter cette manœuvre prudente, et, grâce à
            l’ombre protectrice de la coupe, les observateurs pouvaient espérer qu’on passerait sans
            les découvrir. 

 Après une minute d’attente, qui ne fut pas exempte d’anxiété, le son d’une voix aigre
            vint frapper leurs oreilles. 

 – Nous n’avons plus longtemps à attendre, disait l’homme qui parlait; le rendez-vous
            est pour six heures, et le Saint-Senier doit être exact comme un imbécile de soldat
            qu’il est. 

 » Restons ici; la place est bonne pour nous reposer, et tu dois en avoir besoin. 

 – Oui, je crains même de m’être un peu trop fatigué la main, répondit une autre voix
            plus grave. 

 – Je t’avais dit de me laisser piocher tout seul, mais tu ne veux jamais m’écouter. 

 Ces propos se tenaient de l’autre côté du tas de bois, et si près que les
            interlocuteurs n’étaient séparés de leurs espions que par une distance de trois ou
            quatre mètres. 

 Ceux-ci ne pouvaient plus fuir sans révéler leur présence, et, du reste, l’hercule
            tenait beaucoup à ne pas perdre les confidences que les deux mystérieux personnages ne
            pouvaient pas manquer d’échanger. 

 Il resta immobile et attentif, pendant qu’Alcindor, moins curieux, s’étendait
            doucement sur l’herbe mouillée. 

 – Je ne sais pas pourquoi, reprit la voix grave, mais jamais je ne me suis senti plus
            mal disposé. Ce temps humide m’a détrempé les nerfs, sans compter que Rose a les siens
            depuis deux jours et qu’elle m’a fait une scène, hier soir. 

 – Fume une cigarette et laisse-là les femmes, si tu veux devenir un homme politique,
            dit sèchement l’autre inconnu. 

 Ce conseil fort sage fut médiocrement goûté. 

 – Taupier, mon ami, répondit en riant l’interlocuteur, tu n’es qu’un sot et tu n’en as
            pas le droit, en ta qualité de bossu. 

 – Merci, grommela le personnage ainsi qualifié. 

 – Ne me remercie pas et réponds-moi. À quoi me servirait-il d’avoir l’argent et la
            célébrité, – je pense que c’est là ce que tu entends par devenir un homme politique, –
            si je renonçais aux femmes? 

 – J’y ai bien renoncé, moi! 

 – Pas tant que ça! on prétend que tu es amoureux de la sœur de mon adversaire, la
            belle Renée. On disait même l’autre jour, chez Brébant, qu’on t’avait vu à la messe de
            la Madeleine. Tu l’attendais à la porte pour lui offrir de l’eau bénite. 

 – Ce n’est pas vrai! ce sont mes ennemis du club de la Vache-Noire qui répandent ces
            bruits-là pour nuire à ma candidature. 

 – Ne te fâche pas, bouillant Taupier, je retire la Madeleine; je ferai même, si tu
            veux, une rectification à la quatrième page. 

 – C’est bon! je ne t’en demande pas tant. Pense seulement à viser juste pour me
            débarrasser de ce Saint-Senier qui m’agace. 

 Après cette réponse, il y eut un silence dont l’hercule, qui n’avait pas perdu un mot
            de la conversation, profita pour réfléchir. 

 Il se trouvait singulièrement désappointé, car dans tout ce qu’il venait d’entendre,
            rien ne l’avait renseigné. 

 Le secret qu’il comptait surprendre fuyait devant lui, et ce dialogue où il était
            question d’amour et de duel confondait toutes ses idées. 

 Il résolut pourtant d’écouter jusqu’au bout, en espérant toujours qu’une phrase le
            mettrait sur une piste fructueuse. 

 – Je crois que je le manquerai et que c’est lui qui me tuera, reprit lentement l’homme
            aux gants. Pourquoi as-tu accepté le pistolet? 

 – Parce que tu es au moins de seconde force, tandis qu’à l’épée tu t’es fait embrocher
            sottement toutes les fois que tu es allé sur le terrain. 

 – Mon père est mort d’une balle, et j’ai le pressentiment que je finirai de même. 

 – Ton père a été tué sur une barricade, et le temps des barricades est passé, puisque
            nous sommes en république. 

 – Qui sait? on était aussi en république le 24 juin 1848, et, ce jour-là, mon père a
            reçu un coup de fusil dans le dos à l’entrée du faubourg du Temple. 

 – Quelle drôle d’idée de parler de ça aujourd’hui, dit Taupier, avec une hésitation
            marquée. 

 » Voyons, Valnoir, calme-toi; j’entends marcher là-bas dans les feuilles; c’est
            probablement Saint-Senier qui arrive avec ses témoins. 

 – Ils viennent donc à pied? 

 – Tu sais bien qu’ils ont dû aller coucher hier à Maisons, qui est tout près d’ici. 

 – C’est vrai! je l’avais oublié. Qui doit tirer le premier? 

 – Lui, parbleu! ton article était assez raide pour qu’il se crût l’offensé. 

 – Alors, je suis mort, dit celui qu’on avait appelé Valnoir. 

 – Quant à ça, je m’en charge, dit Taupier entre ses dents, pas assez bas pourtant pour
            ne pas être entendu de l’hercule, toujours aux aguets. 

 Le jour était venu, un jour blafard et triste. 

 L’orage s’était calmé, la pluie avait cessé, et les grands arbres, que le vent
            n’agitait plus, pleuraient silencieusement sur la bruyère. 

 On entendait de fort loin les pas des arrivants, qui ne tardèrent pas à se montrer à
            l’autre extrémité de la clairière. 

 Préférant la philosophie contemplative au spectacle inattendu que le hasard lui
            procurait, Alcindor s’était commodément étendu sur le dos et paraissait fort occupé à
            suivre les progrès de l’aube éclairant peu à peu le ciel. 

 Mais son maître, vivement préoccupé de ce qu’il venait d’entendre et de ce qu’il
            espérait voir, avait fini par découvrir une solution de continuité dans le tas de bois
            protecteur, et par cette ouverture, il pouvait suivre, sans crainte d’être aperçu, tous
            les détails de la scène qui se préparait. 

 Ainsi embusqué, l’hercule ressemblait fort à un bandit épiant les voyageurs au coin
            d’un bois; seulement il n’était armé que d’une vue perçante et d’une ouïe très fine dont
            il comptait bien se servir. 

 Il comprenait, du reste, qu’il avait besoin d’user de toutes ses facultés physiques et
            morales pour percer un mystère qui s’embrouillait de plus en plus, et son esprit était
            pour le moment aussi tendu que sa physionomie. 

 De l’observatoire qu’il occupait, il ne voyait que le dos des deux premiers inconnus,
            tandis que les nouveaux venus lui faisaient face. 

 Ceux-ci étaient trois; un très jeune officier, dont un ample caban cachait à moitié
            l’uniforme, et deux hommes plus âgés, dont la tournure militaire semblait un peu gênée
            par un costume bourgeois. 

 Le plus grand portait à sa boutonnière le ruban rouge de la Légion d’honneur, et ses
            favoris blonds, taillés à l’anglaise, indiquaient suffisamment l’arme à laquelle il
            devait appartenir. 

 Un marin pouvait seul réunir ces trois conditions, l’absence de moustaches, la
            décoration et la tenue un peu roide que donne l’habitude du commandement. 

 L’autre, avec ses cheveux ras et sa barbe en pointe, ressemblait à un de ces gardes de
            Henri III qu’on appelait les quarante-cinq. Son teint brun et la vivacité de ses
            mouvements accusaient son origine méridionale. 

 Celui-là portait sous son bras une boîte oblongue et plate qui devait contenir une
            paire de pistolets. 

 Ce petit groupe de survenants rencontra vers le milieu de la clairière les deux
            personnages qui semblaient les attendre. 

 On se salua de part et d’autre avec la politesse grave usitée en pareille
            circonstance; puis l’officier de marine et le jeune homme qui avait porté la lanterne
            pendant le travail nocturne s’éloignèrent de quelques pas chacun de leur côté. 

 Ceux-ci étaient évidemment les deux adversaires. 

 Les trois autres, pour conférer, se rapprochèrent de la cachette où s’étaient blottis
            Alcindor et son maître. 

 L’homme à la boîte de pistolets paraissait avoir pris la direction de l’affaire, et il
            commença par présenter l’un à l’autre les deux témoins. 

 – M. Pierre Taupier, homme de lettres… M. Roger de Saint-Senier, lieutenant de la
            garde mobile, dit-il avec une volubilité qui n’était peut-être pas exempte d’embarras. 

 Le jeune officier s’inclina froidement sans prononcer un mot, mais l’acolyte tortu de
            Valnoir s’empressa de prendre la parole: 

 – Monsieur est le frère du commandant de Saint-Senier? demanda-t-il avec un regard
            étonné. 

 – Monsieur est son cousin germain, et il vient plutôt ici en qualité de parent,
            puisque Valnoir n’a pas eu le temps de se procurer un second témoin, répondit le
            méridional. 

 – Fort bien! mon cher Podensac, reprit Taupier, visiblement préoccupé de se composer
            un air digne que sa tournure ridicule ne comportait guère; alors c’est avec vous seul
            que je vais avoir à régler les conditions de l’affaire, et… 

 – Elles sont toutes réglées, interrompit celui auquel on venait de donner le nom très
            gascon de Podensac, et qui crut devoir prendre aussi le ton solennel. 

 » En sa qualité d’offensé, qualité que M. Charles de Valnoir a reconnue lui-même, le
            commandant Louis de Saint-Senier a droit à tous les avantages du combat. 

 » Il a, comme vous le savez, choisi le pistolet, et il aura le premier feu. On se bat
            à vingt-cinq pas, on tire au signal, et, après trois balles échangées sans résultat,
            l’affaire sera terminée. 

 » Est-ce bien cela? 

 Les deux témoins firent à la fois un signe d’assentiment. 

 – Quant à un arrangement, continua le verbeux Podensac, vu la gravité du motif, je
            crois qu’il est inutile d’espérer… 

 – Parfaitement inutile, monsieur, dit le jeune officier. Mon parent vous sait beaucoup
            de gré d’avoir bien voulu l’assister à titre d’ancien compagnon d’armes, mais son désir
            formel est qu’il ne soit fait sur le terrain aucune tentative de conciliation. 

 – C’est ce que je pensais, lieutenant, et il n’en sera plus question. 

 – Je dois même vous prévenir, messieurs, continua le jeune homme avec plus
            d’animation, que si cette rencontre devait être funeste à mon parent, j’ai l’intention
            de demander moi-même à M. de Valnoir une réparation par les armes. 

 » Il a insulté une personne qui porte mon nom, et le commandant n’est pas seul en
            cause. 

 – Permettez, permettez! s’écria Taupier; on ne se bat qu’une fois pour le même
            article, et d’ailleurs, c’est contraire aux usages du duel. 

 – Dans tous les cas, c’est un point à discuter plus tard, dit Podensac, qui semblait
            pressé d’en finir. 

 » Pendant que nous allons charger les pistolets, voulez-vous, monsieur, prendre la
            peine de compter les pas? ajouta-t-il en s’adressant à l’officier. 

 Celui-ci s’inclina et se dirigea vers son parent, qui était resté les bras croisés,
            adossé à un arbre au pied duquel il ne se doutait guère que son adversaire venait
            d’enterrer un secret. 

 Valnoir se promenait le long du taillis. 

 Les deux acteurs de cette scène à cinq personnages avaient entamé sur-le-champ une
            conférence intime, et l’hercule suivait tous leurs mouvements d’un œil plus attentif que
            jamais. 

 Ils étaient arrivés tout en causant jusqu’à toucher presque le tas de bois, et
            Alcindor lui-même, s’il ne pouvait pas les voir à cause de la position horizontale qu’il
            avait adoptée, ne perdait pas du moins une seule de leurs paroles. 

 – Quelle diable d’idée t’a poussé, demandait Taupier, d’amener ce blanc-bec d’officier
            de mobiles? Nous avions bien assez de soldats dans cette affaire, sans aller chercher
            celui-là. 

 – Vous autres journalistes, vous êtes toujours les mêmes, répondait Podensac en
            haussant les épaules; est-ce que je pouvais empêcher le commandant de choisir son
            cousin? 

 » D’ailleurs, je te prie de ne pas blaguer les militaires. Tu sais que je suis à peu
            près sûr d’être nommé colonel des Enfants perdus de la rue Maubuée; ainsi, tu me dois le
            respect, et de plus, des réclames dans ta feuille de chou. 

 – Nous verrons ça, dit Taupier de fort mauvaise humeur. Ouvre la boîte que je charge
            les pistolets. 

 – Toi! allons donc! tu serais capable de mettre les balles avant la poudre. 

 Les petits yeux gris de Taupier lancèrent des éclairs et sa figure terreuse prit une
            teinte verdâtre. 

 – Citoyen Podensac, dit-il d’une voix qui sifflait entre ses dents, je suis ton
            supérieur et je te préviens que je rendrai compte au comité de tes insolences. 

 L’homme à la barbe en pointe hésita un instant, mais la menace du bossu avait produit
            son effet, et il finit par obéir en grommelant: 

 – C’est bon! c’est bon! je sais ça; l’élément civil doit gouverner les troupiers; et
            moi, je ne suis qu’un troupier. 

 » Voilà les joujoux et tout ce qu’il faut pour les remplir; d’ailleurs, j’ai confiance
            en toi et je ne te crois pas capable de me jouer un mauvais tour. 

 » Un duel, vois-tu, c’est sacré, même quand on se bat contre un réactionnaire. 

 Taupier le regarda de travers et prit la boîte ouverte que Podensac lui tendait. 

 – Maintenant, dit-il avec un sourire équivoque, va me chercher ce beau fils qui achève
            là-bas ses enjambées de sept lieues et amène-le-moi. Je veux qu’il assiste à
            l’opération. 

 » Où sont les balles? 

 – En voilà six, c’est l’effectif réglementaire, dit Podensac, en lui remettant les
            accessoires obligés de la mise en scène d’un duel. 

 L’hercule se tenait coi derrière ses bûches, et si épaisse que fût son intelligence,
            il devinait vaguement que le secret enfoui au pied du grand chêne n’était peut-être pas
            le seul dont il allait pouvoir tirer parti. 

 Dès que le futur chef de corps bizarre recruté dans la rue Maubuée eut tourné les
            talons, Taupier posa prestement la boîte sur l’herbe, y prit un des pistolets et se mit
            en devoir de le charger. 

 Contrairement aux prévisions railleuses de Podensac, il commença par y verser la
            poudre qu’il appuya d’une bourre. 

 Quand il en fut à ce point de son opération, il jeta autour de lui un regard rapide. 

 Valnoir se promenait le long du taillis. 

 L’officier de mobiles venait de mesurer la distance: il avait rejoint son cousin au
            pied du chêne et il lui serrait la main. 

 Podensac se disposait à les aborder. 

 À ce moment, le bossu, qui tenait ostensiblement une balle entre le pouce et l’index,
            la lança par-dessus le tas de bois, et avec une dextérité qui aurait fait honneur à un
            prestidigitateur de profession, lui substitua un objet de forme ronde qu’il se mit à
            enfoncer dans le canon à grands coups de baguette. 

 Après quoi il remit tranquillement l’arme sur le gazon et prit en main l’autre
            pistolet. 

 Par un hasard singulier, le plomb était allé tomber sur le visage d’Alcindor, qui
            avait poussé un gémissement aussitôt réprimé par un geste énergique de son maître. 

 Peu s’en fallut que Taupier n’entendît l’exclamation contenue du paillasse; mais son
            attention était ailleurs. 

 Le groupe des adversaires et des témoins s’avançait vers lui, et il l’observait du
            coin de l’œil. 

 – C’est fini, messieurs, dit-il en achevant de bourrer. 

 – Voulez-vous examiner les armes? ajouta-t-il en s’adressant à l’officier. 

 Celui-ci, au lieu de répondre, fit jouer les batteries, mesura avec la baguette la
            hauteur des charges, qui se trouva exactement pareille, et rendit les pistolets à
            Taupier, après avoir mis les capsules sur les cheminées. 

 Il y eut un instant de silence embarrassant. 

 Le bossu baissait les yeux et tenait les armes croisées dans sa main droite qui
            tremblait visiblement. 

 Il semblait hésiter avant de remettre à ces deux hommes les instruments avec lesquels
            ils allaient jouer leur vie. 

 Mais il releva tout à coup la tête comme s’il venait de prendre un parti et dit
            brusquement: 

 – Choisissez, messieurs. 

 Valnoir s’inclina poliment et laissa la priorité à son adversaire, qui prit sans
            regarder le pistolet dont la crosse se trouvait le plus à sa portée. 

 – Bon! murmura l’hercule qui avait suivi les moindres détails de la scène, je connais
            le tour. 

 » C’est la carte forcée! 

 Alcindor, toujours couché sur le dos, n’avait rien vu des manœuvres qui intéressaient
            si vivement son patron, et continuait à regarder la voûte céleste, en tournant ses
            pouces. 

 Sa figure béate n’exprimait que la satisfaction purement physique de l’homme qui se
            repose après un travail pénible, et son maître ne s’occupait pas beaucoup plus de lui
            que d’un chien qu’il aurait amené à la chasse. 

 Un observateur plus fin que l’hercule aurait certainement reconnu à certains
            tressaillements nerveux que l’indifférence contemplative du paillasse était plus
            apparente que réelle. 

 Mais l’alcide barbu était trop persuadé de sa propre supériorité pour se défier des
            facultés auditives d’un subalterne, et son attention était absorbée tout entière par le
            spectacle qui se préparait. 

 La scène, il est vrai, valait bien qu’on la regardât, et le hasard offrait à ce
            saltimbanque une émotion que des gens blasés auraient payée fort cher. 

 La civilisation moderne a rapetissé le duel, qui, trois fois sur quatre, n’est plus de
            nos jours qu’une promenade matinale, suivie d’un joyeux déjeuner. 

 D’ailleurs, pour apprécier un drame, il ne faut pas faire partie de la troupe, et les
            témoins sont des acteurs. 

 L’hercule, fort indifférent aux existences qui allaient se jouer sous ses yeux,
            jouissait donc d’un privilège assez rare, car la rencontre à laquelle il allait assister
            était sérieuse, et, de plus, il gardait toute la liberté d’esprit nécessaire pour
            profiter des secrets qu’il croyait avoir surpris. 

 Le dénouement approchait, et les deux adversaires se rendaient à leurs places de
            combat. 

 L’officier de marine appuyé sur le bras de son cousin, lui donnait ses dernières
            instructions avec une tranquillité parfaite. 

 De son côté, Valnoir, escorté de son fidèle Taupier, s’acheminait vers son poste en
            gesticulant beaucoup. 

 Ses mouvements saccadés contrastaient avec l’allure calme de M. de Saint-Senier, et il
            n’était pas difficile de deviner qu’il faisait des efforts pénibles pour conserver une
            attitude convenable. 

 Podensac n’avait pas quitté le centre de la clairière et s’apprêtait visiblement à
            jouer un rôle capital. 

 Rien qu’à la façon dont il jetait en arrière sa tête pointue et dont il frisait sa
            moustache en croc, on devinait l’ancien prévôt de régiment, convaincu de l’importance de
            sa mission. 

 Les places avaient été choisies sur la lisière du taillis, et il eût été difficile de
            rencontrer un endroit plus commode pour se tuer dans toutes les règles. 

 Le sol était nu, et le bois, coupé partout à une hauteur égale, ne pouvait pas fournir
            de point de mire. 

 Les bûches entassées sur un des côtés de la clairière en faisaient un véritable champ
            clos. 

 Il n’était pas jusqu’au vieux chêne isolé au milieu du terrain qui ne semblât avoir
            été planté là tout exprès pour abriter les juges du camp. 

 Les trois amis des combattants l’avaient sans doute compris ainsi, car ils s’étaient
            réunis autour du tronc séculaire, et ils causaient entre eux avec une animation
            contenue. 

 Cette mise en scène, indiquée par la disposition des lieux, se trouvait arrangée de
            telle sorte que l’hercule, agenouillé devant son observatoire, faisait face aux témoins. 

 Il voyait, à quinze pas à peu près sur sa gauche, M. de Saint-Senier, et sur sa
            droite, Valnoir un peu plus rapproché de lui. 

 Celui-ci se tenait droit et immobile. Il était d’une pâleur que son costume noir
            rendait encore plus apparente. 

 Il y avait dans sa contenance, assurément très ferme, quelque chose de tendu, et dans
            toute sa personne une raideur indéfinissable qui accusait le travail de la volonté
            luttant contre les nerfs. 

 Quant à l’officier de marine, il boutonnait avec soin son paletot, qu’il avait ouvert
            pour remettre à son cousin un paquet de lettres. 

 À voir son sang-froid, qui allait jusqu’à l’indifférence, on aurait été tenté de
            croire qu’il assistait à l’affaire en curieux. 

 – Patron, est-ce qu’ils vont tirer bientôt? demanda tout bas Alcindor sans changer de
            position. 

 – Tiens, il paraît que tu as entendu, grommela l’hercule assez surpris. Eh bien! je te
            conseille de continuer à faire le mort. 

 – Oh! soyez tranquille, patron, ça ne m’intéresse qu’au point de vue de l’acoustique.
            Le son parcourt environ 330 mètres par seconde, et je voudrais calculer… 

 L’exposé du problème que le paillasse se proposait de résoudre fut interrompu par la
            voix sonore de Podensac. 

 Le futur colonel des Éclaireurs s’était détaché du groupe et adressait aux deux
            adversaires la question consacrée: 

 – Êtes-vous prêts, messieurs? 

 Les combattants acquiescèrent d’un signe de tête. 

 – Au troisième coup que je frapperai, dit Podensac, M. de Saint-Senier tirera le
            premier, M. de Valnoir rendra le feu immédiatement. 

 Il y eut quelques secondes de silence solennel. 

 Si peu accessible qu’il fût aux émotions, l’hercule, sans cesser de regarder de tous
            ses yeux, passait rapidement sa grosse main sur sa barbe, ce qui était chez lui l’indice
            certain d’une forte préoccupation. 

 Le chant clair d’un pinson, qui ramageait dans les branches, fut interrompu par le
            signal donné par Podensac. 

 Le coup de pistolet de l’officier de marine partit en même temps que le dernier
            claquement de mains. 

 – Manqué! dit l’hercule d’une voix étouffée. 

 En effet, Valnoir avait tressailli légèrement, mais il était resté en position, le
            corps de profil, l’arme haute, et le bras droit couvrant la poitrine. 

 – C’est drôle! murmurait Alcindor; je n’ai pas entendu passer la balle; impossible de
            calculer la distance. 

 Après avoir tiré, M. de Saint-Senier s’était à peine effacé, et, dédaignant de se
            garantir avec son arme, il regardait fixement son adversaire, qui le visait déjà. 

 Presque aussitôt, Valnoir fit feu avec une précipitation qui dénotait un médiocre
            sang-froid. 

 Cette fois, elle a sifflé, dit à demi-voix le paillasse, et le carré des distances… 

 – Mille trompettes! il est mort! cria l’hercule, oubliant qu’on pouvait l’entendre. 

 Mais son exclamation se perdit au milieu du trouble qui suivit le second coup de feu. 

 M. de Saint-Senier venait de tomber les bras en avant et la face contre terre. 

 Les témoins avaient couru à lui tous à la fois, pendant que Valnoir jetait son
            pistolet avec un geste de regret trop spontané pour ne pas être sincère. 

 – Il a été tué sur le coup; la balle est entrée au-dessus de la cinquième côte, dit
            Podensac en se penchant à l’oreille de Taupier. 

 – Louis! réponds-moi! criait l’officier de mobiles en secouant la main de son
            malheureux cousin, dont la mort n’était que trop certaine. 

 Les yeux fixes et la figure livide de M. de Saint-Senier indiquaient assez qu’il avait
            été atteint dans la région du cœur. 

 Le sang avait à peine coulé par l’étroite ouverture qui trouait le paletot à la
            hauteur du sein. L’épanchement avait dû se faire intérieurement et déterminer une mort
            instantanée. 

 – Il n’a pas souffert, et bien des soldats comme nous envieraient sa fin, reprit
            Podensac, qui n’avait pas trouvé d’autres consolations à offrir à un parent désespéré. 

 Mais le jeune officier ne paraissait pas l’entendre. 

 Il s’était jeté à genoux auprès du mort et le regardait d’un œil égaré, en répétant
            tout bas un nom de femme: 

 – Renée! 

 Taupier, après les premiers instants consacrés à l’expression quelque peu forcée d’une
            douleur de commande, avait jugé convenable de s’éloigner du groupe désolé et d’aller
            rejoindre son ami Valnoir. 

 Celui-ci, qui semblait fort troublé de l’issue du combat, s’était assis en tournant le
            dos à la scène et tenait sa tête dans ses mains. 

 Cloué par l’émotion dans sa cachette, l’hercule n’avait pas encore bougé. 

 L’événement tragique auquel il venait d’assister avait fortement remué les fibres
            grossières de son intelligence, et il s’opérait dans son lourd cerveau un travail
            complexe. 

 Il se croyait bien sûr d’avoir mis la main sur un double mystère qu’il comptait
            exploiter sans scrupule, et il comprenait parfaitement que, s’il laissait partir sans se
            montrer les acteurs de ce drame, il allait perdre le fil conducteur le plus important de
            tous. 

 D’un autre côté, il se souciait médiocrement de se mêler d’une affaire où il y avait
            eu mort d’homme. 

 Les gendarmes ou les gardes forestiers pouvaient survenir d’un moment à l’autre, et,
            par instinct autant que par profession, l’artiste forain redoutait le contact des
            représentants de l’autorité. 

 Le plus sage parti eût été assurément de reprendre le chemin par lequel il était venu
            et de rejoindre la carriole, sauf à revenir visiter la place un peu plus tard. 

 Mais il était fort difficile de s’éloigner sans être vu, et cependant le pire était
            encore de se laisser prendre en flagrant délit d’espionnage. 

 Plus indécis que jamais après tant de réflexions, le saltimbanque caressait
            fiévreusement sa barbe, et, dans son embarras, il en était venu jusqu’à interroger de
            l’œil son inférieur, que d’habitude il ne consultait guère. 

 Alcindor n’avait pas changé de position et semblait absorbé dans des calculs ardus,
            car il fermait les yeux à moitié en marmottant des chiffres. 

 Son maître, impatienté, allait le pousser du pied pour l’arracher à ses calculs, quand
            tout à coup le paillasse se leva, comme s’il eût été poussé par un ressort, en
            s’écriant: 

 – Régine! 

 L’effet naturel de ce mouvement, dont Alcindor n’avait sans doute pas calculé la
            portée, fut que sa longue personne dépassa le niveau de la coupe de bois, et que sa tête
            effarée apparut tout à coup aux yeux étonnés des acteurs du drame qui s’achevait dans la
            clairière. 

 Le cri qu’il avait poussé en même temps aurait suffi du reste pour attirer leur
            attention, et tous les yeux se tournèrent à la fois du même côté. 

 Une créature étrange venait de se montrer à quelques pas du groupe qui se pressait
            autour de M. de Saint-Senier frappé à mort. 

 Si étrange, qu’au premier abord il était difficile de juger à quel sexe appartenait
            l’être fantastique dont la robe rouge tranchait sur la verdure du taillis. 

 La figure de l’apparition était aussi bizarre que son costume. 

 Une tête couronnée de cheveux noirs, éclairée par des yeux étincelants et dorée par le
            soleil des tropiques, surmontait un long cou chargé de colliers de corail. 

 Le corps souple et frêle ondulait sous les plis d’une simarre écarlate, que
            dépassaient à peine des pieds d’enfants chaussés de mules vertes à haut talons. 

 Les bras étaient nus jusqu’au coude et couverts de bracelets en verroterie. 

 Ce fantôme, qui n’aurait pas déparé le cinquième acte d’une féerie, marchait si
            légèrement qu’il avait pu traverser la route et arriver à la lisière du bois sans faire
            le moindre bruit. 

 Si Alcindor avait été tiré de ses rêveries mathématiques, c’était surtout par cet
            instinct qui vous avertit de la présence de quelqu’un qu’on ne voit pas, car il avait à
            peine entendu le frôlement de la soie dans les branches. 

 Mais il savait à quoi s’en tenir sur cette visite inattendue, et il s’épuisait à faire
            signe à l’apparition de s’arrêter. 

 De son côté, son maître s’était décidé fort à contre cœur à se lever aussi, et il
            était sorti de sa cachette, tout pâle de surprise et de colère. 

 Il en résulta que les témoins du duel aperçurent à la fois les trois êtres qui
            venaient à eux. 

 Podensac qui, en sa qualité de méridional, avait horreur de l’incertitude, marcha
            droit aux intrus. 

 Il s’apprêtait à les questionner rudement, quand l’hercule jugea prudent de devancer
            l’interrogatoire, en prenant la parole. 

 – Pardon! excuse! messieurs, dit-il en portant la main à son front et en exécutant
            avec la jambe droite la glissade qui constitue le salut traditionnel des saltimbanques,
            je suis artiste et je m’appelle Antoine Pilevert, pour vous servir. 

 – Que nous fait cela? interrompit Taupier qui s’était rapproché du groupe et qui
            semblait vivement contrarié de cet incident. Au lieu de nous dire votre nom, vous feriez
            mieux de vous expliquer sur ce que vous faites ici. 

 – Égaré dans cette forêt, avec mes élèves, j’ai été attiré par les coups de pistolet;
            mais je sais ce que c’est qu’une affaire d’honneur et je suis discret par état, de sorte
            que vous pouvez compter… 

 – Sur votre silence, s’écria Podensac, parbleu! je le pense bien; mais ce n’est pas de
            ça qu’il s’agit pour le moment. Avez-vous une voiture? 

 – À six roues, mon officier, s’empressa de répondre l’hercule qui avait flairé un
            gradé sous la tenue bourgeoise du colonel des Enfants perdus de la rue Maubuée. 

 – Bon! Alors vous pouvez nous aider à transporter à Saint-Germain un… blessé? 

 – Un blessé, un mort, tout ce que vous voudrez, mon général, dit Pilevert, de plus en
            plus respectueux. 

 Pendant ce dialogue, Taupier n’avait cessé de promener sur les nouveaux venus des
            regards soupçonneux. 

 – C’est ce pitre et cette sorcière que vous appelez vos élèves? demanda-t-il
            brusquement. 

 Le ton dédaigneux du bossu piqua au vif Alcindor, qui se porta en avant par une
            immense enjambée, et dit d’un air solennel: 

 – Je suis en effet l’élève de maître Antoine Pilevert, dit le Rempart d’Avallon,
            professeur de canne au gymnase de Saint-Gaudens, et physicien breveté du grand conseil
            de la république d’Andore, mais j’ai suivi d’autres cours que les siens. 

 Taupier, peu touché sans doute de cet étalage de titres, se contenta de hausser les
            épaules, ce qui, vu sa difformité, imprima à toute sa personne un mouvement de roulis
            des plus grotesques. 

 Podensac, toujours positif, donna à la conversation un tour plus pratique. 

 – Il y a de braves gens partout et j’ai confiance en vous, dit-il à Pilevert, qui
            s’inclina derechef. Voici le cas: un de nos amis vient d’être grièvement blessé en duel… 

 – Facies hippocratique, décubitus dorsal, raideur des membres thoraciques … il est
            mort par le cœur… voyez Bichat, murmura l’incorrigible Alcindor. 

 – Silence dans le rang! cria le colonel. 

 » Nous sommes venus à Maisons, et nous perdrions beaucoup de temps pour aller chercher
            une voiture. Pouvez-vous nous prêter la vôtre? 

 – Avec honneur et plaisir, je vous l’ai déjà dit, mon général, répondit Pilevert.
            Seulement, nous ferons bien de nous dépêcher, car les Prussiens arrivent grand train, et
            ce serait dommage de nous faire pincer. 

 – Les Prussiens! s’écria Taupier; allons donc! ils ne sont pas encore à Reims. 

 – Possible! mais ce que je sais, c’est qu’on a vu hier des uhlans du côté de Pontoise.
            Demandez plutôt à mon élève. 

 Alcindor, ainsi interpellé, n’avait garde de manquer une si belle occasion de faire
            montre de ses connaissances. 

 – Il se peut, dit-il gravement, que le principal corps d’armée teuton se trouve
            attardé dans les champs Catalauniques; mais, quant à l’arrivée des troupes légères, nous
            l’apprîmes hier à Poissy où nous logeâmes à l’auberge de l’Esturgeon, acipenser
            fluvialis. 

 Cette réponse, où l’élève de maître Pilevert venait en une seule phrase de se révéler
            stratégiste, naturalise et latiniste, parut impressionner Podensac, qui n’était pourtant
            rien de tout cela. 

 – Raison de plus pour partir au pas accéléré, dit-il vivement. Votre cheval est-il en
            état de nous mener à Saint-Germain, en une heure? 

 – Bradamante ne marche pas vite, mais elle a du fond et je crois que nous ferions
            mieux de filer sur Paris, où, d’ailleurs, je suis appelé par mes affaires, dit l’hercule
            avec une certaine majesté. 

 – Mais nous n’y arriverons jamais! 

 – Nous irons toujours bien aujourd’hui jusqu’à Rueil, et là nous serons déjà à l’abri
            des casques à pointe. 

 Podensac réfléchissait et semblait hésiter. 

 Taupier, qui éprouvait probablement le besoin d’en finir, se chargea de trancher la
            question. 

 – Tu comprends, dit-il tout bas au colonel, que Valnoir n’a plus rien à faire ici. Je
            vais l’emmener et tâcher de le remonter, car ce garçon, qui a pourtant un tempérament
            littéraire, manque absolument de moral. 

 » Croirais-tu qu’il est ému comme un enfant? 

 – On le serait à moins, grommela Podensac, et j’ai beau avoir trimé cinq ans au
            Mexique, où on n’est pas tendre, la mort du commandant m’a remué. 

 – Moi, ça me laisse froid, dit Taupier en se posant, et je serais capable… 

 – Toi, tu as ton cœur dans ta bosse, cria le colonel révolté par cette fanfaronnade
            d’insensibilité, et je t’engage à faire demi-tour le plus tôt possible. 

 » Je me chargerai, avec le lieutenant, de ramener le corps à Paris. 

 – Très bien, ça se passera entre soldats, dit Taupier sèchement. 

 » Je m’en vais, et je t’attendrai samedi au Comité central. Tu sais que tu as besoin
            de moi pour être nommé. On me lit beaucoup rue Maubuée. 

 Et il tourna sur ses talons avec toute la désinvolture que comportaient ses jambes
            inégales. 

 – Canaille de journaliste! murmura Podensac, comme je t’enverrais au diable, si je
            n’avais pas peur de tes tartines. 

 Le bossu n’entendit pas, ou fit semblant de ne pas entendre, et se dirigea, en
            sautillant pour dissimuler son infirmité, vers son ami Valnoir qui n’avait pas bougé. 

 En passant devant l’officier toujours agenouillé après du corps de son cousin, il
            salua pour cacher un mouvement nerveux dont son indifférence réelle ou affectée n’avait
            pu le garantir. 

 Mais M. de Saint-Senier, absorbé dans sa douleur, ne parut pas l’apercevoir. 

 – Alors, c’est convenu; faisons vite, dit Podensac à l’hercule; allez chercher votre
            carriole, je vous attends ici. 

 » Toi, l’homme à l’esturgeon, ajouta-t-il en se tournant du côté d’Alcindor, tu vas te
            mettre en faction sur la route, pour qu’on ne vienne pas nous déranger. 

 » Quant à cette fille, je ne sais pas trop ce que nous en ferons, mais elle peut
            rester là en attendant. 

 – Elle ne vous gênera pas, elle est muette, dit Pilevert. 

 – Tant mieux, je n’aime pas les bavardes. Et sourde aussi probablement? 

 – Oui, mais ne vous y fiez pas trop. Elle n’entend pas, elle devine. Avec ça, bonne
            enfant tout de même. 

 » Tiens! où est-elle donc passée, notre Régine? 

 En effet, la créature singulière qu’on appelait de ce doux nom s’était écartée dès que
            Taupier avait pris part à la conversation. 

 On aurait dit qu’elle fuyait le contact de cet être difforme, comme les bonnes fées
            s’éloignent des génies malfaisants. 

 C’était bien une jeune fille et, malgré la bizarrerie de son costume et de sa
            coiffure, il y avait dans toute sa personne un charme indéfinissable. 

 Ses traits irréguliers exprimaient une sorte de bonté passionnée, et ses grands yeux
            noirs brillaient d’intelligence. 

 Elle était allée s’asseoir à côté du mort et elle avait pris une de ses mains dans les
            siennes. 

 Le jeune officier n’avait pas entendu son pas, léger comme celui d’un oiseau, et il la
            regardait avec étonnement. 

 – Au fait, murmura Podensac, les femmes c’est toujours utile dans une ambulance. 

 » En route, vous autres! je vous attends dans un quart d’heure. 

 Alcindor exécuta l’ordre sans dire un seul mot, mais non sans jeter sur Régine un
            regard mélancolique. 

 Pilevert, satisfait de sa matinée et décidé à suivre l’aventure jusqu’au bout,
            s’achemina vivement vers le ravin où son domicile ambulant s’était échoué. 

 Il y retrouva Bradamante, qui était parvenue à se remettre sur ses jambes, sauta sur
            le siège et, à grand renfort de coups de fouet, réussit à tirer du chemin creux la
            lourde carriole. 

 Une fois arrivé à l’Étoile du Chêne-Capitaine, la vieille jument prit le trot sans se
            faire prier, et, en moins de cinq minutes, Pilevert déboucha avec son équipage sur la
            clairière où Podensac l’attendait. 

 Régine tenait toujours la main du mort. 

 Valnoir, appuyé sur le bras de Taupier, s’éloignait sous les arbres. 

 Trois jours après le dénouement de ce drame, par une brûlante soirée de septembre, la
            place de la Madeleine était encombrée de promeneurs. 

 Le marché aux fleurs étalait des triples rangées de rosiers et de bruyères
            multicolores, et les cafés n’avaient pas assez de chaises pour les consommateurs altérés
            qui venaient chercher un peu de fraîcheur sous les maigres arbres du boulevard. 

 À voir cette foule oisive et bruyante, on ne se serait pas douté que Paris, investi
            complètement depuis la veille, allait être fermé pour cinq mois. 

 Le seul détail qui rappelât la situation était une poussière intense qui obscurcissait
            l’air et qui fut le trait caractéristique des premiers temps du blocus. 

 De longs troupeaux de moutons, tout effarés du mouvement des voitures, remontaient
            tumultueusement le boulevard Malesherbes. 

 On les regardait passer avec curiosité, et on supputait en riant le nombre de jours de
            résistance que représentaient ces provisions vivantes. 

 Personne n’était triste et on lisait sur les figures beaucoup plus d’étonnement que
            d’inquiétude. 

 C’était l’âge d’or du siège. 

 L’affluence était surtout énorme auprès de la fontaine artificielle construite au
            centre de l’angle rentrant qui termine la rue Royale. 

 Les minces filets d’eau qui jaillissaient du bassin réjouissaient les bourgeois et les
            enfants assis en cercle autour de la corbeille fleurie de ce square en miniature. 

 Au second étage d’une des plus belles maisons de ce côté de la place, une femme,
            accoudée sur un balcon, regardait ce riant tableau. 

 Elle était vêtue d’un long peignoir blanc et jouait d’une main avec ses cheveux qui
            flottaient à moitié dénoués sur ses épaules. 

 Rien qu’à voir sa pose nonchalante on devinait qu’elle s’ennuyait mortellement; et
            cette toilette du matin, exhibée à quatre heures du soir, aurait appris à un Parisien de
            quelque expérience que la rêveuse du balcon appartenait au demi-monde. 

 Le Parisien aurait deviné juste. 

 La dame au peignoir était célèbre, depuis le lac du bois de Boulogne jusqu’à
            l’hippodrome de Vincennes, sous le nom harmonieux de Rose de Charmière, et, pour le
            moment, elle mourait, en effet, d’ennui, de cet ennui sans bornes qui est particulier
            aux femmes galantes et qui les rend féroces. 

 Cette fâcheuse disposition se traduisait par des bâillements nerveux qu’elle ne
            prenait pas la peine d’étouffer et par un léger trépignement de son joli pied dont
            l’extrémité dépassait la saillie du balcon. 

 Son regard indifférent errait sur la foule avec tout le mépris qu’elle croyait devoir
            à des gens qui se promènent à pied. 

 De temps en temps, la belle indolente suivait de l’œil une voiture où elle avait cru
            reconnaître une figure familière, mais elle se détournait avec un mouvement d’impatience
            en s’apercevant qu’elle venait d’honorer de son attention une calèche de louage chargée
            de vulgaires inconnus. 

 Une fois, elle daigna s’arrêter un moment à examiner deux promeneurs, qui levaient la
            tête de son côté avec une persistance marquée, mais ce fut sa dernière tentative de
            distraction. 

 Fatiguée du spectacle monotone de la rue et de la curiosité qu’elle inspirait aux
            passants, elle quitta brusquement le balcon, et rentra dans son salon en disant tout
            haut: 

 – Ces gens sont infects! Dieu! que j’ai été bête de rester à Paris! 

 Soulagée sans doute par cette exclamation triviale, la dame se jeta sur un immense
            divan à l’orientale et se mit à jouer avec la cordelière de son peignoir en fredonnant
            d’une voix assez fausse l’air alors nouveau des Drinn… Drinn… 

 Rose de Charmière était une grande et assez élégante personne. 

 Sa beauté était incontestable, si des yeux bien fendus, un front élevé, un nez droit
            et une petite bouche constituent la beauté. 

 Seulement, en la voyant pour la première fois, on était tenté de croire qu’on la
            connaissait déjà, tant elle se rapprochait du modèle invariable qui est devenu le type
            des dames du lac. 

 Elle était évidemment née brune et la nuance dorée de ses cheveux avait dû lui coûter
            plus d’une séance chez un coiffeur expert en teinture capillaire, mais son teint mat
            pouvait se passer des préparations savantes usitées dans le monde interlope. 

 Elle avait la peau méridionale, sans éclat, mais chaude et unie. 

 Les dents étaient superbes, l’oreille petite, le pied étroit et cambré; mais la main,
            malgré des soins assidus, manquait de distinction, comme l’ensemble manquait de charme. 

 Dans cette grande armée de la galanterie parisienne qui a ses soldats, ses officiers,
            ses maréchaux et même sa vieille garde, Rose faisait incontestablement partie de
            l’état-major. 

 Avait-elle obtenu un avancement précoce ou était-elle arrivée à l’ancienneté? 

 C’était fort difficile à décider au premier abord. 

 Sa taille dégagée et son allure vive constituaient des signes indiscutables de
            jeunesse, mais il y avait dans l’expression de son visage quelque chose de trop arrêté
            qui accusait de longs états de service dans la milice galante. 

 Il résultait de ces contrastes que son âge était un problème pour ses amis les plus
            intimes. 

 Les naïfs lui donnaient vingt-deux ans, les forts, vingt-cinq, et il n’y avait guère
            que les vieux viveurs endurcis par une longue pratique du turf qui affirmaient carrément
            que Rose avait dépassé la trentaine. 

 Ceux-là, du reste, ne venaient pas chez elle et, s’ils avaient osé s’y présenter, elle
            les aurait mis à la porte, pour l’exemple. 

 Elle avait d’ailleurs sur ses contemporaines un grand avantage, celui d’avoir passé
            ses premières années en province ou à l’étranger, circonstance qui déroutait les
            recherches indiscrètes. 

 Madame de Charmière était arrivée à Paris armée de toutes pièces et elle était entrée
            de plain-pied dans les régions supérieures du demi-monde, sans passer par les tristes
            étapes de l’appartement garni. 

 Cette absence d’antécédents parisiens était une force dont elle usait avec toutes les
            ressources d’un esprit aussi étroit que positif. 

 Du reste, depuis six semaines, elle traversait une crise, et les événements politiques
            qui, pour la première fois, venaient influer sur son existence, surexcitaient les
            redoutables facultés calculatrices dont la nature l’avait pourvue. 

 Aussi, sur le tapis de Smyrne qui lui servait de lit de repos, se livrait-elle à des
            réflexions d’autant plus sérieuses qu’elle venait de causer longuement avec son homme
            d’affaires. 

 Ses méditations sur l’inconvénient des placements à gros intérêts furent interrompues
            par l’apparition de sa femme de chambre, montrant à travers la portière discrètement
            soulevée, un minois de soubrette qu’un vaudevilliste aurait payé très cher. 

 – Qu’est-ce que c’est, Fanfine? demanda Rose d’un air ennuyé. 

 – Madame, c’est monsieur! dit doucement la camériste. 

 Cette formule, consacrée dans le monde galant pour désigner l’adorateur officiel,
            produisit sur la dame un effet magique. 

 – Qui ça? Gontran? demanda-t-elle en se levant avec empressement. 

 – Mais non, madame, c’est M. Charles de Valnoir. 

 – Tiens! c’est vrai, dit Rose avec un sourire qui ressemblait fort à une grimace,
            j’oublie toujours que cet imbécile de La Giraudière a éprouvé le besoin d’aller lever un
            corps franc dans ses terres et que c’est Valnoir qui est « monsieur ». 

 – Madame veut-elle que je dise qu’elle a sa migraine? demanda l’intelligente Fanfine. 

 – Non, fais-le entrer, dit Rose du ton résigné d’un fonctionnaire obligé d’accorder
            une audience ennuyeuse. 

 La soubrette disparut sans bruit et quelques secondes après, la portière se souleva de
            nouveau pour laisser passer le principal acteur du duel de Saint-Germain. 

 Valnoir était, comme toujours, correctement vêtu, soigneusement ganté et fort pâle. 

 – Bonjour, chère amie, dit-il d’un air dégagé que démentait le tremblement de sa voix. 

 – C’est vous, Charles? demanda négligemment madame de Charmière qui avait eu le temps
            de reprendre sur le divan une pose gracieuse; je ne vous attendais qu’à sept heures. 

 – En effet, c’est l’heure où dînent les gens qui se respectent, répondit aigrement
            Valnoir, et je me conduis comme un pleutre en arrivant trop tôt. 

 Il y eut un moment de silence dont Rose profita pour allumer tranquillement une
            cigarette. 

 – Mon bon ami, dit-elle après une pause calculée, depuis trois jours, vous devenez
            parfaitement insupportable. Votre mauvaise humeur est très injuste, puisque je vous ai
            sacrifié une liaison excessivement sérieuse. 

 » Je vous préviens que l’état de siège ne me paraît pas excuser suffisamment vos accès
            de jalousie. 

 – Le sacrifice dont vous me parlez n’a pas été volontaire, dit brutalement Valnoir, et
            si M. de La Giraudière n’était pas parti… 

 – Si Gontran n’était pas parti, interrompit Rose, il penserait à me distraire au lieu
            de me faire des scènes ridicules. 

 » Parce que vous venez d’avoir un duel, ce n’est pas une raison pour prendre des airs
            ténébreux. 

 – Vous oubliez que j’ai eu le malheur de tuer un homme, dit Valnoir avec une violence
            contenue. 

 – Mon cher, je vous croyais plus fort, reprit dédaigneusement madame de Charmière.
            Quand on est de race, comme vous prétendez l’être, on ne prend pas un duel pour un
            événement; on laisse ces émotions-là aux collégiens. 

 » Parlons affaires, tenez! j’aime mieux ça. 

 – Soit, répondit le jeune homme, qui venait de faire un violent effort sur lui-même,
            Le Serpenteau a paru et, dès le second jour, nous avons tiré à dix mille. 

 – Qu’est-ce que c’est que Le Serpenteau , demanda Rose qui suivait de l’œil les
            spirales bleuâtres de la fumée du maryland. 

 – Un journal que je fonde, je vous l’ai dit vingt fois, dit sèchement Valnoir. 

 – Très bien! et qu’entendez-vous par tirer à dix mille? S’agirait-il de dix mille
            francs que vous auriez l’intention de m’apporter sur un plat d’argent, comme les clefs
            de Paris que vos amis ne manqueront pas d’offrir un de ces jours au roi de Prusse? 

 Valnoir ne répondit rien, mais il enfonça rageusement son chapeau sur sa tête et alla
            s’accouder sur le balcon. 

 – Vous avez trop chaud, mon ami? dit Rose d’un ton doucereux; au fait, on étouffe ici,
            et je vous rejoins, ajouta-t-elle en se dirigeant vers la fenêtre qui s’ouvrait sur la
            place. 

 Son amant semblait absorbé par la contemplation du péristyle de la Madeleine, mais il
            était devenu plus pâle. 

 – Que regardez-vous donc là? demanda-t-elle. 

 Une femme vêtue de deuil montait lentement les marches de l’église, et Valnoir la
            suivait d’un œil fiévreux. 

 – Ah! ah! je comprends, dit railleusement madame de Charmière, qui venait de s’armer
            d’une lorgnette de spectacle; vous êtes venu ici, à ce qu’il paraît, pour voir la belle
            Renée de Saint-Senier allant à l’office du soir. 

 – Rentrez! rentrez sur-le-champ! cria Valnoir en lui serrant le bras avec une violence
            inouïe. 

 Rose, ennemie par instinct des scènes en public, se laissa sans résistance arracher du
            balcon, mais elle profita de l’avantage que venait de lui donner la violence de Valnoir. 

 Dans le monde interlope auquel madame de Charmière appartenait, un amant est un
            ennemi, et, pour n’avoir pas fourni le sujet d’un traité technique, la stratégie
            gagnante n’en est pas moins une science aussi positive que dangereuse. 

 Dans cette guerre incessante, les flegmatiques finissent toujours par triompher, et le
            rédacteur en chef du « Serpenteau » n’était rien moins que flegmatique. 

 Rose le savait bien et tendait souvent des pièges au caractère emporté de son
            adorateur. 

 Parfois, la querelle qu’elle lui cherchait avait un but sérieux; plus souvent, la
            dispute était amenée par le simple désir de constater une domination qui n’était que
            trop réelle. 

 Madame de Charmière faisait alors de l’art pour l’art, comme disent les peintres, et,
            ce soir-là, c’était le cas. 

 Au fond, elle s’inquiétait fort peu que son amant regardât ou non mademoiselle de
            Saint-Senier, et elle avait entamé la scène uniquement pour le principe. 

 – C’est ignoble! dit-elle avec un accent d’autant plus convaincu que Valnoir ne lui
            avait fait aucun mal en lui serrant le bras; j’aurais dû savoir que vous n’étiez qu’un
            manant. 

 Et, après avoir lancé cette phrase comme un coup de fouet, elle se laissa tomber sur
            le divan avec un mouvement dont la brusquerie calculée n’excluait pas la coquetterie. 

 Rose excellait dans l’art de se fâcher sans être laide, et réussissait surtout dans le
            drame intime. 

 Le coup avait porté juste et le malheureux Valnoir, atteint dans les fibres les plus
            secrètes de son orgueil et de sa passion, cherchait vainement à reprendre l’équilibre. 

 – Vous n’avez pas de cœur, murmura-t-il en se jetant dans un fauteuil. 

 Il fallait que la fascination fût bien forte pour qu’un journaliste, dépouillé par
            état de toute illusion naïve, se laissât prendre à cette comédie, mais la magicienne
            Circé a fait école et madame de Charmière avait retrouvé le secret qui changea en bêtes
            les compagnons d’Ulysse. 

 – Pas de cœur, s’écria-t-elle en sanglotant avec un talent de premier ordre, pas de
            cœur! moi qui me suis résignée aux privations et aux dangers d’un siège pour rester avec
            un homme qui en aime une autre. 

 » Tenez! ce que vous venez de faire m’a blessée profondément. Venir chez moi pour voir
            passer votre maîtresse, c’est lâche! 

 Valnoir devint pâle et se leva pour sortir de cet antre capitonné. 

 La scène de la forêt venait de passer devant ses yeux comme un éclair, et il avait
            senti tout ce qu’il y avait d’indigne à laisser insulter le cœur de l’homme qu’il avait
            tué. 

 Mais Rose avait secoué ses superbes cheveux blonds, avec un mouvement de tête
            irrésistible, et le philtre opérait déjà. 

 L’esclave avait repris sa chaîne avant d’avoir eu le temps de fuir. 

 – Vous savez bien que je n’ai jamais parlé à mademoiselle de Saint-Senier, dit-il avec
            un reste de colère, et d’ailleurs… 

 – Qu’importe? on peut aimer de loin, interrompit madame de Charmière; j’ai bien été
            assez sotte pour me toquer de vous à la première d’une de vos pièces, et Dieu sait si
            elle était mauvaise! 

 Ce changement de gamme, habilement calculé, devait ramener le dialogue à un diapason
            plus modéré, et Rose avait ses raisons pour se radoucir. 

 Au fond, sa liaison avec le journaliste n’était que le résultat d’une série de
            combinaisons financières très compliquées, et la dame, qui avait à moitié franchi le
            Rubicon en se laissant volontairement bloquer dans Paris, désirait éclaircir la
            situation, avant de se fier définitivement à la barque qui portait Valnoir et sa
            fortune. 

 – Écoutez, Rose, dit le journaliste, ce n’est en vérité pas le moment de me chercher
            une querelle d’Allemand… 

 – Quand les Prussiens sont à Versailles, interrompit madame de Charmière en riant.
            Vous faites des mots. C’est bon signe. 

 Valnoir, subjugué par ce trait qu’il aurait trouvé idiot dans la bouche d’un confrère,
            eut la faiblesse de sourire. 

 Aussitôt, Rose fit donner la réserve en jouant avec sa mule à talon pointu, et son
            pied cambré n’avait pas quitté trois fois sa prison de satin noir, que l’amant, reniant
            son indignation, était à genoux devant l’idole. 

 En ce moment même, madame de Charmière se demandait s’il fallait vendre ses
            certificats du dernier emprunt pour acheter des obligations du Crédit foncier, et elle
            supputait mentalement ce que pouvait bien rapporter un tirage à dix mille. 

 Les chiffres avaient la propriété de se graver sur-le-champ dans son esprit, et celui
            que Valnoir avait énoncé l’avait particulièrement frappée. 

 Mais, d’une scène de jalousie à une question de finance, la transition était
            scabreuse, et Rose jugea sagement qu’il était temps de revenir aux larmes, moyen qui a
            l’immense avantage de couper court aux récriminations. 

 Elle pleura donc, comme elle savait pleurer, sans vilaines grimaces et sans hoquets
            ridicules. 

 Sur Valnoir, déjà fortement ébranlé, cette charge à fond produisit un effet décisif. 

 – Rose! qu’as-tu, ma Rose blanche, demanda-t-il d’une voix émue, et que faut-il faire
            pour que tu sois heureuse? 

 – Rien, Charles, rien, répondit la charmeuse, en passant avec distraction les doigts
            dans les cheveux de son amant. 

 – Écoute, reprit Valnoir emporté sur les ailes de sa chimère amoureuse, je sais ce que
            tu as fait pour moi et je veux que tu ne le regrettes jamais. 

 » Je ne t’ai pas tout dit, et je voulais te faire une surprise; cet appartement qu’un
            autre a meublé me déplaît; j’ai trouvé à Auteuil une charmante maison et… je crois que
            bientôt je pourrai l’acheter et l’arranger pour toi. 

 – Tu es fou, mon Charles, dit Rose toujours dans les nuages; crois-tu donc que je
            voudrais peser sur l’avenir d’un homme de talent qui n’a que sa plume pour vivre? 

 – La plume va être dorée, ma Rosalinde, dit vivement Valnoir atteint à l’endroit
            sensible; avant un mois, le Serpenteau rapportera cinq cents francs par jour. 

 – Vraiment? demanda madame de Charmière, avec un air d’admiration merveilleusement
            joué. 

 – Oui, ma chérie; seulement Taupier prétend qu’il faut accentuer encore notre
            politique. 

 – Ton ami a raison, dit gravement Rose, après une pause employée à essuyer avec art
            ses yeux parfaitement secs; il faut défendre le peuple. 

 – Je ne te savais pas des opinions si avancées, dit Valnoir en riant. 

 – Moi! reprit madame de Charmière, qui avait eu le temps de se composer un visage
            passionné, mais tu ne sais donc pas que j’ai plus souffert qu’une fille du peuple, moi
            qui suis née noble et pauvre. Le premier de notre maison est mort en Palestine et… 

 Valnoir leva la tête et attendit la suite, mais Rose s’arrêta prudemment. 

 Puisées dans Geneviève de Brabant, ses connaissances n’étaient pas assez étendues pour
            lui permettre de citer des dates. 

 – Pourquoi ne veux-tu pas que je fasse des recherches sur ta famille? demanda Valnoir,
            après un silence. 

 – À quoi bon? soupira madame de Charmière. Mon père s’était ruiné, il est mort en
            exil, et le seul frère qui me reste est entré au service de l’Espagne. 

 » Des parchemins sans patrimoine ne valent pas qu’on les montre, et je garde les miens
            pour le jour où tu seras riche. 

 Valnoir, touché au cœur, allait répondre avec effusion, quand un bruit lui fit tourner
            la tête. 

 La tête fine de la soubrette apparaissait, encadrée dans les plis de la lourde
            portière. 

 – On demande madame, prononça-t-elle de ce ton discret qui s’apprend dans les
            antichambres du demi-monde. 

 – Qui? interrogea brusquement Rose que cet incident contrariait fort. 

 Fanfine répondit par une pantomime qui, dans tous les pays, veut dire: Je ne sais pas. 

 – Prends le nom de ce monsieur, dit madame de Charmière. 

 Elle avait compris tout de suite, aux façons de sa femme de chambre, qu’il s’agissait
            d’une visite masculine. 

 Valnoir, frappé de la même idée, s’était levé et se frappait le front d’un air de
            mauvaise humeur. 

 – Ce n’est pas un monsieur, c’est un homme, dit la camériste en dissimulant une forte
            envie de rire. 

 – Comment! un homme!… un fournisseur? 

 – Non, madame; un homme que je n’ai jamais vu et qui est bien drôle, allez! 

 – Fanfine, ma fille, dit sèchement Rose, je n’aime pas les charades et je ne suis pas
            disposée à plaisanter. 

 – Madame m’excusera, mais si elle l’avait vu, elle rirait plus que moi. 

 – Qui, vu? cria madame de Charmière impatientée. 

 – Un grand escogriffe qui a les cheveux jaunes et qui parle latin. 

 – Tu es folle! c’est un mendiant, et tu sais que je ne les aime pas; mets celui-là à
            la porte. 

 – Mais non, madame, il ne demande rien, il m’a même offert un franc pour l’annoncer au
            salon; mais madame pense bien que pour vingt sous… 

 – Tu sais comment il s’appelle, alors; parle vite et finissons-en. 

 – Il ne me l’a pas dit, madame, mais il paraît qu’il vient de la part de M. Antoine
            Pilevert. 

 Ce nom produisit sur madame de Charmière l’effet d’un coup de foudre. 

 – Pilevert! s’écria-t-elle pâle et tremblante. 

 » C’est impossible. 

 – C’est pourtant bien le nom qu’il m’a donné, dit la soubrette, en s’efforçant
            d’imposer à sa figure de fouine une expression à la fois bête et respectueuse. 

 – Mais ce… ce Pilevert n’est pas là? demanda madame de Charmière avec une hésitation
            presque craintive. 

 – Non, madame, il a envoyé son groom , voilà tout; seulement, le groom a une bien
            drôle de livrée, répondit Fanfine, qui reprenait de l’aplomb en raison directe du
            trouble qu’elle constatait chez sa maîtresse. 

 Il eût été difficile, du reste, de ne pas s’apercevoir de l’effet produit sur la
            descendante des croisés par le nom très vulgaire que venait de prononcer la camériste. 

 Après Godefroy de Bouillon, Pilevert arrivait assez mal à propos, et Valnoir lui-même
            semblait avoir reçu une douche d’eau froide sur son enthousiasme. 

 Quand on aime dans le monde où le journaliste avait placé son idéal, on n’est jamais
            bien sûr de ne pas être ramené brusquement aux réalités parisiennes, et la jalousie de
            Valnoir entrevoyait déjà l’arrivée de quelque rival appuyé sur des millions récoltés
            dans l’épicerie. 

 Son dépit se traduisit tout naturellement par une maladresse. 

 – Si je vous gêne, ma chère, je vais vous laisser seule, dit-il d’un ton aigre-doux
            auquel Rose ne pouvait pas se méprendre. 

 En d’autres temps, elle aurait répondu sur le même ton; mais l’annonce apportée par la
            femme de chambre semblait avoir assoupli le caractère impérieux de la superbe madame de
            Charmière. 

 – Vous vous trompez, ami, dit-elle en tendant la main à Valnoir. 

 » Ce nom ridicule vient de me rappeler de bien tristes événements que je vous
            raconterai peut-être un jour. 

 » Il faut que je voie cet homme. Restez, et attendez-moi dans mon cabinet de toilette. 

 Elle avait su mettre tant d’émotion dans sa voix que le lion amoureux était dompté. 

 Il eut même un scrupule de générosité et ne voulut pas être en reste de confiance. 

 – Je vais fumer un cigare aux Champs-Élysées, dit-il en prenant son chapeau, et je
            serai de retour à sept heures. 

 – Non, Charles, je t’en prie, murmura Rose en se penchant à son oreille, ne t’éloigne
            pas, je puis avoir besoin de toi. 

 Et, sans attendre une réponse, elle ouvrit la porte qui donnait sur son boudoir et
            installa Valnoir sur une des causeuses de cet élégant réduit. 

 Dès qu’elle eut casé son jaloux dans ce poste rapproché, où, du reste, il ne pouvait
            rien entendre, grâce à l’épaisseur des tentures, madame de Charmière s’empressa, par
            surcroît de précaution, de pousser un verrou de sûreté. 

 Ce procédé ingénieux la débarrassait d’un surveillant incommode, tout en lui
            permettant d’appeler du secours en cas d’urgence. 

 Ces opérations préliminaires lui avaient d’ailleurs donné le temps de retrouver tout
            son calme, et ce fut avec un visage aussi froid qu’un hiver polaire, qu’elle dit à
            Fanfine: 

 – Fais entrer cet homme! 

 Rose avait le talent de régler son attitude sur le plan qu’elle avait en tête, – et
            elle avait toujours un plan. 

 Chez elle, le mot, le geste et la pose s’accordaient à volonté avec l’idée du moment. 

 C’était même là sa grande force, et plus d’une fois elle avait regretté de ne pas
            avoir exploité sur la scène ses merveilleuses facultés de comédienne. 

 Mais le théâtre, c’est elle-même qui le disait, lui aurait fait perdre trop de temps. 

 Pour recevoir l’inconnu, elle s’était campée dans un fauteuil bas, en ayant bien soin
            de tourner le dos à la fenêtre. 

 Mettre le jour dans les yeux de l’adversaire était une des manœuvres favorites de
            Rose, accoutumée à traiter comme un duel les conversations d’amour ou d’affaires. 

 La porte s’ouvrit, mais personne n’entra, ou plutôt madame de Charmière n’aperçut que
            les jambes d’un personnage dont la tête, haut perchée, s’empêtrait dans les draperies
            supérieures de la portière. 

 Cette entrée était assez comique pour troubler la gravité calculée de la dame, mais,
            dans les occasions sérieuses, Rose savait se priver de tout, même d’éclater de rire. 

 D’ailleurs, le flot de soie dans lequel disparaissait le visiteur finit par s’écarter,
            et la longue personne d’Alcindor apparut. 

 L’artiste forain avait évidemment sacrifié au goût bourgeois depuis son arrivée à
            Paris, car le costume fantaisiste qu’il portait dans la forêt de Saint-Germain avait
            subi des modifications sensibles. 

 Ses jambes maigres flottaient dans un pantalon à bandes rouges, et le reste de sa
            personne disparaissait dans un immense paletot d’alpaga blanchâtre dont les longs poils
            juraient avec la saison. 

 Il tournait entre ses doigts un képi que n’ornait pas le numéro de cuivre adopté par
            les bataillons de nouvelle formation, et malgré cette coiffure guerrière, personne ne
            l’aurait pris pour un garde national sérieux. 

 Rose avait jugé d’un seul coup d’œil la valeur sociale du nouveau venu, et elle avait
            pris sans hésiter ce qu’elle appelait: sa figure pour les fournisseurs. 

 – Que me voulez-vous? demanda-t-elle en jouant avec un éventail turc à travers les
            mailles duquel elle examinait l’intrus. 

 – Moi? rien, répondit tranquillement Alcindor, en se balançant comme un peuplier
            caressé par la brise. 

 Madame de Charmière avait compté sur un effet plus marqué. Elle possédait le don de
            déconcerter les gens, et elle le savait. Aussi éprouva-t-elle quelque surprise en
            constatant que sa phrase d’attaque n’avait pas porté. 

 – Alors, que venez-vous faire ici? reprit-elle en accentuant son dédain. 

 – Distinguons, madame, distinguons, dit Alcindor en posant son index sur son nez avec
            un geste rempli d’intentions fines; moi je ne vous veux rien, mais mon maître vous veut
            quelque chose. 

 – Et qui est votre maître? 

 – M. Antoine Pilevert, je l’ai déjà dit à cette jeune fille qui garde votre porte, en
            latin puella , en anglais girl , en espagnol… 

 – Assez! s’écria Rose que l’impatience mettait déjà hors de garde; j’ai connu
            autrefois quelqu’un qui portait le nom que vous venez de citer, mais… 

 – Tiens! le patron avait raison, il paraît que vous le connaissez, interrompit
            Alcindor. 

 Madame de Charmière se mordit les lèvres. Dès les premières passes, elle venait de
            commettre une faute et elle cherchait le moyen de la réparer. 

 – Je vous répète, mon garçon, reprit-elle en adoucissant sa voix, que vous vous
            trompez, car la personne dont je parlais doit être morte depuis longtemps. 

 » Voyons que fait-il, votre maître? 

 – Il voyage, madame, répondit majestueusement Alcindor. 

 – Ce n’est pas une profession, dit Rose avec un sourire destiné à encourager le
            paillasse dans la voie des éclaircissements, où il ne se pressait pas d’entrer. 

 – C’est la sienne pourtant, et c’est celle qui convient le mieux à un artiste. 

 – Alors il est artiste? 

 – Oui, madame; artiste gymnaste. 

 – Gymnaste? demanda Rose en fronçant le sourcil. 

 – Oui, c’est un mot qui vient du grec. 

 Madame de Charmière, en ce moment ne pensait guère aux étymologies. 

 Les affiches du cirque des Champs-Élysées l’avaient familiarisée avec le titre
            ambitieux que se donnait Pilevert, et elle se disait tout bas: 

 – Saltimbanque! c’est bien lui! 

 Elle eut quelque peine à cacher son trouble, mais elle réussit pourtant à reprendre un
            air indifférent. 

 – Décidément, mon garçon, il y a erreur, et je regrette que vous ayez pris la peine de
            monter ici, dit-elle en se levant. 

 La secousse avait été assez vive pour qu’elle éprouvât le besoin de respirer l’air du
            balcon. 

 – Ma foi! c’est bien possible, après tout, dit Alcindor en exécutant un mouvement de
            retraite, et j’expliquerai au patron… 

 – Mais, au fait, qui vous a donné mon nom et mon adresse? demanda madame de Charmière
            qui le regardait de côté sans quitter la fenêtre. 

 – Personne, madame; c’est M. Pilevert qui avait cru vous reconnaître et qui m’a dit de
            monter au second… 

 – Me reconnaître! Et où m’avait-il vue? 

 – Là, à votre balcon. Il se promène sur la place depuis une heure. 

 Rose tressaillit comme si elle eût été piquée par un serpent et rentra vivement dans
            le salon. 

 – Et que vous avait-il dit de demander? reprit-elle d’une voix agitée. 

 – Oh! ce n’est pas la peine que je vous le dise, répondit Alcindor en soulevant la
            portière. Il s’est trompé pour sûr, et vous ne pouvez pas vous appeler comme ça. 

 – Dites toujours, mon ami, insista Rose, en essayant de sourire. 

 – Eh bien! madame, il m’a recommandé de vous parler à vous-même; c’est à cause de ça
            que j’ai insisté de rentrer et de vous demander si vous ne vous nommiez pas… 

 – Si je ne me nommais pas? interrogea madame de Charmière dont les yeux brillaient. 

 – Catiche, madame, balbutia le malheureux Alcindor fort intimidé. 

 Il y eut un instant de silence. La dame était très pâle et mordait son éventail. 

 – Le nom est un peu champêtre, reprit Alcindor avec l’intention évidente de s’excuser,
            mais c’est un diminutif de Catherine, qui est un nom d’impératrice russe. 

 – Votre maître est un insolent, interrompit Rose, qui venait de prendre son parti, et
            je vous prie de sortir pour aller lui dire que je ne connais pas mademoiselle Catiche. 

 – Entendre, c’est obéir, dit gravement le paillasse en portant ses deux mains à son
            front, à la façon des esclaves du sérail. 

 Il allait ouvrir la porte, quand le bruit d’une violente discussion s’éleva de
            l’antichambre. 

 L’organe flûté de Fanfine s’élevait au diapason le plus aigu et dominait une grosse
            voix qui jurait sur tous les tons en répétant: 

 – Je vous dis que c’est elle, sacrebleu! et il faut que je lui parle. 

 Madame de Charmière avait sans doute reconnu la voix qui prodiguait ainsi les jurons,
            car son émotion fut si vive qu’elle dut s’appuyer sur un meuble placé là fort à propos
            pour la soutenir. 

 Presque aussitôt la porte s’ouvrit violemment et un homme se précipita dans le salon
            avec l’impétuosité d’un taureau furieux. 

 Pilevert, car c’était lui, tremblait de colère, et ses yeux, très ternes d’habitude,
            lançaient des éclairs. 

 Il venait de se débarrasser de la femme de chambre par une dernière bourrade, et il
            repoussa d’un coup de poing magistral le pauvre Alcindor qui, bien involontairement, lui
            barrait le passage. 

 Madame de Charmière était cachée à moitié par les plis de la portière, si bien qu’il
            ne l’aperçut pas d’abord et qu’il arriva jusqu’au milieu du salon en vociférant: 

 – Ah! on ne veut pas me recevoir! ah! on dit qu’on ne me connaît pas! 

 » Mais je suis chez moi, ici! criait-il en martelant du poing les fauteuils innocents. 

 Au plus fort de l’explosion, Rose, qui, dans les occasions décisives, redevenait
            promptement maîtresse d’elle-même, s’avança et toucha doucement le bras de l’hercule. 

 – Vous voilà donc enfin! cria-t-il en se retournant avec un geste qui aurait fait fuir
            toute autre que la dame du logis. 

 Madame de Charmière, ferrée sur l’art d’apprivoiser les bêtes féroces ou autres, ne
            bougea pas. 

 – Vous ne direz plus maintenant que ce n’est pas vous! hurla Pilevert en lui mettant
            sous le nez le poing qu’il avait levé dans une autre intention. 

 – Pardonnez-moi, monsieur, de vous avoir fait attendre, dit Rose avec un sang-froid
            parfait, j���étais si loin d’espérer le plaisir de vous revoir à Paris que j’ai cru à
            une méprise de ce garçon quand il m’a dit votre nom. 

 » Je vous croyais au fond de l’Espagne. 

 – J’en arrive, et de plus loin encore, grommela l’hercule dont la colère commençait
            déjà à se refroidir. 

 Madame de Charmière le regardait en face, comme un dompteur regarde un tigre, et ne
            perdait pas un seul de ses mouvements. 

 – Quant à mon nom, ajouta Pilevert, il me semble que vous avez de bonnes raisons pour
            ne pas l’oublier, Madame… Madame… Comment vous appelez-vous pour le quart d’heure? 

 Rose ne jugea pas sans doute à propos de répondre directement à la question, car elle
            dit d’un ton bref à sa femme de chambre qui paraissait écouter ce dialogue édifiant avec
            le plus vif intérêt: 

 – Laissez-nous et dites que je n’y suis pour personne. 

 » Je serai charmée de pouvoir causer longuement avec vous, monsieur, ajouta-t-elle en
            s’adressant à l’hercule, stupéfait de tant d’aplomb, et je ne veux pas que nous soyons
            dérangés. 

 – Vraiment! exclama Pilevert. Eh bien! au fait… ça me va! D’ailleurs, pour ce que nous
            avons à nous dire, nous n’avons pas besoin de témoins. 

 » Allons, toi, Pierrot, tourne-moi les talons et va m’attendre sur la place! 

 – Suffit, patron, répondit Alcindor, qui sortit en jetant une œillade mélancolique à
            la soubrette. 

 Les deux principaux acteurs de cette scène intime se trouvèrent seuls. 

 Ils se regardèrent un instant sans se parler, comme deux lutteurs qui s’examinent
            avant de se prendre corps à corps. 

 Ce fut madame de Charmière qui engagea le combat. 

 – Asseyez-vous, Antoine, dit-elle de sa voix la plus douce. 

 Le ton sur lequel cette invitation lui était adressée acheva de désarçonner l’hercule,
            qui s’attendait évidemment à une toute autre attaque. 

 – Ce n’est pas la peine, grommela-t-il en essayant de ressaisir sa colère qui
            s’évaporait peu à peu sous l’influence des tendres accents de Rose; nous parlerons aussi
            bien debout. 

 Pour toute réponse, la dame s’empara de la grosse main de Pilevert et le força de
            s’asseoir sur le divan. 

 Quand elle eut ainsi amené l’adversaire à la place voulue, elle vint se poser à côté
            de lui, légère et gracieuse comme un oiseau. 

 L’investissement était complet, et, si robuste qu’il fût, le pauvre hercule ne se
            trouvait pas de force à rompre les lignes. 

 – Causons, maintenant, dit Rose, aussi tranquille que si son interlocuteur l’avait
            quittée la veille. 

 – Causons, soit. Il y a assez longtemps que je te cherche, riposta Pilevert, qui
            essayait encore d’être brutal. 

 Ce fut sa dernière tentative de révolte. 

 – Et moi donc! soupira madame de Charmière; crois-tu que depuis cinq ans je n’aie pas
            fait tout au monde pour savoir ce que tu étais devenu. 

 – Bah! s’écria l’hercule d’un air peu convaincu. 

 – Veux-tu que je te le prouve? 

 – Ma foi! je n’en serai pas fâché, car, franchement, je ne m’en suis jamais douté. 

 – Tu m’as quittée à Bordeaux, n’est-ce pas, en me disant que tu partais pour
            l’Espagne? 

 – Parbleu! j’avais un engagement superbe pour le cirque de Séville; seulement, quand
            j’arrivai en Andalousie, le directeur venait de faire faillite, et j’ai été obligé
            d’entrer dans une troupe qui partait pour San Francisco. 

 – Et tu as oublié de me l’écrire. Oh! je ne t’en veux pas, mais que pouvais-je faire?
            j’étais seule, sans ressources, sans amis. Je fis demander des renseignements par le
            consul d’Espagne; il ne put en obtenir aucun. Veux-tu que je te montre ses lettres? 

 – Ce n’est pas la peine, dit Pilevert avec un geste d’insouciance: puisque je t’ai
            retrouvée et que tu as fait fortune, je n’ai plus besoin de courir les foires et c’est
            tout ce que je demande, car j’en ai assez de lever des poids dans la baraque. 

 Un tressaillement de colère contracta un instant la figure de Rose; mais ce fut un
            éclair, et l’hercule ne s’en aperçut même pas. 

 – J’espère bien, en effet, mon ami, que tu vas quitter ce triste métier, reprit-elle
            vivement, et tu peux croire que je ne laisserai pas mon frère travailler dans la rue. 

 – C’est bien, ça, petite sœur, s’écria Pilevert touché; j’avais toujours dit que tu
            n’étais pas si mauvaise que tu en avais l’air. 

 Cet éloge mitigé ne parut pas du goût de madame de Charmière, qui ne put s’empêcher de
            froncer le sourcil. 

 – Ainsi, c’est convenu, reprit le saltimbanque, je m’installe chez toi. C’est gentil
            ici. J’y serai mieux que dans ma carriole. Tu trouveras bien un coin pour nous nicher,
            moi, mon pitre Alcindor, et ma… 

 Rose arrêta d’un geste l’enthousiasme de Pilevert. 

 – Pardon, mon ami, dit-elle en posant la main sur la large épaule du professeur de
            canne, tu n’as pas l’intention de me ruiner, n’est-ce pas? 

 – Pas si bête! s’écria naïvement l’hercule. 

 – Eh bien! alors tu dois comprendre que ma situation ne me permet pas de te loger chez
            moi. 

 – Pourquoi ça, Catiche? demanda d’un ton hargneux le frère de la soi-disant
            descendante des croisés. 

 – Parce que j’ai une situation à ménager et que la famille de Catherine Pilevert
            serait fort mal accueillie par les amis de madame de Charmière. 

 – Ça, je m’en moque, dit l’hercule en faisant craquer ses doigts. 

 Ce geste, qui manquait absolument d’élégance, ne déconcerta pas la noble dame. 

 – Veux-tu que nous parlions sérieusement? demanda-t-elle d’un ton sec. 

 – Je ne suis venu que pour ça. 

 – Alors, écoute-moi. Je ne puis pas te loger, mais je puis t’aider et je suis toute
            prête à le faire, à une condition. 

 – Laquelle? demanda Pilevert défiant. 

 – C’est que tu m’aideras aussi. 

 – Moi! tu sais bien que je n’ai pas le sou, dit le frère en haussant les épaules. 

 – Ce n’est pas de ta bourse que j’ai besoin, mais de ton activité et de ton
            intelligence. 

 – Quant à ça, murmura Pilevert, évidemment flatté, tu peux compter sur moi, et tu n’as
            qu’à me dire de quoi il s’agit. 

 – Tu le saurais bientôt: mais, en attendant je vais te donner de l’argent pour te
            loger et t’habiller, car j’aurai besoin de te voir souvent, et tu comprends qu’avec ce
            costume… 

 – Pourtant, il me semble que je ne suis pas trop mal vêtu, dit Pilevert en jetant un
            coup d’œil satisfait sur son paletot à larges boutons de nacre et sur les chaînettes de
            cuivre qui servaient de sous-pieds à son pantalon. 

 Rose sourit et se dirigea vers un petit secrétaire en bois de rose qu’elle ouvrit pour
            en extraire un billet de cinq cent francs. 

 À la vue du papier teinté de bleu que sa sœur lui tendait gracieusement, l’hercule
            s’épanouit tout à fait. 

 – Allons, décidément, Catiche, s’écria-t-il, tu es une bonne fille, et je crois que
            nous pourrons nous entendre. 

 » Voilà une papillote qui va me servir de mise de fonds pour l’affaire que j’ai en
            tête, ajouta-t-il en engloutissant le billet dans la poche de côté de sa houppelande. 

 – Tu as une affaire? demanda Rose devenue très attentive. 

 – Oui, oui, et une bonne. 

 – Puis-je t’être utile? 

 Pilevert passa plusieurs fois sa main sur sa barbe, selon son invariable habitude dans
            les cas épineux. 

 – Au fait! pourquoi pas? murmura-t-il. 

 – Oh! si c’est un secret, je ne te le demande pas, dit sa sœur d’un air dégagé. 

 L’hercule ne se pressait pas de répondre, mais les veines gonflées de son front se
            tendaient comme des cordes, ce qui était chez lui le signe évident d’une forte
            contention d’esprit. 

 – Voilà ce que c’est, ma petite Catiche, dit-il enfin d’un air embarrassé; quand je
            dis que j’ai une affaire, ce n’est pas tout à fait ça… je crois que je tiens une piste,
            voilà tout… 

 – Une piste? répéta Rose étonnée. 

 – Oui, je sais une chose qui… enfin une chose que des gens payeraient peut-être bien
            cher… 

 L’hercule s’arrêta court, comme s’il craignait d’en avoir trop dit. 

 Sa sœur ne le quittait pas des yeux. Elle commençait à comprendre, et elle entrevoyait
            déjà tout le parti qu’elle pourrait tirer de la confidence suspendue aux lèvres de
            Pilevert. 

 Il s’agissait de l’obtenir complète, et pour cela, elle voulut d’abord le rassurer. 

 – En effet, dit-elle du ton le plus naturel, tout se paye à Paris, et les secrets s’y
            vendent très bien. 

 – Ainsi tu crois que je pourrais tirer parti?… 

 – Parfaitement. C’est un commerce très répandu et qui a même un nom. 

 – Oui! mais voilà le diable! c’est que je ne sais pas où trouver les gens auxquels
            j’ai affaire. 

 – Sont-ils à Paris? 

 – Ils y sont, mais je n’ai pas leur adresse, ou plutôt je l’ai perdue. 

 – Écoute, dit Rose avec bonhomie, je n’ai pas envie de savoir ton secret; dis-moi
            seulement le nom dont tu as besoin. 

 – Je connais par hasard, un M. de… 

 Il s’arrêta encore, pris d’un dernier scrupule. 

 – M. de… quoi? demanda froidement madame de Charmière. 

 – Ma foi! tant pis! s’écria Pilevert. Connais-tu un M. de Valnoir? 

 – Valnoir! tu as dit: Valnoir! s’écria madame de Charmière. 

 – Tu le connais donc! comme ça se trouve! dit Pilevert enchanté de la découverte. 

 Il attendait une plus ample explication qui ne vint pas. 

 Sa sœur, absorbée dans des réflexions inquiètes, regardait machinalement les fleurs du
            tapis. 

 – C’est impossible! pensait-elle. Valnoir n’a pas quitté Paris depuis plus d’un an; où
            l’aurait-il rencontré? 

 – Ma petite Catiche, reprit Pilevert, si tu peux me donner son adresse, à ce
            paroissien-là, tu me rendras un fameux service, et après… là, foi d’homme, si l’affaire
            rapporte quelque chose, tu auras ta part. 

 – Je me trompais, mon ami, dit Rose; la personne à laquelle je pensais porte bien ce
            nom-là, mais elle n’est pas en France. 

 – Mais c’est peut-être bien un parent. 

 – Je ne crois pas. Qu’est-ce que fait ce Valnoir que tu cherches. 

 – Ça, je n’en sais trop rien. Il me semble bien pourtant avoir entendu dire qu’il
            écrivait dans les journaux. 

 Rose eut un mouvement nerveux, mais elle trouva la force de répondre: 

 – Je ne connais personne dans ce monde-là, et je crains fort que ton secret ne vaille
            pas cher. Les journalistes ne sont pas riches. 

 – Possible! mais je ferai bien payer celui-là, et de plus, à la rigueur, je n’ai pas
            besoin de lui pour palper. 

 » Ah! si ces gueux de Prussiens ne nous avaient pas appuyé une chasse quand j’ai
            quitté Saint-Germain, l’affaire serait faite; mais ils ne seront pas toujours là, mille
            trompettes! et puis je trouverai bien moyen de leur passer la jambe un de ces jours, et
            alors… 

 – Prends garde! tu vas m’en dire plus long que tu ne voudrais, interrompit Rose en
            souriant. Voilà que je sais déjà que tu as rencontré ce M. Valnoir à Saint-Germain. 

 La vieille ruse qui consiste à affirmer ce qu’on ne sait pas pour se faire dire ce
            qu’on voudrait savoir réussit cette fois comme toujours. 

 – Oh! je ne m’en cache pas; c’est là que je lui ai servi de témoin, il y a trois
            jours, reprit Pilevert. 

 Il avait déjà bien assez parlé pour que madame de Charmière devinât au moins une
            partie de la vérité. 

 Le secret se rattachait évidemment au voyage de son amant à Saint-Germain, voyage dont
            elle connaissait le triste résultat, mais non les détails. 

 Que Valnoir se fût fait assister dans son duel par un saltimbanque, elle n’en croyait
            pas un mot, et savait son respectable frère très capable de mentir, mais elle sentait
            qu’il y avait là un mystère. 

 Quelque envie que la dame éprouvât de l’éclaircir, elle comprit qu’il ne fallait pas
            trop insister et se décida à prendre un moyen terme. 

 Elle pensait d’ailleurs qu’il devenait urgent d’abréger l’entretien. 

 Valnoir devait trouver le temps long dans le cabinet de toilette, et ce voisinage
            était plein de danger. 

 – Mon ami, dit-elle, je vais te donner l’adresse d’un homme qui te renseignera
            beaucoup mieux que moi. 

 » Présente-toi de ma part chez M. Frapillon, rue Cadet, 97. On le trouve tous les
            jours jusqu’à midi. Explique lui ton histoire. Il est fort habile et il trouvera
            certainement ce que tu cherches. 

 » Et il me contera ce que tu lui auras dit, ajouta mentalement la prudente Rose. 

 – Oui, mais combien me prendra-t-il pour ça? demanda Pilevert, peu prodigue de sa
            nature. 

 – Rien. Je le paye à l’année pour s’occuper de mes affaires, et il fera la tienne
            par-dessus le marché. 

 » Maintenant, mon cher Antoine, il faut nous quitter. Reviens me voir dès que tu seras
            logé et habillé. J’aurai besoin de toi, et si tes démarches ne réussissent pas, j’ai
            autre chose à te proposer. 

 Pilevert aurait volontiers prolongé l’entretien, car il se trouvait fort bien sur le
            divan, et il avait encore une foule d’éclaircissements à demander à sa sœur, mais le
            billet de cinq cents francs l’avait rendu très coulant sur les procédés. 

 – Tu as raison, Catiche, dit-il: Alcindor doit m’attendre, et puis, c’est l’heure de
            mon vermouth, et ça, c’est sacré! 

 » Seulement, avant de partir, il faut que je t’embrasse. 

 Madame de Charmière se serait bien passée de cette marque de tendresse fraternelle,
            mais pour abréger les adieux, elle se résigna à tendre le front. 

 Elle attendait ainsi, les yeux baissés, quand un léger bruit lui fit relever la tête. 

 Antoine n’eut pas le temps de déposer son baiser, car sa sœur bondit comme une
            panthère. 

 Un homme venait d’entrer et s’avançait vers le canapé par une marche oblique et
            bizarre. 

 – Fanfine! cria madame de Charmière d’une voix irritée, j’avais dit, ce me semble que
            je n’y était pour personne. 

 – Excepté pour moi, puisque je dîne chez vous, dit le nouveau venu. 

 – Je l’avais oublié, monsieur… monsieur Taupier, je crois, dit Rose d’un ton à mettre
            en fuite tout autre qu’un journaliste bossu. 

 – Moi pas, répondit le cynique personnage, car Valnoir m’a dit qu’on dînait très bien
            chez vous. 

 Le nom que Taupier venait de prononcer produisit l’effet d’un coup de trompette lancé
            au milieu de gens qui sommeillaient. 

 Rose, dans le premier moment de colère, n’avait pas envisagé toutes les conséquences
            possibles de cette entrée imprévue, et le danger venait de lui apparaître. 

 De son côté, l’hercule avait dressé l’oreille en entendant nommer Valnoir, et s’était
            levé, bien plus par curiosité que par politesse. 

 – Tiens! l’homme de la forêt de Saint-Germain! s’écria le bossu, qui le reconnut
            sur-le-champ. 

 L’étonnement fut réciproque. 

 Pilevert n’en pouvait croire ses yeux; il les ouvrait démesurément et il les promenait
            sur Rose et sur Taupier, comme s’il eût espéré apercevoir le fil qui reliait deux
            personnes dont il n’aurait jamais soupçonné les relations. 

 Il commençait du reste à comprendre que sa sœur l’avait trompé, et il se préparait à
            lui faire payer cher ses mensonges. 

 Mais c’était précisément dans les situations dangereuses que brillait l’esprit net et
            positif de madame de Charmière. 

 Elle savait prendre son parti sans hésiter et marcher droit à l’ennemi. 

 – Puisque vous le connaissez, dit-elle tranquillement à Taupier, je n’ai pas besoin de
            vous présenter monsieur qui est venu m’apporter des nouvelles de mon frère. 

 Tout en parlant, elle commandait le silence à Pilevert d’un coup d’œil impérieux. 

 – Monsieur arrive d’Espagne, reprit Rose sans cesser de tenir l’hercule sous son
            regard clair et froid comme l’acier. 

 – D’Espagne? répéta Taupier. En passant par la Normandie, alors, car il venait de
            Poissy quand nous nous sommes rencontrés là-bas dans la forêt. 

 – Eh bien! après? dit l’hercule, tout chemin mène à Rome, pas vrai? 

 Son épaisse intelligence, pénétrée par le regard aigu de madame de Charmière, avait
            fini par comprendre qu’une alliance offensive et défensive avec elle était commandée par
            les circonstances. 

 Il avait donc résolu de faire provisoirement cause commune, sauf à s’expliquer plus
            tard. 

 – Citoyen, vous avez raison, dit Taupier, vos affaires ne me regardent pas, quoique
            vous vous soyez bien un peu mêlé des nôtres. 

 » À propos, c’est bien votre pitre que j’ai rencontré en bas sur la place? 

 – Possible, répondit sèchement Pilevert. 

 – Eh bien! il me plaît ce grand échassier-là. Il a une manière de bayer aux corneilles
            qui dénote de fortes tendances à la philosophie sociale. 

 » Quelle est sa manière de voir en politique? 

 On aurait demandé à Pilevert des renseignements sur le souverain temporel du Japon
            qu’on ne l’aurait pas embarrassé davantage. 

 – Je n’en sais rien, et ça m’est bien égal, grommela-t-il entre ses dents. 

 – Curieuse indifférence! s’écria Taupier; mais vous, mon cher citoyen, vous-même, que
            pensez-vous de l’avenir des sociétés modernes? Un artiste doit avoir des opinions, que
            diable! 

 » Je parie que vous êtes positiviste. 

 L’hercule ahuri n’eut même pas l’énergie de chercher une réponse. 

 – Très bien! citoyen, vous n’êtes pas forcé de parler; nous ne sommes pas ici au club,
            reprit l’imperturbable bossu en s’installant dans un fauteuil, sans attendre qu’on l’y
            invitât. 

 Depuis quelques instants, madame de Charmière méditait de délivrer Valnoir, et surtout
            de le préparer à une rencontre inévitable. 

 En effet, maintenant que Pilevert était averti, il paraissait peu probable qu’il
            consentît à partir sans avoir vu l’homme qu’il cherchait, et ce que Rose voulait
            empêcher avant tout, c’était un tête-à-tête entre son frère et son amant. 

 Quant à Taupier, qu’elle ne croyait pas mêlé au secret de Pilevert, elle ne voyait
            aucun inconvénient à le laisser en conversation avec lui. 

 – Vous m’excuserez, monsieur, dit-elle en s’adressant à l’hercule, j’ai quelques
            ordres à donner, mais je compte bien que vous me ferez le plaisir de rester à dîner avec
            deux de mes amis. 

 » Au moins, je pourrai le surveiller, pensait-elle, et j’aurai bien du malheur si le
            chambertin ne lui délie pas la langue. 

 – Ma foi! ça n’est pas de refus, dit Pilevert enchanté de l’occasion de faire bonne
            chère; mais c’est que j’ai Alcindor qui m’attend toujours en bas… 

 – Je vais l’envoyer chercher, dit madame de Charmière. 

 Et, en passant à côté de son frère, touché de tant de bonne grâce, elle lui dit à
            l’oreille: 

 – Reste et laisse-moi faire. Demain, je t’expliquerai tout. 

 Après avoir murmuré cette phrase destinée à prévenir des velléités de révolte, elle
            disparut avec la légèreté d’un oiseau. 

 Taupier se frottait les mains et se disposait à faire poser l’hercule. 

 Se moquer des gens vigoureusement bâtis était pour le bossu un plaisir de choix, et il
            n’avait garde de manquer une si belle occasion de blaguer un homme dont un seul coup de
            poing l’aurait pulvérisé. 

 Il aurait été moins gai s’il avait pu se douter que ce grossier saltimbanque avait sur
            lui l’avantage, bien autrement redoutable, d’avoir tout vu dans la clairière. 

 – Eh bien! mon brave, demanda-t-il en se balançant sur son siège à la façon des
            singes, comment vous êtes-vous tiré d’affaire l’autre jour avec votre corbillard?
            Avez-vous mené l’illustre défunt jusqu’au tombeau de ses pères? 

 L’hercule ne répondit pas à cet odieux persiflage. 

 Il avait tiré de sa poche un objet rond qu’il faisait rouler entre son pouce et son
            index, et semblait complètement absorbé par cette opération. 

 – Tiens! tiens! s’écria Taupier, vous travaillez même quand vous êtes en société,
            vous? Voyons, citoyen escamoteur, faites-moi un joli tour. 

 » C’est une muscade que vous tenez là? 

 – Non, dit Pilevert en le regardant bien en face, c’est une balle. 

 – Une balle! répéta Taupier toujours gouailleur. Tiens! c’est une idée. Nous sommes en
            état de siège et les patriotes ne doivent plus jouer qu’avec du plomb. 

 » Citoyen escamoteur, tu as bien mérité de la patrie! 

 Pilevert ne se formalisa point de ce tutoiement inattendu, mais il continua à
            présenter son projectile au bout de ses doigts, comme un talisman dont la puissance
            devait se manifester bientôt. 

 – Seulement, tu retardes, mon vieux; elle n’est pas conique, continua le bossu qui
            pensait beaucoup plus à blaguer l’hercule qu’au duel de Saint-Germain. 

 » Nous avons changé tout ça. On ne tue plus avec des balles rondes. 

 – Tout de même, reprit le saltimbanque, poursuivant son idée. 

 » Ceci est une balle de pistolet, et j’ai idée qu’elle aurait tué son homme, si on ne
            l’avait pas arrêtée en route. 

 Cette fois, l’allusion était trop claire pour ne pas porter. 

 Taupier fit un mouvement de surprise comme un duelliste qui croyait avoir affaire à
            une mazette et qui reconnaît la force de son adversaire, après une botte savamment
            poussée. 

 Ainsi que la plupart de ses pareils, le bossu avait l’esprit vif, mais la méchanceté
            nuisait parfois à sa lucidité ordinaire. 

 Un scélérat moins complet aurait eu des inquiétudes en retrouvant un témoin plus ou
            moins instruit du criminel escamotage de la forêt. 

 Taupier, lui, faisait le mal avec une sorte de naïveté inconsciente qui le préservait
            des remords et des transes. 

 Il avait déjeuné aussi gaiement après le duel où M. de Saint-Senier avait été
            assassiné, qu’il dînait chaque soir après avoir insulté un honnête homme dans son
            journal, et la rencontre de Pilevert ne lui avait troublé ni la digestion ni le cœur. 

 Cependant, si cuirassé qu’il fût, le publiciste contrefait avait senti le coup, et la
            phrase du saltimbanque lui ouvrait des horizons redoutables. 

 On pouvait l’avoir vu préparant le meurtre dont Valnoir avait été le complice
            involontaire et, pour la première fois, l’idée du châtiment venait troubler sa foi dans
            l’impunité. 

 Le grossier personnage qui entrait ainsi dans son jeu possédait-il tous les secrets de
            cette nuit passée dans la clairière? Taupier se le demandait encore, et il avait
            beaucoup de peine à le croire. 

 Mais enfin, c’était un point à éclaircir, et le bossu, qui ne se déconcertait pas pour
            si peu, croyait avoir facilement raison des réticences de l’hercule. 

 – Tu as ramassé ça dans la forêt de Saint-Germain, n’est-ce pas, mon brave?
            demanda-t-il en payant d’aplomb. 

 – Possible, dit froidement Pilevert. 

 – Et tu as l’intention de la faire monter en bague pour l’offrir à ton épouse, car tu
            dois avoir une épouse. 

 – Non, je veux m’en faire des rentes, répondit le frère de Rose, oubliant complètement
            que sa sœur lui avait recommandé la prudence. 

 – Diable! l’argent est plus rare que le plomb, par le temps qui court, s’écria Valnoir
            décidé à pousser l’enquête jusqu’au bout. 

 – On en trouve encore au pied des chênes, riposta le saltimbanque. 

 Cette fois, l’acolyte de Valnoir ne put dissimuler une grimace nerveuse. 

 – Allons! il a tout vu et il est plus fort que je ne croyais, pensa-t-il en se levant
            pour ne pas perdre contenance. 

 Son sang-froid était à bout, et il cherchait le moyen de battre en retraite afin de
            couper court à une conversation qui prenait une tournure menaçante, quand madame de
            Charmière rentra fort à propos pour le tirer de peine. 

 La belle maîtresse de Valnoir n’avait pas été absente plus d’une demi-heure, mais ce
            temps lui avait suffi pour changer de toilette, et, tour de force moins facile à
            accomplir, pour amener son amant au point où elle voulait le conduire. 

 Les confidences tronquées de Pilevert et les premiers mots de la conversation de
            Taupier l’avaient suffisamment éclairée. 

 Elle était sûre qu’il y avait un secret entre Valnoir et l’hercule, et que ce secret
            se rattachait au duel où M. de Saint-Senier avait péri. 

 Une jeune femme moins forte aurait cherché à éviter une rencontre entre les
            intéressés. Rose avait manœuvré plus hardiment et aussi plus habilement. 

 D’abord, en dix minutes de causerie intime, elle avait pu s’assurer que le prisonnier
            du boudoir ne se doutait pas d’être à la merci de Pilevert. Le mystère restait donc
            entre son frère et elle, qui se réservait de l’éclaircir plus tard. 

 Pour le moment, l’important était de s’assurer le droit de recevoir le saltimbanque en
            toute liberté, et, pour arriver à ce résultat, Rose n’avait rien trouvé de mieux que de
            faire dîner ensemble les acteurs, très disparates, de cette trame dont elle tenait tous
            les fils. 

 Quelques caresses et une demi-douzaine de mensonges lui avaient suffi pour convertir
            Valnoir, qui avait cru pieusement à l’arrivée inattendue d’un message portant à la noble
            dame de Charmière des nouvelles de son frère, exilé en Espagne. 

 Elle avait même prévenu toute surprise en racontant qu’un hasard assez romanesque
            avait conduit précisément sur le terrain du duel de Saint-Germain ce messager
            providentiel, et que l’ami Taupier venait de le reconnaître. 

 Une fois ces bourdes acceptées, grâce à l’aveuglement dont la vie littéraire ne défend
            pas les amoureux, il n’était pas très difficile d’amener le journaliste à dîner en
            compagnie d’un hercule et d’un paillasse. 

 La proposition avait d’ailleurs un côté excentrique bien fait pour plaire au rédacteur
            en chef du « Serpenteau ». 

 – Ce sera drôle, avait dit madame de Charmière, et Valnoir, que sa passion rendait
            capable de bien d’autres lâchetés, avait accepté sans trop se faire prier. 

 Il fit donc son entrée à la suite de l’enchanteresse, et dans le salut qu’il adressa
            au convive imposé par les parentés voyageuses de Rose, rien ne trahit la contrariété ou
            l’embarras. 

 Il poussa même la condescendance jusqu’à offrir une poignée de main à l’hercule. 

 Pilevert, tout à la fois flatté et troublé par la politesse de l’homme auquel il
            comptait extorquer des rentes, répondit par une étreinte qui faillit briser les doigts
            de Valnoir. 

 Taupier, charmé de cette diversion, respirait plus à l’aise et ruminait déjà un plan
            pour mater le dangereux ennemi qui lui tombait des nues. 

 L’apparition d’Alcindor vint encore à son secours. 

 Le long personnage, que la soubrette était allée arracher sur la place à la
            contemplation des bonnes d’enfants, entra dans le salon doré de madame de Charmière avec
            autant d’aisance que s’il avait foulé toute sa vie des tapis d’Aubusson. 

 Sa face blême exprimait une douce satisfaction, et il salua l’assistance par une
            révérence circulaire qui manquait absolument de grâce, mais non d’une certaine majesté. 

 Le savant méconnu perçait sous le paillasse, à ce point que Valnoir entrevit
            sur-le-champ le moyen d’égayer le dîner. 

 Il fit signe de l’œil à Taupier, qui comprit parfaitement et qui saisit avec joie
            l’occasion de tourner les difficultés de la situation. 

 Bafouer Alcindor et griser Pilevert, c’était un programme qui convenait fort au bossu,
            très peu rassuré par la mine renfrognée de l’hercule. 

 – Madame est servie! vint annoncer la voix aigrelette de Fanfine. 

 Madame de Charmière montra le chemin à ses convives, négligeant toute formalité
            cérémonieuse, au grand désappointement d’Alcindor, qui, pour montrer ses belles manières
            avait déjà arrondi son bras en forme d’anse de panier. 

 Le couvert était mis dans une salle à manger tendue en cuir de Cordoue et garnie de
            crédences sur lesquelles brillaient une argenterie respectable et des poteries variées. 

 Valnoir avait introduit le luxe artistique des faïences chez sa maîtresse qui
            préférait de beaucoup la vaisselle plate à la céramique. 

 La table était ronde, les sièges confortables, la nappe éblouissante, et devant chaque
            couvert se dressait la série complète des cristaux de Bohême, depuis la coupe évasée en
            tulipe pour développer le bouquet des grands crus bordelais, jusqu’au verre allongé qui
            fait mousser le vin de Champagne. 

 Cette ordonnance engageante dérida le front soucieux de Pilevert, qui avait poussé la
            préoccupation jusqu’à oublier son vermouth. 

 Rose lui fit les honneurs de la droite et mit à sa gauche Alcindor, qui se trouva
            flanqué de Taupier. 

 Valnoir, en sa qualité d’amphitryon sérieux, faisait vis-à-vis à la maîtresse de la
            maison. 

 Le premier acte du dîner fut silencieux. 

 De tous les convives, Alcindor était à peu près le seul qui mangeât sans
            arrière-pensée, mais il paraissait doué d’un appétit capable de mettre un frein à son
            éloquence naturelle. 

 Le service était fait par Fanfine, qui possédait tous les talents de son emploi, même
            celui de découper adroitement et de verser à boire à propos. 

 Madame de Charmière, experte en l’art de graduer les ivresses, avait d’abord mis en
            jeu l’innocente tisane qui se glace dans des carafes frappées, et ne voulait pas faire
            donner trop tôt la puissante réserve bourguignonne. 

 Pilevert, qui méprisait souverainement la piquette rafraîchissante d’Épernay, se
            contentait, en attendant des boissons plus sérieuses, d’un beaujolais qui n’était pas de
            force à lui délier la langue. 

 Taupier puisait du courage au fond d’une bouteille de madère, qu’il avait menée grand
            train. 

 Valnoir, qui avait le moët sentimental, cherchait les yeux de Rose et les rencontrait
            rarement, car la dame n’était occupée que du messager envoyé d’Espagne par le dernier
            des Charmière. 

 Il finit par y renoncer et il revint à son idée de mettre le paillasse sur la
            sellette. 

 – Monsieur, lui dit-il à brûle-pourpoint, je suis sûr que vous avez des aspirations
            littéraires. 

 – Ô mes rêves! soupira mélancoliquement Alcindor en se versant à boire. 

 – Tu as des rêves, ô Alcindor! dit Taupier, qui avait la manie de tutoyer les gens. 

 Le bossu attendait avec impatience le moment d’engager le feu, et il avait ramassé le
            mot au vol, comme un joueur de raquette relève le volant. 

 Mais le mélancolique paillasse ne répondit pas. 

 Plongé dans la béatitude que procurent les premiers verres de vin de Champagne, il
            regardait le plafond et semblait suivre dans les corniches dorées la trace des rêves
            qu’il venait d’invoquer. 

 – Encore une âme de poète! s’écria Valnoir pour donner la réplique. 

 – Monsieur est jeune, insinua Rose, qui, en dépit de ses graves préoccupations, ne sut
            pas résister au plaisir de faire poser un nigaud. 

 La noble héritière des preux avait suivi les cours qu’on professe au Grand-Seize, ce
            célèbre cabinet du Café Anglais dont le renom s’étend du Caucase au Kentucky, et elle
            était de première force pour mettre en lumière les ridicules d’un provincial ou d’un
            débutant. 

 Alcindor secoua tristement la tête et demanda de nouvelles consolations à la carafe
            frappée. 

 – Pitre, mon ami, tu dois avoir eu des aventures, s’écria Taupier, qui ne se
            décourageait pas facilement; narre-les-moi. 

 Le patient soupira, mais il resta aussi muet qu’un poisson. 

 – Tu te fais prier, Alcindor? reprit le bossu sur un ton tragique; tu refuses
            d’épancher ton âme dans la mienne! et cependant tu dois avoir un passé, car ce nom
            romantique d’Alcindor m’apprend que tes ancêtres ont dû figurer sur les pendules, en
            costume de troubadour. 

 » Parle-moi, je t’en conjure, parle-moi de tes impressions de jeunesse. 

 Ce bouquet de plaisanteries d’un goût douteux ne réussit même pas à dérider l’hercule,
            que le beaujolais commençait à affadir. 

 – Romanée-Conti 1858, dit gravement Fanfine sur un signe de sa maîtresse. 

 Ce cri de Rallie-Bourgogne entraîna Pilevert, qui depuis trois quarts d’heure
            marchandait son ivresse pour ne pas nuire à sa discrétion. 

 – Vas-y gaiement, la fille, dit-il en tendant son grand verre; j’en ai assez de vos
            dés à coudre; et vous autres, n’déclamez plus, mes p’tits agneaux! Alcindor vous vaut
            bien. 

 Valnoir et Taupier échangèrent un coup d’œil satisfait comme ils auraient salué au
            théâtre l’entrée d’un acteur impatiemment attendu. 

 – Comment donc! cher monsieur, s’écria le rédacteur en chef du « Serpenteau », mais
            nous n’en doutons pas et nous supplions monsieur votre employé de nous exposer ses
            idées. 

 » Je suis sûr qu’il a un système politico-littéraire, et je suis tout prêt à lui
            ouvrir nos colonnes. 

 – Ouvrir quoi? blanc-bec? demanda l’hercule qui s’égarait déjà dans les vignes de la
            Côte-d’Or. 

 – Nos colonnes, notre feuille, si cette image te plaît mieux, vénérable Alcide,
            répondit Taupier ravi de voir opérer le Romanée. 

 – Déclame pas, Fénelon! cria Pilevert avec un geste majestueux. 

 – Pourquoi me donnes-tu le doux nom du cygne de Cambrai? reprit le bossu; appelle-moi
            philistin, terrible Samson, j’aime mieux ça, à condition que tu me fourniras la mâchoire
            d’âne. 

 – Gare à la tienne, méchant bombé! vociféra l’hercule en se levant furieux; je vas
            causer de toi avec le commissaire de police. 

 – Vous plairait-il, cher monsieur, de porter à la santé de mon frère? dit
            gracieusement Rose en attachant sur Pilevert un regard clair et froid. 

 On aurait versé une douche d’eau glacée sur la tête de l’irascible lutteur qu’on ne
            l’aurait pas calmé plus vite. 

 Il se laissa retomber lourdement sur sa chaise en grommelant: 

 – Faut pas m’en vouloir; j’ai dit Fénelon, parce que c’est un auteur et que j’aime pas
            les auteurs. 

 » Enfin, suffit! 

 Cette péroraison fut accompagnée d’un formidable coup de poing qui secoua les cristaux
            comme un tremblement de terre. 

 Taupier, dont la face terreuse avait pâli, comprit que ses plaisanteries avançaient au
            moins de trois bouteilles, et qu’il était dangereux d’agacer l’hercule avant le deuxième
            service. 

 Valnoir, qui n’aimait pas les scènes de cabaret, trouvait que le dernier des Charmière
            envoyait d’étranges messagers à sa sœur. 

 Rose jugea que le moment était venu de détourner l’orage, et se servit d’Alcindor pour
            éloigner la foudre. 

 – Et vous, monsieur, lui demanda-t-elle de sa voix la plus musicale, ne boirez-vous
            pas aux absents? 

 – Aux absents! s’écria le paillasse, qui commençait à entrer dans les régions lyriques
            de l’ivresse; les absents, hélas! ce sont mes rêves! 

 – Il y tient, murmura l’incorrigible bossu. 

 – Oui, mes rêves, mes illusions, qui se sont envolées, car j’ai vingt-six ans, et
            personne encore ne m’a compris. 

 – Eh bien! voilà une occasion de vous faire comprendre, cher monsieur Alcindor, dit
            Valnoir, qui eut la force de garder son sérieux. 

 » Expliquez-nous votre théorie, car avec des cheveux comme les vôtres, on a toujours
            une théorie. 

 – Vous le voulez? dit Alcindor d’un ton tragique; soit! je vais encore une fois
            m’exposer aux railleries du monde, car vous êtes du monde vous autres, tandis que je ne
            suis plus qu’un histrion. 

 Les deux journalistes protestèrent par un geste encourageant. 

 – Il faut que je commence par vous raconter ma vie, reprit le paillasse, car tout est
            dans tout, et l’histoire de ma vie, c’est l’histoire de mes convictions. 

 – Il parle bien, murmura Taupier d’un air d’admiration. 

 – Sachez donc, continua l’orateur flatté, que je suis d’origine grecque, comme vous
            l’indique mon nom d’Alcindor Panaris; seulement je naquis à Pontoise, où mes parents me
            firent donner une excellente éducation. 

 – Diable! ce sera long, dit tout bas Valnoir. 

 – À vingt ans, j’avais déjà été refusé à l’École navale, à l’École polytechnique, à
            l’École normale, à l’École… 

 – Ce que tu nous chantes là, interrompit l’hercule, c’est des boniments perdus, et tu
            sais que je n’aime pas ça. 

 – Pas plus que je n’aime à perdre de la copie, observa judicieusement le journaliste
            bossu. 

 – À l’école de Saint-Cyr même, où je m’étais présenté, malgré mon horreur pour les
            armées permanentes, reprit l’imperturbable pitre. 

 – Cher Alcindor, s’écria Taupier, si tu continues à raconter tes malheurs, madame va
            être obligée de pleurer, et nous ne pourrons plus chanter au dessert. 

 » Explique nous tout de suite ton système. 

 – Pourquoi faire? grogna l’orateur, vexé d’avoir été interrompu. 

 – Mais pour l’adopter, ô grand homme incompris! Contemple en nous des écrivains naïfs
            qui cherchent encore leur voie, et ouvre-nous des horizons. 

 – Je suis « fusionien » dit Alcindor, de l’air dont un contemporain de Sylla aurait
            dit: Je suis citoyen romain. 

 – Fusio… quoi? ricana Taupier. 

 – Quelle est cette religion? demanda Valnoir sans rire. 

 – Celle de l’avenir, s’écria le paillasse d’un air inspiré, tout en se versant le
            reste de la bouteille de madère entamée par son voisin. 

 » Je fusionne tout… les cultes, les opinions, les nationalités. 

 – Et les vins, dit Rose en souriant. 

 – Plus de rois, plus de riches, plus de guerres. L’homme produit et consomme, la terre
            se couvre de moissons qui mûrissent sur l’emplacement des palais démolis… 

 – Musset a dit ça en deux vers, interrompit Valnoir: 

 Et le globe rasé, sans barbe ni cheveux, 

 Comme un grand potiron roulera dans les cieux. 

 – Ah! la soupe au potiron! comme grand’mère la faisait bien! soupira l’hercule en se
            tournant vers madame de Charmière, qui se serait bien passée de ce détail rétrospectif. 

 – Vous voyez bien que vous ne comprenez pas, grommela le fusionien. Les littérateurs
            sont les plus grands ennemis de la philosophie humanitaire: je les exclurai de la
            société que je veux fonder. 

 – Tu veux donc fonder une société? demanda Taupier qui venait d’avoir une idée. 

 – Le plan est là, dit Alcindor en se frappant le front. 

 – Et pourrait-on connaître, ajouta Valnoir avec un sérieux parfait, le but de cette
            société et le moyen de l’établir? 

 – Le but, je viens de vous le dire: c’est la fusion de tout; le moyen, c’est
            l’abolition de tout. 

 – Bravo! c’est large; c’est beau, ça me va, cria Taupier en battant des mains avec
            enthousiasme. 

 – Sans compter que ça prendrait très bien par le temps qui court, ajouta Valnoir. 

 – Voyons, Alcindor, demanda le bossu en changeant de ton tout à coup, serais-tu en
            état de parler dans un club? 

 – En six langues et sur n’importe quoi, répondit sans hésiter le philosophe de
            l’avenir. 

 – Bon! maintenant, es-tu capable d’écrire un article qui se tienne sur ses pieds? 

 – Dix par jour, si vous voulez. Avant de débuter avec le patron, j’ai rédigé à moi
            tout seul l’ Amalgame , organe fusionien , qui avait déjà huit numéros quand il fut
            supprimé. 

 – Jeune homme, ton avenir est dans tes mains. Veux-tu fusionner avec la rédaction du
            Serpenteau? 

 – Oui, si elle veut soutenir mes principes, répondit Alcindor avec la fermeté d’un
            apôtre. 

 – Es-tu fou? dit tout bas Valnoir en poussant le coude du bossu. 

 – Laisse-moi aller, je sais ce que je fais, répondit Taupier. 

 Madame de Charmière suivait ce dialogue avec attention, tout en égrenant une superbe
            grappe de raisin de Fontainebleau; car on était arrivé au dessert. 

 Quant à Pilevert, il n’avait pas compris grand’chose à la conversation humanitaire, et
            il s’entretenait avec un grand cru des côtes du Rhône, quand la proposition du bossu lui
            fit dresser l’oreille. 

 – Minute! cria-t-il, je ne veux pas qu’on débauche mon pitre. 

 – Illustre rempart d’Avallon, tu n’en auras plus besoin, reprit Taupier; le Serpenteau
            t’engage aussi. Tu dois être fort à toutes les armes? 

 – Un peu, mon neveu. Pointe et contre-pointe. J’ai mes brevets. 

 – Très bien! Tu seras là pour répondre aux réclamations. Dix francs par jour et du
            tabac à discrétion. 

 – Taupier, mon ami, ta charge est trop longue, murmura Valnoir. 

 – Ce n’est pas une charge, reprit à haute voix le bossu et je vais m’expliquer tout à
            l’heure. Mais avant de vous exposer mes vues, que notre belle présidente adoptera, j’en
            suis sûr, je fais appel à vos lumières pour trouver le nom de notre société. 

 – C’est inutile, j’en ai un et je ne le changerai pas, dit Alcindor d’un ton rogue. 

 – Voyons le nom, demanda Rose en souriant. 

 – L’association fusionienne, prononça majestueusement le paillasse, s’appellera la
            Société de la lune avec les dents. 

 – Il est fou, murmura Valnoir. 

 – Laissez parler l’orateur, cria Taupier, qui paraissait prendre fort au sérieux les
            propos du paillasse. 

 À vrai dire, il y avait bien de quoi. 

 Depuis qu’il avait lâché la bride à son éloquence, Alcindor semblait transfiguré. 

 Ses gros yeux sortaient de leur orbite, ses cheveux jaunes ondulaient sur ses maigres
            épaules, et ses longs bras esquissaient dans le vide des gestes oratoires. 

 Il s’agitait tant sur sa chaise de cuir, et sa loquacité subite contrastait si fort
            avec le silence mélancolique du premier service, qu’un classique aurait pu le comparer
            indifféremment à la Sibylle de Cumes ou à l’ânesse de Balaam. 

 – Citoyens, commença-t-il avec un sérieux imperturbable, le nom que je veux donner à
            la société fusionienne vous fait sourire. 

 » Je reconnais bien là l’influence désastreuse de la presse contemporaine. Vous êtes
            des journalistes de la décadence, et vous blasphémez ce que vous ne comprenez pas. 

 » Ah! si vous compreniez!… 

 – Mais nous ne comprenons pas, dit Valnoir entre ses dents. J’ai déjà entendu ça aux
            Variétés dans les saltimbanques . 

 – Eh bien! vous allez comprendre, reprit Alcindor en se levant pour pérorer plus à
            l’aise. 

 – Prendre la lune avec les dents , c’est la formule usitée dans notre société vieillie
            pour exprimer l’impossible. 

 » L’impossible! je veux rayer de la langue de l’avenir cet adjectif rétrograde. 

 » Oui! par la force de l’association, citoyens, le prolétariat émancipé prendra avec
            les dents la lune du bonheur universel… 

 À cette image plus hardie que littéraire, Valnoir ne put s’empêcher d’éclater de rire,
            et Rose eut toutes le peines du monde à ne pas en faire autant. 

 Pilevert, réduit au silence par une dernière bouteille de vin de Tavel, n’avait plus
            la force de défendre à son pitre de gaspiller les boniments. 

 Le bossu était le seul qui s’enthousiasmât aux divagations d’Alcindor. 

 – Tu es grand comme le monde! cria-t-il en faisant mine d’embrasser l’orateur. 

 » La Société de la « Lune avec les dents » est fondée, et le « Serpenteau » devient
            son organe officiel. 

 – Joli moyen d’augmenter le tirage! ricana Valnoir en haussant les épaules. 

 – Toi! veux-tu m’écouter et me répondre? lui dit Taupier avec le ton ferme d’un homme
            sûr de son fait. 

 » Crois-tu à la puissance des mots dans ce pays-ci? 

 – Parbleu! je suis payé pour ça. Si j’écrivais comme tout le monde, mon journal
            n’aurait pas trois cents acheteurs. 

 – Crois-tu que le mystère attire les imbéciles? Crois-tu qu’avec des mots de passe et
            des serments sur des poignards on puisse recruter une armée de nigauds capables de
            renverser n’importe quel gouvernement? 

 – Connu. C’est l’histoire du carbonarisme que tu me contes là. 

 – Bon! nous y sommes. Tu vas fonder avec nous « La lune avec les dents. » 

 – Pourquoi faire? 

 – Pour que tu sois président de la République dans six mois, naïf publiciste. 

 – Pardon, mais je ne veux ni président, ni République, interrompit le paillasse. 

 – Laisse-moi développer à mon tour, illustre novateur. 

 » Notre ami Valnoir a du talent et des lecteurs, mais il manque d’utopie pour
            entraîner les masses. Alcindor, lui, tient l’utopie, mais il n’en a pas le placement. 

 » Donc, ils vont se compléter l’un par l’autre. Le Serpenteau propage doucement le
            fusionisme qui, de son côté, recrute une armée pour le vote et au besoin pour les
            barricades, et nous gouvernons Paris, en attendant que nous gouvernions l’univers. 

 – Pourquoi pas? dit madame de Charmière qui n’avait pas perdu un mot des raisonnements
            du bossu. 

 Cette interrogation perfide fut accompagnée d’un regard savamment calculé pour
            éveiller chez Valnoir toutes les ambitions et toutes les convoitises. 

 Depuis qu’on s’était mis à table, Rose, tout en surveillant les progrès de l’ivresse
            de son frère, avait eu le temps d’écouter et de réfléchir. 

 Elle commençait à entrevoir à travers les exagérations de Taupier un plan dont
            l’exécution pouvait lui permettre d’utiliser largement ses relations avec un
            journaliste. 

 Des perspectives infinies s’ouvraient à la voix séduisante du bossu, et cette liaison
            que la dame avait acceptée d’abord sous bénéfice d’inventaire prenait des proportions
            inattendues. 

 Très experte en affaires d’intérêt, madame de Charmière manquait de ce jugement droit
            qui fait apprécier sainement les situations. 

 Pour elle, en politique aussi bien qu’en amour, tout était possible; elle pensait donc
            sérieusement à fonder sa fortune sur la grandeur future de son amant. 

 La combinaison bizarre de Taupier lui offrait d’ailleurs l’avantage de rassembler des
            hommes qu’elle voulait surveiller de près et qu’elle comptait bien mettre tous au
            service de ses intérêts. 

 – Pourquoi pas? reprit-elle en s’adressant à Valnoir; pourquoi ne seriez-vous pas tout
            ce que dit votre ami? S’élever en servant la cause de l’humanité, c’est une ambition
            qu’on peut avouer, et cette ambition-là, je l’ai pour vous, mon cher Charles. 

 – Mais c’est absurde, dit le rédacteur en chef du Serpenteau . Comment voulez-vous que
            je soutienne dans mon journal les théories auxquelles personne ne comprend rien, ni moi
            non plus? 

 – Ne t’inquiète pas de ça, je m’en charge, reprit le bossu. Alcindor t’écrira des
            tartines superbes, et moi je te ferai un feuilleton humanitaire dont tu me diras des
            nouvelles. 

 – Si c’est avec cette littérature-là que tu comptes nous faire monter!… 

 – Peut-être, cher ami, peut-être, dit Taupier d’un air vexé. Dans tous les cas, tu ne
            nous empêcheras pas d’organiser notre société secrète. 

 » Le plan est tout fait. L’association se subdivise en sections qui s’appelleront des
            quartiers; le comité directeur, dont tu feras partie, si tu veux, s’appellera la pleine
            lune, et, quant au mot de passe, ce sera éclipse ou croissant. 

 » Il y aura des insignes et un serment. 

 – C’est admirable! cria le paillasse transporté. 

 – Très bien! et de l’argent? dit froidement Valnoir. 

 – Deux sous par semaine et par tête d’amant de la lune, car les sociétaires
            s’appelleront les amants de la lune, et je sais où les recruter. 

 » Nous aurons des millions avant trois mois. 

 – Et moi, j’ai un caissier à vous proposer, ajouta madame de Charmière. 

 – Qui ça, s’il vous plaît? demanda le bossu, qui se serait volontairement réservé
            l’emploi. 

 – Frapillon, mon homme d’affaires, dit Rose sans hésiter. Il est discret comme une
            tombe, il aime le peuple et il est honnête. 

 – Et habile par-dessus le marché, murmura Valnoir ébranlé. C’est lui qui a les fonds
            du journal, et s’il jugeait l’association possible, je crois que je n’aurais plus
            d’objections. 

 – J’en ai une, moi, grommela Pilevert que les convives croyaient absorbé par sa lutte
            avec les vins du Rhône. 

 – Tu écoutes donc, vénérable hercule? dit Taupier en s’accoudant pour admirer ce
            buveur, capable de suivre une conversation après la septième bouteille. 

 – Oui, j’écoute, mais je ne comprends pas. 

 – Inutile, mon brave, complètement inutile! 

 – Je vous dis que je veux savoir ce que vous manigancez, reprit le frère de Rose en
            martelant la table de son poing formidable. 

 » La lune, le Serpenteau , tout ça m’est égal; mais on a parlé de Frapillon, et j’en
            ai besoin de Frapillon; j’ai un renseignement à lui demander. 

 – Le misérable est ivre et il va tout dire, pensa Rose avec effroi. 

 » Messieurs, reprit-elle tout haut, le café est servi dans le salon, et j’ai
            d’excellents cigares à vous offrir. 

 – Je vous dis que je veux voir Frapillon, continua Pilevert avec l’obstination
            particulière aux ivrognes. 

 – Tu le verras, rempart d’Avallon, tu le verras au journal où tu va être employé pour
            la pointe et la contre-pointe; une, deusse! là, mon brave, cria le bossu en dessinant
            des dégagements avec son bras aussi long qu’un fleuret. 

 – Ah! oui, murmura l’hercule en cherchant à rappeler ses souvenirs; un emploi… dix
            francs par jour et… le tabac, mais je n’en veux pas, j’ai mieux que ça; et puis je ne
            peux pas quitter Régine. 

 – Qu’est-ce que Régine, vaillant guerrier? demanda Taupier en ricanant; la dame de tes
            pensées, je suppose? 

 À ce nom, qu’elle entendait prononcer pour la première fois, madame de Charmière était
            devenue attentive. 

 – Régine, c’est mon élève, reprit Pilevert, et le premier qui en dirait du mal… 

 – Je n’en ai nulle envie, alcide de mon cœur, mais serait-ce par hasard cette sauvage
            beauté que nous avons entrevue dans la forêt de Saint-Germain? 

 – Pourquoi ça, tortillard? 

 – Parce que nous la caserions dans les ambulances; elle a une vocation décidée pour le
            métier d’infirmière. Je la vois encore à genoux auprès de… 

 – On étouffe ici, dit Valnoir en se levant brusquement; allons prendre l’air au salon. 

 – L’air, et le café, surtout, sans oublier les alcools, ajouta Taupier. 

 Madame de Charmière, ravie de lever la séance, s’était empressée de montrer le chemin
            à ses invités. 

 Alcindor la suivit en tâchant de garder une attitude digne, et Pilevert, encore très
            ferme sur ses jambes, ferma la marche. 

 Le café avait été préparé par les soins intelligents de l’universelle Fanfine, et le
            bossu, qui appréciait fort cet épilogue obligé d’un bon dîner, s’installa près de la
            table couverte de flacons séduisants. 

 Alcindor et son maître, que Rose tenait à ne pas perdre de vue, furent retenus dans
            les mêmes parages par l’offre gracieuse d’une tasse de moka brûlant. 

 Valnoir seul, pour chasser le triste souvenir grossièrement évoqué par le bossu, alla
            s’accouder sur le balcon. 

 La nuit était venue depuis longtemps et le ciel était brillant d’étoiles. 

 L’amant de madame de Charmière avait allumé un cigare et regardait vaguement sur la
            place quand un spectacle singulier attira son attention. 

 Sous les arbres, les promeneurs étaient devenus rares. 

 À peine quelques acheteurs retardataires marchandaient-ils encore les derniers
            bouquets cueillis dans ces charmants villages de la banlieue que la guerre allait
            bientôt détruire. 

 Mais dans le coin de la place que bordait d’un côté la maison de madame de Charmière,
            un groupe nombreux s’était formé et le bruit confus de cette réunion tumultueuse montait
            jusqu’au balcon. 

 Valnoir ne pouvait pas deviner le sens des exclamations et bien moins encore la cause
            de l’attroupement, mais il distinguait très bien une femme placée au centre de ce cercle
            bruyant. 

 Il lui sembla même que cette femme cherchait à percer les rangs pressés de la foule et
            qu’on s’opposait à sa fuite. 

 Dans la disposition d’esprit où se trouvait l’amant de Rose, les épisodes de la rue ne
            pouvaient guère l’intéresser, mais il cherchait à chasser les idées noires et, pour se
            distraire, il se mit à suivre les mouvements de cette masse animée qui s’agitait à ses
            pieds. 

 La femme qui causait tout ce tumulte avait fini par s’asseoir sur un banc. 

 Valnoir crut remarquer qu’elle cachait son visage dans ses mains et il en conclut
            qu’elle pleurait. 

 La polémique ardente du journal et les orages quotidiens de ses amours n’avaient pas
            tellement blasé le rédacteur en chef du Serpenteau qu’il eût cessé d’être accessible à
            un sentiment de pitié. 

 Il éprouvait d’ailleurs ce besoin de mouvement qui succède presque toujours aux
            émotions violentes, car, depuis trois jours, les événements avaient étrangement
            surexcité les nerfs. 

 La soirée qui s’achevait n’était pas faite pour les calmer, et quoiqu’il eût
            médiocrement fêté la cave de madame de Charmière, Valnoir étouffait dans la lourde
            atmosphère de l’appartement. 

 D’ailleurs, la compagnie des deux saltimbanques commençait à lui devenir odieuse et
            les plaisanteries de Taupier l’agaçaient. 

 Il lui vint à l’esprit d’aller voir de plus près ce qui se passait sous la fenêtre, et
            de profiter de ce changement d’air pour remettre un peu de calme dans ses idées. 

 – Vos cigares sont exécrables, ma chère, dit-il en rentrant dans le salon; toutes ces
            prétendues marques de la Havane ne valent pas le diable, et je vais acheter tout
            simplement des londrès au bureau qui est en bas. 

 En tout autre moment, Rose, qui ne laissait passer sans y réfléchir ni un mot ni un
            détail, se serait demandé quel caprice poussait Valnoir à sortir. 

 Mais elle avait fort à faire de surveiller son frère, qui, sous l’influence d’un
            kirsch venu directement de la Forêt-Noire, tenait à Taupier des propos inquiétants. 

 Elle sentait même la nécessité d’abréger la séance. 

 – Faites, mon ami, dit-elle, sans se déranger, et si vous voyez sur le boulevard une
            calèche à quatre places, retenez-là; nous irons respirer un peu aux Champs-Élysées. 

 – Je ne demande pas mieux, car j’ai un mal de tête fou, dit Valnoir en prenant son
            chapeau. 

 Pendant qu’il traversait l’antichambre, il entendit la voix criarde du bossu qui
            disait à Pilevert: 

 – C’est convenu, mon vieil alcide, je ferai entrer ton élève à l’ambulance de mon
            illustre ami, le grand docteur Molinchard. 

 Ce propos de l’incorrigible Taupier lui remit en mémoire la jeune fille dont l’hercule
            avait prononcé le nom à la fin du dîner. 

 Il l’avait à peine entrevue dans la forêt de Saint-Germain, et cependant cette
            apparition s’était gravée dans son esprit, comme se gravent toujours les objets qui ont
            servi de cadre ou d’accessoires à une scène terrible. 

 D’autres figures se mêlaient à ce souvenir et Valnoir, tout en descendant l’escalier,
            pensait à l’étrange concours de circonstances qui avait amené chez madame de Charmière
            ceux que le hasard avait déjà conduits sur le terrain de ce duel funeste. 

 Depuis sa rentrée à Paris, il était fort peu sorti de chez lui, et ne s’était pas
            senti d’humeur à aller voir Podensac pour se renseigner sur les événements qui avaient
            suivi le combat. 

 Les journaux, envahis par le récit des événements militaires, s’étaient à peine
            occupés de cette rencontre, qui, en d’autres temps, aurait été une nouvelle à sensation. 

 Ils s’étaient bornés à raconter le retour de la carriole qui ramenait
            M. de Saint-Senier et ses témoins, et qui avait eu beaucoup de peine à échapper aux
            Prussiens. 

 Un parti de ulhans l’avait poursuivie presque jusqu’aux avant-postes. 

 C’était tout ce que Valnoir savait, et il n’avait eu ni le temps ni le courage
            d’interroger Pilevert sur la fin de ce triste voyage. 

 Le souvenir de mademoiselle de Saint-Senier montant les marches de la Madeleine en
            habits de deuil venait encore d’assombrir ses idées, et quand il arriva sur la place, il
            avait à peu près oublié le motif qui l’avait décidé à y descendre. 

 Du reste, il s’aperçut qu’il s’était dérangé inutilement, car le cercle s’était rompu
            et la foule achevait de se disperser. 

 C’est une folle, disaient les curieux en s’éloignant pour obéir aux exhortations de
            deux gardiens de la paix que le rassemblement avait attirés. 

 Valnoir questionna un de ces agents qui venaient de remplacer les sergents de ville,
            et apprit que les badauds s’étaient attroupés sottement devant une femme bizarrement
            vêtue, mais très inoffensive. 

 – Je l’ai débarrassée de tous ces flâneurs, et elle vient de filer du côté de la
            Madeleine, dit le placide représentant de l’autorité; mais elle aura de la chance si
            elle ne se fait pas ramasser avec un costume pareil. 

 Ainsi renseigné, Valnoir, que ces détails intéressaient peu, se dirigea machinalement
            du côté du marché aux fleurs, où il pensait trouver un peu de fraîcheur sous les arbres.
          

 La soirée était magnifique et, à la pâle clarté des étoiles, la longue colonnade de la
            Madeleine prenait des proportions grandioses. 

 Le silence s’était fait autour du monument, et les chaises de l’esplanade étaient
            vides. 

 Valnoir remonta lentement jusqu’au bout du marché sans rencontrer personne, car les
            vendeuses de bouquets venaient de plier bagage. 

 Il allait tourner l’angle de l’église pour faire le tour de la place, quand il se
            trouva face à face avec une femme qui venait du côté opposé. 

 Il faillit la heurter, et, en se reculant, il leva la tête et ne put retenir une
            exclamation de surprise. 

 À la lueur d’un bec de gaz, il avait cru reconnaître la jeune fille de la forêt de
            Saint-Germain. 

 La vision, cette fois, fut plus courte encore que dans la clairière, car l’étrange
            créature fit volte-face et revint rapidement sur ses pas. 

 Mais elle n’avait pas pu se retourner si vite que Valnoir n’eût le temps de remarquer
            un détail de son costume. 

 La mante de couleur sombre qui l’enveloppait laissait voir ses petits pieds chaussés
            de mules vertes à talons pointus. 

 Elle traversa en courant le large trottoir qui s’étend derrière la Madeleine. 

 Une voiture de place s’éloignait au même instant vers la rue Tronchet, et, par la
            portière, Valnoir crut apercevoir une femme qui faisait avec la main un signe d’adieu. 

 Tout cela s’était passé si vite qu’il se demandait encore s’il n’avait pas rêvé, quand
            l’inconnue se retourna avant de disparaître au coin de la grille opposée. 

 Cette fois il n’eut plus de doute. Son manteau s’était entr’ouvert, et il avait
            distingué clairement sa robe rouge et ses bras nus. 

 C’était bien l’étrange créature qu’il avait vue agenouillée auprès de
            M. de Saint-Senier. 

 Poussé par un instinct vague, l’amant de madame de Charmière pressa le pas. 

 L’occasion était bonne pour chasser les idées qui l’obsédaient et pour savoir à quoi
            s’en tenir sur celle que Pilevert appelait son élève. 

 Du reste, la promenade projetée et la société des convives de Rose ne le tentaient
            guère, et il se décida sans peine à y renoncer pour suivre la jeune fille. 

 Quand il arriva à l’angle de la place, il vit qu’elle avait déjà gagné du terrain et
            qu’elle marchait vers la rue Royale. 

 Il prit le même chemin, en ayant soin de garder sa distance pour ne pas attirer
            l’attention de l’inconnue. 

 Elle semblait du reste avoir oublié la rencontre de Valnoir, car elle ne se retournait
            plus, et elle avançait vers la place de la Concorde d’un pas ferme et rapide. 

 Il était évident qu’elle avait un but, et il n’était pas probable que ce but fût bien
            éloigné. 

 Valnoir avait donc toutes raisons de croire qu’il allait bientôt savoir où courait à
            pareille heure une femme en souliers de bal et la tête nue. 

 C’est bien certainement autour d’elle qu’on s’attroupait sous la fenêtre de Rose,
            pensait-il; mais que diable venait-elle faire là? 

 Plus il cherchait une réponse raisonnable à cette question, moins il la trouvait. 

 Il eut un instant l’idée qu’elle était véritablement folle, et il fut sur le point de
            renoncer à sa poursuite. Mais il se souvint de l’autre inconnue qui avait fait des
            signes par la portière d’un fiacre, et il revint à la pensée d’éclaircir cette
            complication de mystères. 

 Il y avait bien un moyen de savoir à quoi s’en tenir, c’était d’aborder la belle de
            nuit et de lui demander une explication; seulement Valnoir ne se souciait pas trop de se
            montrer avant d’être un peu mieux fixé sur le motif de cette bizarre promenade. 

 La jeune fille venait de prendre une direction inattendue. 

 Au lieu de passer le pont ou de remonter l’avenue des Champs-Élysées, où brillaient
            encore les lanternes de quelques voitures, elle s’engagea sous les grands arbres du
            Cours-la-Reine. 

 Valnoir, assez étonné, marcha un peu plus vite, afin de ne pas la perdre de vue. 

 Il arrivait au tournant de l’allée, et l’inconnue n’avait plus sur lui qu’une
            vingtaine de pas d’avance, quand un homme caché dans un massif de verdure sauta
            brusquement sur la route. 

 Le dernier candélabre de la place éclairait assez pour que Valnoir pût voir briller
            une arme, et le coquin qui la tenait se jeter sur la jeune fille. 

 L’influence de madame de Charmière avait fortement gâté l’esprit et le cœur de
            Valnoir, mais elle n’en avait pas fait un lâche. 

 S’il avait eu le temps de réfléchir, peut-être aurait-il hésité à s’exposer pour une
            inconnue d’allures suspectes; mais le premier mouvement l’emporta, et il ne vit qu’une
            jeune fille charmante attaquée par un bandit. 

 – Attends, gredin! cria-t-il en courant droit à l’homme. 

 En quelques secondes il fut sur lui et il le saisit à la gorge. 

 – Lâchez-moi, mille tonnerres! cria le misérable en laissant tomber le fusil qu’il
            tenait à la main. 

 Avec beaucoup de présence d’esprit, Valnoir ramassa l’arme et mit l’homme en joue en
            lui criant: 

 – Au large! ou je te casse la tête. 

 – Mais c’est moi qui devrais te dire de passer au large, répondit une voix avinée. 

 L’inconnue avait profité de la surprise du coquin pour se dégager, et s’appuyait toute
            tremblante contre un arbre. 

 Valnoir s’approcha en croisant la baïonnette, et vit alors à qui il avait eu affaire. 

 L’assaillant n’était autre qu’un garde national ivre à ne pas se tenir sur ses jambes. 

 – Pourquoi attaquez-vous cette femme? lui demanda Valnoir assez satisfait au fond de
            ne pas se trouver en face d’un ennemi plus redoutable. 

 – J’l’attaquais pas, j’l’arrêtais. 

 – Et de quel droit l’arrêtiez-vous? 

 – Eh ben! quoi! puisque je suis de service, c’est pour arrêter le monde. À quoi que ça
            servirait donc d’avoir fait une révolution, si un brave de la 7 e du 322 ne pouvait pas
            mener une femme au poste? 

 Tout en proclamant cette étrange théorie, l’ivrogne avait saisi le bout du fusil et
            cherchait à l’arracher des mains de Valnoir, qui crut le moment venu d’en finir. 

 D’un coup de poing vigoureusement appliqué, il envoya le défenseur de l’ordre rouler
            dans le fossé, et courut à la jeune fille. 

 Elle n’était pas encore tout à fait revenue de sa frayeur, mais elle trouva la force
            de tendre la main à son libérateur, qui la conduisit jusqu’au quai, où il la fit asseoir
            sur un banc pendant que l’ivrogne essayait en jurant de se relever. 

 Sans s’occuper davantage de ce gredin, Valnoir posa son fusil à côté de lui et tira de
            sa poche un flacon de sels qu’il voulut faire respirer à l’inconnue. 

 Il avait écarté doucement ses cheveux qui retombaient en boucles sur son front, et il
            admirait l’étrange beauté de ce visage pâle, à peine entrevu le jour du duel, quand la
            jeune fille, qui le regardait avec une attention profonde, se leva brusquement. 

 – Qu’avez-vous, mademoiselle? lui demanda Valnoir étonné. 

 Il voulut encore lui prendre la main, mais elle le repoussa d’un geste qui exprimait
            l’horreur et le dégoût. 

 L’amant de madame de Charmière n’était pas habitué à inspirer une répulsion aussi
            énergiquement caractérisée, et après le premier moment de surprise, il éprouva une
            irritation très vive qu’il ne put s’empêcher d’exprimer. 

 – Vous avez une singulière façon de remercier les gens qui vous rendent service,
            dit-il d’un ton sec. Savez-vous, la belle, que j’ai bien envie de vous confier à cet
            aimable ivrogne qui vous appelle là-bas? 

 La jeune fille ne répondit pas, mais elle leva fièrement la tête et le regarda
            fixement comme pour lui dire: 

 – Faites-le donc, si vous l’osez! 

 Les arbres du Cours n’étendaient pas leur ombre jusque sur le quai, et la nuit était
            assez claire pour que ce jeu de physionomie fût visible. 

 L’inconnue était si belle ainsi, que Valnoir eut un remords et voulut se faire
            pardonner sa grossièreté. 

 – J’ai tort, mademoiselle, dit-il d’une voix douce, et je conçois que j’ai pu vous
            blesser, mais pourquoi me traitez-vous ainsi? 

 L’éclair des grands yeux noirs s’éteignit, mais ce fut tout. 

 – Je ne suis pas tout à fait un étranger pour vous, reprit Valnoir en se rapprochant
            un peu. Je vous ai vue une fois déjà dans une circonstance douloureuse et je sais votre
            nom. 

 » Vous vous appelez Régine. 

 La jeune fille fit un pas sur la route. 

 – Pourquoi refusez-vous de me répondre? demanda l’amant de Rose, qui ne comprenait
            plus rien à ce silence obstiné. 

 Régine s’éloignait toujours. 

 – Je crois en vérité qu’elle est muette, dit à demi-voix Valnoir en se rapprochant. 

 La jeune fille s’arrêta court et fit un geste qui signifiait: – Partez! 

 – Voilà qui devient curieux! murmura Valnoir stupéfait. 

 » Comment se fait-il que ce saltimbanque n’ait rien dit de cela? 

 Le saltimbanque l’avait dit, mais il l’avait dit à Podensac, et ni le rédacteur en
            chef du Serpenteau , ni son acolyte Taupier, n’avaient écouté ses confidences. 

 – Bah! elle n’est peut-être pas sourde, et nous allons bien voir. 

 Après avoir fait tout bas cette réflexion, Valnoir reprit, en touchant le bras de
            Régine, qui tressaillit au contact: 

 – Mademoiselle, je ne sais pas si vous m’entendez, mais je vous préviens que, malgré
            le désir que vous exprimez très clairement de vous débarrasser de moi, je suis
            parfaitement décidé à vous reconduire chez vous, ou ailleurs, à votre choix. 

 » Je n’ai nullement l’intention de vous offenser, mais je ne puis pas vous laisser
            errer seule à pareille heure sur des quais déserts. 

 » Je vous accompagnerai donc jusqu’à ce que vous soyez à l’abri des mauvaises
            rencontres. 

 Régine s’était arrêtée et le regardait comme si elle eût suivi le mouvement de ses
            lèvres. 

 – Je vous ferai remarquer, d’ailleurs, continua Valnoir, qui crut l’avoir persuadée,
            que si vous voulez cacher le but de votre promenade nocturne, vous vous y prenez fort
            mal. 

 » Où que vous alliez dans ce costume, et surtout par le temps où nous vivons, vous
            serez certainement arrêtée, comme vous avez déjà failli l’être deux fois. 

 » Ne niez pas! je vous suis depuis la place de la Madeleine et je vous ai vue sur le
            banc où les gardiens de la paix sont venus vous protéger. 

 » Or, quand vous serez tombée entre les mains d’une patrouille ou d’un agent de
            police, votre secret sera, ce me semble, très compromis. 

 La jeune fille fit de la main un signe que son protecteur volontaire prit pour un
            consentement, et se mit à suivre rapidement le quai dans le sens du cours de la Seine. 

 – C’est trop fort! s’écria Valnoir en marchant obstinément à côté d’elle; c’est trop
            fort! et l’histoire est trop curieuse pour que je ne tienne pas à en avoir le cœur net. 

 Plus il avançait dans cette aventure, assurément fort inattendue, plus il se perdait
            en conjectures, et plus il avait envie d’aller jusqu’au bout. 

 Avant de se lancer dans la politique, il avait écrit des romans, et il lui était resté
            de son ancien métier un fonds d’imagination qu’il ne trouvait guère l’occasion de
            dépenser dans sa liaison avec madame de Charmière. 

 Rose, qui excellait dans la conduite des affaires de cœur, manquait absolument
            d’imprévu, et chez elle les querelles et les tendresses alternaient avec une régularité
            désespérante. 

 Valnoir, faible comme tous les amoureux, s’accommodait de ces relations aussi réglées
            qu’un bordereau d’agent de change, mais le naturel revenait au galop depuis que
            l’ex-romancier se retrouvait en présence du charme de l’inconnu. 

 Ce n’était que de la curiosité, et son ardeur pour madame de Charmière n’y avait rien
            perdu; seulement c’était de la curiosité surexcitée jusqu’à la passion. 

 Tout en marchant, il observait Régine, qu’il avait peine à suivre, tant elle se
            hâtait, et il s’exaspérait de ne rien lire sur son visage. 

 La jeune fille ne se retournait plus. Elle avançait en ligne droite, et ses yeux fixes
            semblaient regarder un but invisible pour son persécuteur. 

 Le quai de Billy fut parcouru d’un pas qui s’accélérait toujours et le Trocadéro était
            déjà dépassé quand Valnoir fit une dernière tentative. 

 – Régine! ma chère enfant! arrêtez-vous, je vous en supplie! dit Valnoir d’une voix
            émue; la route est déserte et vous mène au mur d’enceinte; les portes sont fermées
            depuis le siège. Évidemment, vous suivez ce chemin pour me lasser, et vous n’y
            parviendrez pas. 

 » Revenez avec moi, et je vous donne ma parole d’honneur de vous remettre entre les
            mains de votre tuteur, de ce Pilevert qui vous a élevée. 

 Régine ne parut pas entendre. Ses traits immobiles n’exprimaient rien qu’une sorte
            d’exaltation intérieure. 

 On aurait dit une somnambule qui marche sans voir la terre où elle pose ses pieds. 

 Passy fut dépassé, puis le quartier d’Auteuil qui touche au pont de Grenelle. 

 Les rares passants qu’on avait rencontrés ne s’étaient pas occupés de ce couple, dont
            l’allure éveillait l’idée d’un jeune ménage pressé de regagner son domicile. 

 La colère commençait à prendre Valnoir; une colère froide faite de lassitude et
            surtout d’orgueil froissé. 

 Encore quelques minutes et ils allaient arriver à la porte du Point-du-Jour. 

 L’amant de Rose ne se souciait nullement d’être forcé d’expliquer sa singulière
            équipée aux gardes nationaux de service aux remparts. 

 – Décidément, dit-il en serrant les dents, il paraît que vous ne voulez pas m’écouter. 

 » Eh bien! puisque vous tenez à vous faire arrêter, c’est moi qui vais m’en charger. 

 Et il saisit brusquement le bras de Régine. 

 La jeune fille se dégagea d’un bond et se jeta en courant de toutes ses forces, dans
            une ruelle qui s’ouvrait à gauche de la route. 

 Valnoir la poursuivit; mais il était fatigué, et la fugitive arriva sur le quai avant
            qu’il réussît à l’atteindre. 

 Le viaduc du chemin de fer de ceinture dressait devant eux ses arches colossales, et
            la rive était encombrée par des embarcations de toute forme et de toute grandeur. 

 – Sacrebleu! elle va se jeter à l’eau, cria Valnoir en voyant qu’elle se lançait sur
            ce plancher flottant. 

 Il la suivit en sautant de barque en barque, et il arriva en même temps qu’elle dans
            un canot plus avancé dans la Seine que les autres. 

 Au moment où il la saisissait par son manteau, Régine s’échappa de ses mains et se
            précipita dans le fleuve. 

 Valnoir était tellement surexcité, qu’il fut sur le point de se jeter à l’eau après la
            fugitive. 

 Les actions violentes ont le pouvoir de réagir sur le moral, et telle résolution
            extrême dont on serait incapable quand on se promène tranquillement vous vient
            naturellement après une course effrénée. 

 Un soldat, sous le feu, enlève en trois enjambées une barricade qu’il mettrait cinq
            minutes à franchir de sang-froid. 

 De même le rédacteur en chef du Serpenteau, qui deux heures plus tôt, n’aurait
            peut-être pas jeté son cigare pour sauver la vie à Régine, faillit sauter dans la Seine,
            uniquement parce qu’il s’était échauffé de corps et d’esprit en poursuivant la jeune
            fille. 

 La réflexion, il est vrai, le calma promptement, et il s’arrêta à temps; mais enfin il
            avait hésité au moins une minute. 

 La chute de Régine avait fait très peu de bruit, et d’ailleurs le quai paraissait
            désert, de sorte qu’il ne fallait pas compter sur un secours étranger. 

 Du reste, Valnoir, déjà refroidi, se souciait médiocrement d’appeler à son aide. 

 Il lui aurait fallu expliquer ce qu’il faisait là et raconter tout au long cette
            aventure aussi ridicule que tragique. 

 Pendant qu’il faisait rapidement toutes ces réflexions il crut voir le corps de la
            jeune fille reparaître sur l’eau à quelques mètres du canot. 

 Un remords le prit, et il pensa alors à ramer vers la noyée. 

 Il se baissait pour détacher l’embarcation, quand il s’aperçut que c’était chose
            faite. 

 L’élan de deux personnes lancées à toute vitesse et tombant à la fois dans cette
            coquille de noix avait rompu la corde qui l’amarrait, et le canot s’en allait à la
            dérive. 

 – Bon! pensa Valnoir, revenu tout à coup à son premier mouvement, j’arriverai plus
            vite. 

 Un coup d’œil rapide lui avait montré un point noir flottant à la surface. 

 Il était encore temps. 

 Le journaliste, avant de devenir un homme politique, avait assez fréquenté les parages
            de Bougival pour acquérir des notions suffisantes sur l’art du canotage. 

 – J’aurai bien du malheur si je ne la repêche pas, murmura-t-il en cherchant les
            avirons qui manquaient au bordage. 

 Mais il eut beau explorer le fond du bateau, il n’y trouva rien qui ressemblât à une
            rame. 

 Il se releva vivement et tâcha de saisir une des barques voisines. 

 Elles étaient déjà trop loin, et il lui fallu renoncer à l’espoir de s’y accrocher. 

 Le courant n’était pas très fort auprès du bord mais les mouvements brusques de
            Valnoir avaient déjà poussé l’embarcation fort au large, et dans le milieu de son lit,
            la rivière roulait assez d’eau pour l’entraîner rapidement. 

 Le viaduc se dressait devant l’amant de Rose, qui commençait à s’inquiéter des suites
            de son équipée. 

 Il n’y avait aucun moyen de diriger le canot, que le cours du fleuve conduisait vers
            l’arche centrale. 

 Mais il lui restait l’espoir de saisir en passant un des anneaux de fer rivés dans les
            piles, et il se tint prêt à utiliser cette ancre de salut. 

 L’ombre du pont s’étendait au loin sur la Seine, et le corps de Régine avait disparu. 

 Valnoir pensa que la pauvre fille était noyée et il ne s’occupa plus que de lui-même. 

 Plus le viaduc se rapprochait, plus le courant augmentait de force, et le bateau fut
            emporté très rapidement sous la voûte. 

 Valnoir se tenait d’une main au bordage et de l’autre tâchait d’accrocher un point
            d’appui. 

 En s’allongeant beaucoup au risque de faire chavirer le canot, il atteignit les
            pierres de la maçonnerie, mais ses doigts glissèrent sur leur surface polie, et les
            anneaux, placés trop haut ou trop bas, lui échappèrent. 

 En quelques secondes, l’arche fut franchie, et Valnoir fatigué de ses efforts
            inutiles, allait se laisser retomber au fond de la barque, lorsqu’il aperçut une masse
            noire qui barrait la rivière un peu plus bas. 

 L’espoir lui revint en se rappelant qu’on avait planté là tout récemment des pilotis
            pour s’opposer aux tentatives nautiques des Prussiens, et que cet obstacle devait
            forcément arrêter le canot. 

 Mais il avait compté sans les nécessités de la défense. Pour faciliter les manœuvres
            des canonnières et des batteries flottantes, on avait laissé un passage libre au milieu
            du barrage, et, par malheur, la barque était entraînée tout droit vers cette ouverture. 

 Si le navigateur forcé avait eu en sa possession un instrument quelconque, ne fût-ce
            qu’un simple bâton, il aurait encore eu quelque chance de se retenir à un des pieux de
            l’estacade; mais le canot ne contenait absolument rien que deux banquettes solidement
            clouées. 

 On en avait enlevé jusqu’au gouvernail, dont Valnoir à défaut de rames, aurait pu se
            servir pour modifier la direction. 

 Au moment où, bien malgré lui, il passait juste au milieu de la porte d’eau, il eut un
            moment de vive émotion en voyant flotter à sa portée un objet dont il ne pouvait
            distinguer la forme. 

 Croyant mettre la main sur un point d’appui, il se pencha et saisit le manteau de
            Régine qui était resté sur l’eau. 

 Valnoir reconnut sur-le-champ ce vêtement et le jeta au fond de la barque, en pensant
            que c’en était fait de la jeune fille. Il ne se demanda pas ce qu’était devenu le corps,
            car le moment eût été mal choisi pour se livrer à de longues réflexions. 

 La situation devenait très grave. 

 Tant qu’il avait navigué en deçà de l’enceinte, l’amant de madame de Charmière ne
            courait pas de grands risques. 

 Le pis qui pouvait lui arriver, c’était d’être forcé d’appeler au secours et
            d’expliquer les motifs de sa promenade sur la Seine à des soldats ou des gardes
            nationaux. 

 Maintenant, il venait de dépasser la ligne des fortifications, et le courant
            l’entraînait lentement, mais sûrement vers des dangers beaucoup plus sérieux. 

 Valnoir, fort au courant des nouvelles militaires, en sa qualité de journaliste,
            savait parfaitement que les Prussiens occupaient déjà la rive gauche de la Seine, et le
            fleuve faisait assez de détours pour que la barque, livrée à elle-même, eût grande
            chance d’aller aborder en pays ennemi. 

 C’était le renversement de tous les projets d’avenir politique du rédacteur en chef,
            et, ce qui le désolait encore davantage, c’était de perdre Rose. 

 L’amoureux ne s’aveuglait pas assez sur sa maîtresse pour croire que sa fidélité fût à
            l’épreuve de l’absence, et il n’espérait pas retrouver son cœur libre après la guerre. 

 D’ailleurs, on racontait que les prisonniers étaient expédiés au fond de l’Allemagne,
            et la perspective de passer l’hiver dans quelque bourg perdu de la Poméranie était
            désolante pour un homme dont la vie, les amours et l’ambition tenaient si étroitement au
            boulevard des Italiens. 

 Valnoir envisageait tristement cette chance; il pensait aussi que les tirailleurs
            français et prussiens garnissaient les bords de Seine, et qu’il allait bientôt se
            trouver entre deux feux. 

 Il s’étonnait même d’avoir pu franchir sans accident l’espace qui s’étendait entre le
            viaduc et les fortifications. 

 Le bruit sec d’un coup de fusil interrompit ses réflexions, et une balle vint frapper
            l’eau à quelques mètres de la barque. 

 On avait tiré sur lui du bastion du Point-du-Jour qu’il venait de dépasser. 

 Il était brave, dans le sens qu’on donne assez légèrement à ce mot, c’est-à-dire qu’il
            ne refusait pas de se battre avec les gens qu’il insultait, et qu’il se tenait
            convenablement sur le terrain; mais il n’était pas assez maître de ses nerfs pour ne pas
            saluer les balles quand personne ne le regardait. 

 L’idée qui lui vint ensuite fut d’appeler et de se faire reconnaître comme Français,
            mais il n’était pas bien sûr d’être compris, et ses cris pouvaient fort bien attirer sur
            lui une décharge générale. 

 Il crut plus prudent de se laisser dériver encore un peu et de se fier à sa bonne
            étoile. 

 Pour le moment, la barque suivait le milieu de la rivière; la nuit était assez sombre,
            et, en se tenant coi, Valnoir avait des chances pour éviter les projectiles, jusqu’à ce
            qu’une heureuse direction du courant le poussât vers la rive droite. 

 Malheureusement, le coup de feu parti du bastion avait réveillé les tirailleurs
            dispersés sur les berges, et la fusillade commençait à pétiller. 

 Le danger n’était pas immédiat, car l’engagement avait lieu un peu plus bas; mais,
            dans quelques minutes, la barque, qui suivait lentement le fil de l’eau, allait se
            trouver fort exposée. 

 Valnoir s’était assis à l’arrière et il regardait autour de lui avec inquiétude, quand
            il crut distinguer en avant et à droite un nageur qui cherchait à aborder en terre
            française. 

 Cette fois, il n’y tint plus et il cria de toutes ses forces: 

 – À moi! à moi! 

 Mais, soit qu’il n’eût pas entendu, soit qu’il eût ses raisons pour ne pas obtempérer
            à l’invitation, le nageur, au lieu de s’arrêter, accéléra ses mouvements, et disparut
            presque aussitôt dans les saules qui bordaient la rive. 

 Valnoir aurait bien voulu faire comme lui, mais dans ses exercices de canotier, il
            avait négligé la natation, et il était incapable de faire dix brassées. 

 Mieux valait encore tomber entre les mains des Prussiens que de se noyer, et bien lui
            en avait pris déjà de n’avoir pas cédé à son premier mouvement en se jetant à l’eau
            après Régine. 

 Par contre, il regretta bientôt d’avoir appelé, car trois ou quatre coups de fusil
            partirent de la rive gauche, et un bruit mat l’avertit que les balles avaient frappé
            l’avant du canot. 

 Valnoir se coucha encore une fois et ne bougea plus. 

 En ce moment, il déplorait la sotte fantaisie qui l’avait poussé à suivre Régine, et
            il aurait donné volontiers la pleine et entière propriété du Serpenteau pour que le
            bateau obliquât à droite. 

 Mais il crut au contraire s’apercevoir qu’il tendait plutôt vers le côté opposé et
            surtout qu’il filait moins vite. 

 Le courant était cependant à peu près le même, mais l’embarcation semblait alourdie. 

 Valnoir cherchait dans sa tête l’explication de ce phénomène, quand il sentit une
            fraîcheur très vive. 

 Il allongea la main et la retira mouillée. 

 Il tâta encore et il ne put retenir un cri de désespoir. 

 L’eau entrait par l’avant et le canot commençait à s’enfoncer. 

 Valnoir tâta avec ses mains et s’aperçut que l’eau pénétrait par une large ouverture. 

 Le bateau était construit de planches très minces, et une de ces planches avait été
            brisée sur l’avant, au-dessous de la ligne de flottaison. 

 Cet accident provenait-il d’un choc sur quelque pieu du barrage ou des balles qui
            avaient frappé le canot? Valnoir n’en savait rien et n’avait pas le temps d’y songer,
            car il lui fallait boucher immédiatement la voie d’eau sous peine de périr. 

 Le manteau de Régine fut le premier objet qui lui tomba sous la main, et il s’en
            servit en guise de tampon, mais cette opération ne fit que retarder les progrès de
            l’eau. 

 Si peu qu’elle se fît jour, comme Valnoir n’avait aucun ustensile pour vider la barque
            à mesure qu’elle se remplissait, le naufrage n’était plus qu’une question de temps. 

 Il essaya bien de rejeter l’eau avec son chapeau et même avec ses mains, mais il fut
            obligé de renoncer à ces moyens, assez dangereux d’ailleurs, car le canot n’avançant
            plus que très lentement, était de nouveau le point de mire des tireurs prussiens. 

 Les balles commençaient à siffler de telle sorte que Valnoir osait à peine remuer dans
            la crainte de se montrer au-dessus du bordage. 

 C’était une de ces situations où l’esprit le plus fécond en ressources n’entrevoit
            aucune chance de salut et le malheureux amant de madame de Charmière se crut bien perdu. 

 – Mourir noyé dans ce sabot, comme un rat dans une souricière, disait-il en grinçant
            des dents, quel sort! 

 Puis il pensa qu’on retrouverait son corps et qu’on le porterait à la Morgue, et cette
            idée lui donna froid. 

 Il lui passa aussi par l’esprit que les journaux où ses ennemis écrivaient ne
            manqueraient pas de dire que le rédacteur en chef du Serpenteau avait péri en allant
            porter des renseignements aux Prussiens. 

 Taupier ne sera pas fâché de me remplacer, pensa-t-il avec amertume. 

 Le nom de Rose vint alors sur ses lèvres, et il se dit qu’elle aussi le remplacerait. 

 La colère lui rendit un peu d’énergie. 

 Mieux valait encore se faire prendre par les Prussiens que de couler au fond de la
            Seine. Il résolut donc de les appeler à son secours, au risque de recevoir encore une
            fois des coups de fusil pour réponse. 

 – Mourir pour mourir, murmura-t-il, j’aime encore mieux que ce soit d’une balle; ce
            sera plus vite fait. 

 La barque s’enfonçait toujours, et il n’y avait plus à hésiter. 

 – Ils ne me comprendront peut-être pas, pensa Valnoir, mais ils croiront que je suis
            un espion et que je leur apporte des nouvelles. 

 » Ils viendront et je serai sauvé. 

 Le danger était de se montrer et de servir de cible, en attendant que l’ennemi se fût
            décidé à capturer le bateau. 

 Le raisonnement péchait d’ailleurs en ce point que les Prussiens n’avaient peut-être
            pas de barque disponible pour venir amarrer leur prise, et, dans ce cas, Valnoir ne
            pouvait guère espérer qu’ils se mettraient à la nage pour le tirer de là. 

 Il était probable, au contraire, que le spectacle de la noyade d’un Français ne leur
            serait pas désagréable. 

 Mais Valnoir n’avait plus le choix des moyens. 

 Il avait remarqué, du reste, qu’on ne tirait pas de la rive française, qui, en cet
            endroit, paraissait déserte. 

 Beaucoup plus bas, au delà de l’île qui s’allonge devant Billancourt, la fusillade
            continuait, mais peu nourrie. 

 – C’est le moment, pensa Valnoir, et il se mit à crier le plus fort qu’il put: 

 – Ami! ami! sauvez-moi! 

 Il avait eu la précaution de rester étendu sur les bancs du canot pour se garantir,
            dans le cas où il prendrait fantaisie aux Allemands de l’accueillir par une nouvelle
            salve. 

 Cette fois les ennemis furent moins féroces. 

 Ils ne tirèrent pas; seulement ils se rapprochèrent. 

 Valnoir les entendait très distinctement parler et rire derrière les arbres qui
            garnissaient la berge. 

 Il ne comprenait pas ce qu’ils disaient, mais son instinct l’avertissait que les
            soldats du Nord s’amusaient de sa détresse et qu’ils allaient le laisser périr. 

 L’eau était arrivée presque au niveau du bordage, et il était évident que le canot
            allait sombrer d’un moment à l’autre. 

 Le manteau de Régine, qui avait servi à boucher la voie d’eau, s’était déroulé peu à
            peu et flottait maintenant à la surface. 

 La vue de cette dépouille rappelait à Valnoir la cause de sa triste aventure, mais en
            même temps elle lui inspira une idée. 

 Le canot, fait de bois très léger, coulait sous le double poids de celui qui le
            montait et de l’eau qui le remplissait; mais il suffisait de l’alléger pour le maintenir
            à flot. 

 Valnoir, incapable de traverser la rivière à la nage, se sentait de force à se
            soutenir avec un point d’appui, et il conçut un projet qui devenait sage à force d’être
            hardi. 

 Depuis qu’il avait appelé à l’aide, la situation s’était nettement dessinée. 

 Les Prussiens ne voulaient évidemment ni le tuer, ni le sauver; ils aimaient mieux se
            donner le plaisir de le voir mourir, et ils se préparaient à jouir de son agonie. 

 Pour éviter leurs balles, il fallait donc avoir l’air de se noyer. 

 La nuit était assez sombre et ne permettait pas de distinguer bien loin. 

 En simulant le mouvement d’un homme qui lutte contre l’asphyxie, Valnoir pouvait
            encore espérer d’échapper aux impitoyables Teutons. 

 Il ne perdit pas de temps pour exécuter son plan. 

 Il commença par rouler en corde le manteau de Régine; puis il noua un des bouts autour
            du bordage troué, et avec l’autre il se fit une ceinture. 

 Ce lien improvisé l’attachait solidement au canot et l’aurait entraîné très vite au
            fond de la rivière; mais en se levant brusquement, Valnoir donna une violente secousse à
            la barque et la fit chavirer. 

 Cette manœuvre avait le double avantage de vider l’embarcation, qui se mit à flotter
            la quille en l’air et de faire croire aux Prussiens que tout était fini. 

 Le naufragé volontaire en fut quitte pour un très court plongeon. 

 Quand il revint à la surface, il se sentit maintenu par le manteau comme par une
            amarre, et, pour ne plus enfoncer, il n’eut qu’à poser la main gauche sur l’épave et à
            remuer doucement le bras droit et les jambes. 

 Le canot défoncé qui avait été sur le point de l’engloutir devenait à la fois une
            planche de salut et un abri protecteur, car il se trouvait placé entre lui et les
            Prussiens. 

 Ceux-ci avaient salué sa chute par un formidable éclat de rire poussé avec l’ensemble
            qui caractérise toutes les manœuvres allemandes. 

 Évidemment, ces aimables guerriers croyaient le Français bien et dûment englouti, et
            ils célébraient la catastrophe à leur manière. 

 C’était précisément ce que souhaitait Valnoir, qui s’applaudissait de sa ruse et qui
            commençait à reprendre un peu de confiance. 

 La barque renversée suivait doucement le fil de l’eau, et chaque instant qui
            s’écoulait l’éloignait du danger. 

 Il ne s’agissait plus que de se laisser conduire par le courant, et même, si mauvais
            nageur qu’il fût, le naufragé pouvait encore influer sur la direction par des mouvements
            bien combinés. 

 Ses yeux, comme ses espérances, étaient tournés vers la rive française qui restait
            silencieuse, mais qui n’était peut-être pas aussi déserte qu’elle en avait l’air. 

 Plus d’une fois déjà, il avait cru voir s’agiter les touffes de roseaux au bord de
            l’eau. D’ailleurs, à deux ou trois cents mètres en aval, la Seine faisait un coude, et,
            sur ce point, une lumière brillait par intervalles au milieu des arbres. 

 – Ce sont nos avant-postes, pensait Valnoir; si je pouvais aborder là, je serais
            sauvé. 

 Et il tâchait d’attirer doucement le canot du côté où était le salut. 

 Mais il s’aperçut alors que ses jambes s’engourdissaient, et il comprit qu’il allait
            avoir à lutter contre un nouvel et plus dangereux ennemi, – le froid. 

 On était au commencement de l’automne, et la température de la rivière était
            supportable; mais, en se jetant brusquement à l’eau après une longue course suivie
            d’émotions très vives, Valnoir avait éprouvé un saisissement dont les suites
            commençaient à se faire sentir. 

 Il voulut s’agiter, et il n’aboutit qu’à se paralyser davantage. 

 Alors il ne pensa plus qu’à se soutenir, ce qui n’était même plus chose facile, car le
            poids de ses vêtements mouillés le gênait beaucoup. 

 La main gauche, qui tenait la quille, se fatiguait de plus en plus, et il avait toutes
            les peines du monde à conserver sa position. 

 Si dans un quart d’heure je n’ai pas touché terre, murmura-t-il, je suis perdu. 

 C’était à peu près le temps qu’il fallait pour atteindre le promontoire, où il
            espérait trouver des soldats français. 

 Il restait donc encore une chance à Valnoir, quand tout à coup il sentit une forte
            secousse. 

 Le canot venait de s’arrêter subitement. 

 Le manteau roulé qui l’amarrait au bateau venait de s’accrocher à un pieu planté dans
            le milieu de la rivière. 

 L’effet naturel de ce choc fut de séparer Valnoir de la barque. 

 Il fut entraîné d’un côté de l’obstacle pendant que l’épave passait de l’autre et il
            se trouva retenu par le lien que lui-même avait fabriqué. 

 Par un effort suprême, il réussit à remonter à la force du poignet le long de l’amarre
            et à saisir la tête du pilotis qui dépassait à peu près d’un pied le niveau du fleuve;
            mais ce travail l’épuisa. 

 Cramponné à ce poteau funeste, le malheureux sentait le froid qui étreignait ses
            membres remonter peu à peu vers le cœur. 

 Bientôt sa pensée s’engourdit et il éprouva des sensations étranges. 

 Des lueurs de souvenirs traversaient son cerveau, éclairant quelque scène oubliée de
            sa jeunesse ou de son enfance, de ces temps heureux où il ne rédigeait pas le Serpenteau
            , et où il ne connaissait pas madame de Charmière. 

 Puis le sentiment de la douleur physique lui revenait, et alors une souffrance aiguë
            traversait sa poitrine. 

 Il lui semblait par moments que son corps se rapetissait et que le sommeil le gagnait
            lentement. 

 Alors il comprit que la mort allait venir, et il ferma les yeux. 

 Valnoir s’était presque évanoui, mais ses mains crispées serraient encore le pieu avec
            cette énergie convulsive que donne à l’homme qui se noie l’approche de la mort. 

 Il fut rappelé à lui par une douleur aiguë. 

 Il avait glissé peu à peu, et un clou planté dans le poteau lui déchirait la chair. 

 En ouvrant les yeux, il s’aperçut que le nœud s’était défait et que la barque s’en
            allait au fil de l’eau. 

 Le manteau détaché du bordage était resté roulé autour de sa ceinture et flottait
            encore à la surface. 

 Il entendait toujours la voix des Prussiens, qui probablement se livraient à de joyeux
            commentaires sur le naufrage auquel ils venaient d’assister. 

 Ils avaient cessé de tirer, et Valnoir en conclut qu’ils ne le voyaient plus, mais il
            sentait aussi que les forces allaient bientôt lui manquer tout à fait. 

 Ses souffrances d’ailleurs devenaient intolérables. 

 Avant d’ouvrir les bras et de se laisser couler, il jeta un regard désespéré vers la
            rive droite. 

 Là était la France, là était le salut, et le malheureux se disait qu’il allait mourir
            faute de pouvoir nager pendant cinq minutes. 

 Par une de ces évolutions rapides qui se produisent dans les moments suprêmes, sa
            pensée se porta tout à coup sur les événements funestes qui l’avaient conduit à cette
            horrible fin, et la figure pâle de Saint-Senier mourant lui apparut comme dans un rêve. 

 Valnoir, élevé par une mère simple et pieuse, mais lancé de bonne heure dans la bohême
            littéraire, avait oublié depuis longtemps la foi de son enfance. 

 Il lui restait encore cependant une vague croyance dans la juste rémunération des
            actions humaines en ce monde. 

 – J’ai tué, je dois mourir, murmura-t-il en levant les yeux vers le ciel, où il y a un
            Dieu qui récompense et qui punit. 

 Son père, dont il connaissait à peine la vie, son père, était tombé sur les barricades
            de Juin, et le dogme de la fatalité, auquel se rallient presque toujours les incrédules,
            lui avait fait entrevoir dans l’avenir une mort violente. 

 – C’était écrit! pensait Valnoir en se sentant couler peu à peu dans l’abîme. 

 Alors il regarda une dernière fois autour de lui, comme pour dire adieu à la vie. 

 Le cadre qui entourait cette scène d’agonie ressemblait à un décor de mélodrame. 

 Le vent d’ouest s’était levé, et les nuages qui couraient au-dessus de la tête du
            naufragé cachaient les étoiles. 

 La Seine avait pris une teinte plombée, et le silence n’était plus troublé que par le
            canon du Mont-Valérien, qui tirait à de longs intervalles, car la fusillade avait cessé
            tout à fait au-dessous de l’île, et, sur la rive gauche, les Prussiens ne riaient plus. 

 Le calme était si profond qu’un bruit très faible et assez éloigné vint frapper
            Valnoir. 

 Ses sens avaient acquis cette finesse de perception que donnent les nerfs surexcités
            par le danger. 

 Le bruit partait de la rive droite. 

 Il fit un dernier effort pour se soutenir au-dessus de l’eau, et il regarda
            attentivement du côté où il avait cru entendre le son mat d’une chute. 

 Un point noir à peine visible se détachait sur la surface grisâtre de la rivière unie
            comme une glace. 

 Le cœur de Valnoir se serra en pensant que peut-être on venait à son secours et que le
            sauver arriverait trop tard. 

 Il se sentait défaillir, et il eut à peine la force de se soulever pour regarder
            encore. 

 Le point noir s’était rapproché, et son oreille percevait distinctement un bruit
            faible et régulier. 

 Le naufragé ne pouvait plus en douter; un homme, un Français sans doute, nageait vers
            lui avec précaution. 

 Encore une minute, et il pouvait échapper à une mort affreuse, mais cette minute, il
            n’était pas sûr que l’épuisement la lui laisserait. 

 Une crampe terrible tordait ses membres raidis, et ses ongles, qui s’enfonçaient dans
            le poteau, ne pouvaient plus supporter le poids de son corps. 

 – Tenez bon! dit la voix contenue du nageur, qui fendait l’eau avec une rapidité
            surprenante. 

 Valnoir essaya de se retenir avec les dents, mais ses mâchoires contractées ne
            pouvaient pas mordre la tête du pieu; ses mains s’ouvrirent et il allait disparaître,
            quand un bras vigoureux le saisit par l’épaule et lui maintint la tête au-dessus de
            l’eau. 

 – Respirez un instant et appuyez-vous sur moi, dit à voix basse l’homme qui arrivait
            si à propos. 

 Le naufragé, auquel la joie venait rendre des forces, se cramponna au cou du nageur
            avec une énergie désespérée. 

 – Pas ainsi, vous m’étouffez, reprit la voix; allongez le corps et posez seulement vos
            deux mains sur mes épaules. 

 Mais Valnoir ne semblait pas entendre et, pour se débarrasser d’une étreinte
            dangereuse, l’inconnu fut obligé de le repousser violemment. 

 Valnoir lâcha prise et s’agita en battant l’eau de ses deux bras. Il avait perdu la
            tête et il se serait infailliblement noyé, si son sauveur ne l’eût remis dans une
            position verticale. 

 Il commença alors à reprendre un peu de sang-froid; ses yeux se rouvrirent, sa
            poitrine oppressée se remplit d’air, et il poussa un long soupir de soulagement. 

 – Placez-vous comme je vous l’ai dit et laissez-moi faire, souffla l’inconnu. 

 – Oh! merci! balbutiait Valnoir à demi suffoqué par l’émotion. 

 – Faites vite, continua la voix; nous n’avons pas de temps à perdre, je crains qu’on
            ne nous ait vus. 

 L’homme qui parlait n’avait que trop raison. 

 Le bruit de cette courte lutte avait attiré l’attention des Prussiens, et un coup de
            fusil partit de la berge. 

 La balle ricocha sur la rivière à dix mètres du poteau. 

 – Ils tirent mal, mais dépêchons-nous, dit tranquillement l’inconnu. 

 Cette fois, Valnoir ne se fit pas répéter l’invitation. 

 Sans prendre le temps de se débarrasser du manteau de Régine, il se laissa aller sur
            l’eau en s’appuyant des deux mains sur le dos du nageur, qui se mit à fendre le courant
            avec une vigueur et une adresse incroyables. 

 Autant qu’on en pouvait juger dans l’obscurité, c’était un jeune homme, et il avait dû
            prendre à peine le temps de se déshabiller pour se jeter dans la Seine, car ses épaules
            étaient couvertes d’un vêtement de laine. 

 Valnoir n’avait pas pu distinguer les traits de son sauveur, mais sa voix lui causait
            une impression singulière. 

 Il lui semblait qu’elle ne lui était pas inconnue, et il cherchait à se rappeler dans
            quelles circonstances il l’avait entendue; mais sa tête était encore trop troublée pour
            lui permettre de rassembler sur-le-champ ses souvenirs. 

 La situation d’ailleurs n’était rien moins que rassurante, car le péril n’avait fait
            que changer de nature. 

 Les tirailleurs allemands, attirés par les coups de fusil de leurs camarades étaient
            revenus s’embusquer dans les saules et avaient ouvert un feu nourri sur les fugitifs. 

 La nuit était trop sombre pour que leur tir pût être bien précis, mais des sifflements
            aussi désagréables que fréquents rappelaient à Valnoir que sa vie ne tenait encore qu’à
            un fil. 

 – Courage! lui disait de temps en temps l’intrépide nageur, nous approchons! 

 En effet, la rive droite commençait à se dessiner nettement, et le naufragé, qui ne la
            perdait pas de vue, croyait déjà voir des formes humaines se mouvoir à travers les
            arbres. 

 À mesure qu’il avançait vers la terre si ardemment désirée, l’amant de Rose se
            rassurait, mais il se demandait aussi en quelles mains sa bonne étoile l’avait fait
            tomber et comment il faudrait expliquer son étrange aventure. 

 Il supposait bien que son sauveur était un soldat, car, à pareille heure et sous le
            feu de l’ennemi, les bourgeois de la banlieue ne se promenaient guère sur le bord de la
            Seine. 

 Le poste ne devait pas être loin et Valnoir pouvait s’attendre à être interrogé par
            l’officier qui le commandait. 

 Avec la manie de voir des espions partout, qui sévissait dans les premiers temps du
            siège, l’affaire avait chance de tourner fort mal. 

 Un sifflement sec, le plus bref qu’il eût encore entendu, arracha le naufragé à ses
            réflexions. 

 Une balle venait de passer tout près de lui, et il crut sentir que le nageur avait
            tressailli. 

 – Êtes-vous blessé, monsieur? lui demanda-t-il avec une émotion d’autant plus sincère
            que sa vie tenait étroitement à celle de son sauveur. 

 – Ce n’est rien, répondit l’inconnu en tirant vigoureusement sa coupe avec le bras
            droit. 

 Quelques brassées à peine le séparaient du bord et il l’atteignit sans beaucoup de
            peine. 

 – Feu! maintenant, mes gars! cria-t-il en prenant pied. 

 Une salve très nourrie partit de la berge pour répondre à cet appel, et on put
            conjecturer que tous les coups n’avaient pas été perdus, car un cri de douleur s’éleva
            de la rive prussienne. 

 Valnoir avait touché terre; mais quand il se retrouva debout, l’énergie factice qui le
            soutenait encore pendant le trajet tomba subitement. 

 Sa vue se troubla, ses jambes fléchirent sous lui, et il chancela comme un homme ivre. 

 – Aidez-le à marcher et conduisez-le au poste, dit son sauveur aux soldats qui
            venaient de se montrer. 

 Valnoir ne s’était pas trompé dans ses conjectures; il allait avoir affaire à des
            militaires. 

 – Mais vous, mon lieutenant, demanda un de ceux qui s’étaient avancés pour le
            soutenir, j’espère que ces gueux-là ne vous ont pas touché? 

 – Si, là, au-dessous de l’épaule, mais si peu que je n’aurai pas besoin de chirurgien;
            tu pourras faire le pansement toi-même, mon vieux Landreau, dit le nageur en secouant
            son bras gauche. 

 – Allons vite à la Maison-Rouge, alors, dit le soldat, parce que, voyez-vous, mon
            lieutenant, les blessures, c’est comme la soupe, ça perd à refroidir. 

 Valnoir se laissa conduire en s’appuyant sur le bras des deux hommes qui avaient remis
            leur chassepot en bandoulière. 

 L’obscurité ne lui permettait ni de reconnaître les uniformes, ni de voir la figure de
            l’officier, mais il se trouvait si heureux de sentir la terre ferme sous ses pieds,
            qu’il ne s’inquiétait plus beaucoup des suites de son accident. 

 Seulement, l’humidité le glaçait, et tout en arrangeant dans sa tête une histoire
            plausible, il hâtait le pas dans l’espoir de se réchauffer bientôt au feu du poste. 

 Le terrain s’élevait par une pente assez raide et redescendait ensuite vers la route,
            au bord de laquelle il vit briller la fenêtre éclairée d’une maison. 

 L’officier suivait le groupe, qui n’eut que vingt pas à faire pour arriver à la porte
            de ce poste assez bien choisi, puisqu’on ne pouvait pas l’apercevoir de la rive droite. 

 Valnoir entra le premier dans une salle où brûlait un feu très vif dans une large
            cheminée. 

 Le naufragé, pressé de sécher, courut à ce foyer et se retourna pour présenter son dos
            à la flamme. 

 Ce mouvement le mit face à face avec l’officier, qui recula de surprise. 

 Le sauveur et le sauvé venaient de se reconnaître. 

 Valnoir avait devant lui un des témoins du duel de Saint-Germain, le lieutenant Roger
            de Saint-Senier. 

 Son émotion fut si vive qu’il faillit tomber à la renverse dans le foyer. 

 Devoir la vie à un homme qui avait une terrible raison de le haïr mortellement,
            c’était une surprise à laquelle le journaliste ne s’attendait guère, et, pour son
            amour-propre, mieux aurait valu assurément tomber entre les mains des Prussiens. 

 L’étonnement de l’officier n’avait pas été moindre, et sa figure avait pris
            sur-le-champ un air de répugnance hautaine qui blessa au vif l’amant de madame de
            Charmière. 

 M. de Saint-Senier était grand, mince et blond; ses traits réguliers avaient une
            finesse et une douceur presque féminines et sa moustache naissante n’annonçait pas plus
            de vingt-trois ans, mais des yeux d’un bleu clair et d’une mobilité singulière donnaient
            à ce visage juvénile une remarquable expression de courage et d’audace. 

 Le lieutenant était vêtu du pantalon bleu à bande rouge de la garde mobile et d’une
            chemise de flanelle blanche. 

 Pour se jeter à la nage, il avait ôté précipitamment sa capote d’uniforme, et il
            n’avait pas même pris le temps de retirer les bottes en cuir jaune qui lui montaient
            jusqu’aux genoux. 

 Il se tenait debout à quelques pas de Valnoir, dont la personne offrait avec celle de
            son sauveur un contraste frappant. 

 Le rédacteur en chef du Serpenteau était de taille moyenne et très brun; les lignes
            tourmentées de sa figure osseuse et fatiguée indiquaient plutôt la passion que
            l’énergie. 

 On lui aurait donné largement dix ans de plus qu’à M. de Saint-Senier, et cependant il
            n’avait pas encore atteint la trentaine. 

 Pour un observateur, ces deux hommes représentaient deux types opposés que les hasards
            du siège rapprochèrent souvent, – le fils de famille élevé à la campagne dans ce milieu
            provincial dont l’influence modère l’esprit et affermit le caractère, et l’enfant jeté
            en sortant du collège dans la vie militante des grandes villes où on échange vite ses
            illusions contre des vices. 

 Ils s’étaient devinés comme se devinent à première vue les races ennemies, et leur
            antipathie réciproque éclatait dans les regards qu’ils échangeaient. 

 Seulement, dans cette lutte muette, Valnoir avait tout le désavantage. 

 Il ne pouvait pas oublier que M. de Saint-Senier, en venant généreusement à son
            secours, l’avait arraché à une mort certaine. 

 C’était donc à lui à rompre, pour le remercier, le silence glacial qui avait suivi le
            premier moment de surprise, mais, avant de parler, il cherchait à renouer dans son
            cerveau le fil des événements. 

 Tout en tâchant de s’expliquer les étranges aventures qui avaient rempli les premières
            heures de cette nuit féconde en péripéties, Valnoir préparait une phrase de
            reconnaissance à l’adresse de son sauveur, et il avait beaucoup de peine à la trouver. 

 L’intervention d’un personnage subalterne vint le tirer d’embarras. 

 – Voyons l’égratignure, mon lieutenant, dit un des soldats en s’approchant de
            M. de Saint-Senier. 

 L’homme qui offrait ainsi ses services portait l’uniforme de moblot, comme on disait
            alors, mais il avait depuis longtemps passé l’âge de servir dans la garde mobile et même
            dans l’armée. 

 Petit, sec et maigre, quoique large d’épaules et bien pris dans sa taille, ce
            singulier militaire était porteur d’une figure longue, d’un nez busqué et d’une
            moustache grise taillée en brosse. 

 Sa peau ridée et brunie indiquait une vie passée au grand air, et ses petits yeux
            bruns pétillaient de vivacité et d’intelligence. 

 – Ah! monsieur Roger, dit cet infirmier volontaire en relevant la manche tachée de
            sang qui couvrait le bras gauche de son officier, je vous l’avais bien dit que c’était
            une folie d’aller servir de cible à ces gueux de Prussiens, sans compter la chance
            d’attraper une fluxion de poitrine. Et s’exposer comme ça, sans savoir seulement pour
            qui… 

 – Je t’ai déjà dit que ce n’était rien, mon brave Landreau, murmura le blessé qui
            semblait beaucoup moins occupé du pansement que de Valnoir. 

 – C’est vrai que la balle n’a pas enlevé beaucoup de chair avec la peau, dit le soldat
            qui examinait la blessure en connaisseur, mais c’est encore trop. 

 » Vous en aurez bien assez à terre des occasions de recevoir du plomb, sans aller les
            chercher au milieu de la rivière. 

 » Ah! j’ai joliment bien fait de m’engager dans votre bataillon. Les braconniers de
            Saint-Senier tueront quelques chevreuils de plus, pendant que je ne suis pas là pour les
            pincer, mais au moins, monsieur Roger, je pourrai veiller sur vous, et mademoiselle
            Renée dira que j’ai eu raison de troquer ma plaque de garde-chasse contre une
            cartouchière. 

 À ce nom de Renée, qui éveillait en lui plus d’un souvenir, Valnoir ne put dissimuler
            un mouvement nerveux, et l’officier fronça le sourcil. 

 – Savez-vous, monsieur Roger, qu’elle ne sera pas contente tout de même, mademoiselle
            Renée, reprit Landreau qui avait tiré de sa poche une compresse et s’était mis en devoir
            de bander le bras blessé. 

 – C’est bon, mon ami, fais vite, dit le lieutenant avec impatience. 

 – Et si vous vous étiez fait tuer, continua le vieux garde, qui est-ce qui lui
            resterait à mademoiselle, maintenant qu’elle n’a plus mon pauvre maître pour la
            protéger? 

 » Ah! si j’avais été présent à ce maudit duel, le brigand qui a fait le coup ne serait
            pas entré à Paris. Je l’aurais tué comme un chien enragé. 

 Valnoir pâlit et retint la phrase qu’il avait sur les lèvres. Le moment lui paraissait
            mal choisi pour remercier son sauveur. 

 – Je n’ai plus besoin de toi maintenant, dit vivement M. de Saint-Senier; je vais
            rester ici au coin du feu avec monsieur qui doit avoir comme moi envie de se réchauffer. 

 » Retourne à la berge avec le camarade et veille à ce que les hommes ne s’exposent pas
            inutilement là-bas. 

 – Hum! s’ils faisaient comme leur officier! grommela l’incorrigible serviteur. 

 » Au moins, monsieur Roger, si vous aviez besoin de moi, vous savez que je ne suis pas
            loin, ajouta-t-il en jetant à Valnoir un coup d’œil médiocrement bienveillant. 

 – Sois tranquille, si je veux t’appeler, je sifflerai deux coups. 

 Sur cette assurance, Landreau se décida à sortir avec l’autre soldat, et ferma la
            porte en répétant: 

 – Surtout, n’oubliez pas que je suis là. 

 Pour la première fois, Valnoir et l’officier se trouvèrent seuls. 

 Celui-ci, pendant que son vieux garde le pansait, s’était assis, près de la cheminée,
            sur un des rares escabeaux qui, avec une longue table, formaient tout le mobilier du
            poste. 

 Cette salle, éclairée par une seule fenêtre, avait dû être la cuisine de la
            malheureuse maisonnette, que son emplacement avait vouée aux chances de la guerre, et
            que ses habitants s’étaient empressés d’évacuer. 

 Après s’être débarrassé, en le posant sur la table, du manteau qui lui servait de
            ceinture, Valnoir avait pris place de l’autre côté du foyer et, comme il avait eu le
            temps de se préparer, il entama sans trop d’embarras le scabreux entretien auquel la
            situation le condamnait. 

 – Je vous dois la vie, monsieur, dit-il chaleureusement, et je suis heureux de vous la
            devoir. 

 » Si j’ai tardé à vous remercier, c’est que je n’ai pas voulu faire allusion devant
            vos soldats au funeste événement qui a précédé notre rencontre de ce soir. 

 » Mais, maintenant que nous sommes seuls, permettez-moi de vous exprimer en même temps
            que ma reconnaissance la vive et sincère douleur que m’a causée l’issue de ce duel
            funeste. 

 – C’est inutile, monsieur, interrompit l’officier, je ne puis accepter ni les
            remerciements que vous m’offrez, ni les regrets que vous me témoignez, mais je dois vous
            rappeler que vous me devez à moi aussi une réparation par les armes. 

 – À vous, monsieur! à vous qui venez de me sauver, s’écria Valnoir. 

 – Je vous l’ai demandée sur le terrain, un instant avant le combat, reprit froidement
            M. de Saint-Senier, et vous connaissez les circonstances qui ont empêché une seconde
            rencontre. 

 » Je n’ai pas pu me battre avec vous parce que les Prussiens arrivaient et vous savez
            que, pour leur échapper, nous avons dû profiter de la voiture de cet homme que le hasard
            avait amené là. 

 – Je me rappelle parfaitement tout ce qui s’est passé, dit vivement le journaliste,
            mais je n’ai pas revu Podensac: aussi j’ignore encore comment s’est terminé cet affreux
            voyage et je vous demanderai… 

 – Veuillez donc me dire, monsieur, reprit l’officier sans répondre à la question, où
            et quand je pourrai vous rencontrer. 

 Valnoir n’avait pas prévu la tournure que prenait l’entretien, et se trouvait fort mal
            préparé pour discuter la possibilité d’un duel avec son sauveur, mais, d’un autre côté,
            il était fort aise d’échapper à l’obligation de raconter ses aventures. 

 L’idée lui vint même de profiter des dispositions belliqueuses de M. de Saint-Senier
            pour détourner la conversation jusqu’à la fin. 

 Si le tête-à-tête avait dû se prolonger toute la nuit, l’entreprise eût été difficile,
            mais Valnoir comptait bien que les nécessités du service d’avant-postes abrégeraient
            l’entrevue. 

 – Monsieur, dit-il, avec une fermeté triste, j’ai pour ne pas me battre avec vous des
            raisons que tout homme de cœur appréciera, et, de plus, je ne vous ai jamais offensé
            personnellement. 

 – Vous avez insulté le nom que je porte, dit gravement l’officier. 

 – La polémique d’un journal a pu m’entraîner à des violences de langage que j’ai
            amèrement regrettées, reprit Valnoir. 

 M. de Saint-Senier eut un geste d’indifférence. 

 – Mais je vous jure, monsieur, continua le rédacteur en chef, que je n’aurais jamais
            consenti à cette fatale affaire si j’avais eu l’honneur de connaître vous ou… les
            vôtres. 

 – Ainsi, vous refusez absolument de vous battre? demanda l’officier. 

 Valnoir préparait une réponse évasive, mais il n’eut pas le temps de la formuler. 

 M. de Saint-Senier s’était levé tout à coup, pâle, les yeux étincelants et la main
            étendue sur le manteau de Régine. 

 Valnoir comprit et pâlit à son tour. 

 Le manteau qu’il avait jeté sur la table en arrivant était fait d’une étoffe grossière
            évidemment tissée dans quelque bazar de Smyrne ou du Caire, et la fantaisie orientale
            l’avait orné de deux glands d’or qui le rendaient très facilement reconnaissable. 

 Il suffisait d’avoir vu une seule fois cet étrange vêtement pour ne pas pouvoir se
            méprendre sur la femme qui l’avait porté. 

 L’officier, absorbé par les pensées de vengeance qu’avait réveillées la rencontre
            imprévue du meurtrier de son cousin, n’avait pas fait attention d’abord à la singulière
            ceinture dont le naufragé s’était débarrassé en entrant. 

 Mais le hasard lui avait enfin fait jeter les yeux sur la table, et il s’était levé
            comme s’il eût été frappé d’une commotion électrique. 

 – Où avez-vous pris ce manteau, monsieur, demanda-t-il d’une voix qui tremblait de
            colère. 

 Il fallait que l’épave recueillie par Valnoir rappelât à M. de Saint-Senier des
            souvenirs bien émouvants, car il oublia subitement le duel qu’il proposait à son
            adversaire. 

 L’amant de Rose, pris à l’improviste par cette question dangereuse, ne se pressait pas
            d’y répondre. 

 Il cherchait à reconstruire dans sa tête l’échafaudage de mensonges qu’il avait
            laborieusement préparé, et, dans son trouble, il ne trouvait que des histoires
            inacceptables. 

 – Expliquez-vous! justifiez-vous! cria l’officier plus menaçant que jamais. 

 – Me justifier? de quoi? demanda Valnoir uniquement pour gagner du temps. 

 M. de Saint-Senier avait la colère froide des gens du Nord, et la question du
            journaliste lui rendit promptement la possession de lui-même. 

 – Vous avez raison, monsieur, dit-il en se rasseyant, et j’ai tort de m’emporter. 

 » C’est moi maintenant qui vais m’expliquer clairement, et je vous engage, dans votre
            propre intérêt, à me répondre de même. 

 Le provocateur se changeait subitement en juge d’instruction, et Valnoir n’eut besoin
            que d’un coup d’œil pour comprendre que la situation devenait grave. 

 Si l’officier faisait passer l’enquête sur le manteau de Régine avant le soin de
            venger la mort de son parent, c’est qu’il avait de puissants motifs pour s’intéresser à
            la jeune fille. 

 Il fallait donc plus que jamais jouer serré, et Valnoir s’y prépara de son mieux. 

 – Monsieur, reprit son sauveur, en le regardant fixement, j’étais de garde tout à
            l’heure, sur les bords de la Seine, quand j’ai entendu appeler au secours en français. 

 » Mes hommes ont voulu m’empêcher de m’exposer pour ramener à terre l’homme qui allait
            périr, mais je ne pouvais pas abandonner un compatriote, je me suis jeté à l’eau et j’ai
            réussi à vous tirer du double danger que vous couriez. 

 – Je n’ai pas oublié le service que vous m’avez rendu, s’écria chaleureusement
            Valnoir, et je suis tout prêt à vous prouver ma reconnaissance. 

 – Veuillez ne pas m’interrompre et m’écouter jusqu’au bout, reprit M. de Saint-Senier
            sans s’émouvoir. 

 » L’homme que je venais de sauver, je ne le connaissais pas. Cet homme était peut-être
            un déserteur et un espion. 

 Valnoir fit un geste de dénégation indignée. 

 – J’ai dit: peut-être, continua froidement l’officier, j’aurais pu dire: probablement. 

 » Qui donc, en effet, sinon un déserteur ou un espion, pouvait traverser la Seine, la
            nuit, en face d’un poste prussien? 

 » Je n’ai même aucune raison pour vous cacher que je me proposais de vous questionner
            sévèrement après vous avoir sauvé. 

 » Mais quand je vous ai reconnu à la clarté de ce feu, je n’ai plus vu en vous que
            l’ennemi mortel de tous ceux qui portent mon nom; et alors, je l’avoue, j’ai pensé à
            venger notre honneur avant de songer à mon devoir de soldat. 

 M. de Saint-Senier s’arrêta un instant comme pour chercher des expressions qui
            rendissent exactement sa pensée. 

 – Il me plaît maintenant, reprit-il avec hauteur, de me souvenir que je suis de
            service aux avant-postes, et de vous demander compte de vos actions de cette nuit. 

 Valnoir avait eu le temps de prendre un parti et de préparer sa défense. 

 – À votre aise, monsieur, dit-il avec l’accent d’un honnête homme blessé par un
            soupçon injuste. 

 – D’où veniez-vous, alors? demanda l’officier qui ne parut pas s’apercevoir du ton
            indigné que l’interrogé croyait devoir affecter. 

 – De Paris. 

 – Les portes sont fermées à sept heures, comment avez-vous pu sortir? 

 – Dans une barque. 

 – Où l’avez-vous prise? 

 – Près du viaduc du chemin de ceinture. 

 – Et vous avez pu franchir le barrage qui est sévèrement surveillé? 

 – Oui. On a tiré sur moi du bastion, mais on ne m’a pas atteint. 

 – Fort bien. Où alliez-vous? 

 – Nulle part. 

 – Je vous préviens, dit M. de Saint-Senier avec une froideur glaciale, que si vous
            refusez de vous expliquer avec moi, je suis parfaitement décidé à vous envoyer chez le
            commandant du secteur, qui trouvera sans doute le moyen de vous faire parler. 

 – Je vous ai dit la vérité, reprit Valnoir sans se déconcerter, je ne savais pas où
            j’allais, parce que je n’avais aucun moyen de diriger le canot qui me portait. 

 – Vous jouez sur les mots, monsieur, et je n’ai pas de temps à perdre. Pourquoi
            étiez-vous entré dans ce canot? 

 – Pour sauver la vie à quelqu’un, répondit froidement le journaliste qui avait enfin
            trouvé une histoire plausible. 

 – À qui? demanda l’officier avec un empressement qui contrastait déjà avec la raideur
            de ses premières questions. 

 – À une femme. 

 Le coup avait porté juste, car M. de Saint-Senier ne dissimulait plus son émotion. 

 – Et ce… ce manteau? demanda-t-il d’une voix agitée. 

 – Lui appartenait; je l’ai recueilli flottant sur la rivière et je l’ai gardé dans
            l’espoir qu’il servirait à connaître le nom de la pauvre victime d’un acte de désespoir. 

 L’officier cacha sa figure dans ses mains, et Valnoir n’eût garde de laisser échapper
            l’occasion d’intéresser et d’attendrir son adversaire. 

 – Puisque vous ne m’interrogez plus, monsieur, dit-il avec une dignité très bien
            jouée, je suis prêt à vous raconter tous les détails de cette triste histoire. 

 » J’étais seul, sur le quai d’Auteuil, où m’avait amené une… visite à un ami, quand je
            fus croisé par une femme qui courait vers la rivière. Son air égaré, autant que sa
            démarche précipitée, me firent penser qu’elle allait se suicider. Je la suivis et je vis
            que j’avais trop bien deviné. 

 » Elle venait de se jeter dans la Seine, et, malheureusement, j’étais arrivé trop
            tard. 

 – Et vous n’avez pas essayé de la sauver? demanda l’officier. 

 – C’est pour l’avoir tenté que j’ai failli périr, répondit doucement Valnoir. 

 » Je ne sais pas nager, vous avez pu le voir, vous qui m’avez sauvé, continua-t-il en
            regardant M. de Saint-Senier; j’ai fait alors la seule chose qui fût en mon pouvoir;
            j’ai détaché une barque et j’ai voulu rejoindre la pauvre femme qui venait de
            disparaître. 

 » Malheureusement je ne l’ai plus revue; son manteau flottait encore, je l’ai ramassé…
            vous savez le reste. 

 Dans cette histoire habilement arrangée, Valnoir avait eu le soin de retrancher tout
            ce qui pouvait le compromettre et de s’attribuer un rôle honorable. 

 Il évitait ainsi de raconter la persécution qu’il avait fait subir à Régine en la
            suivant malgré elle, et il espérait bien se concilier la bienveillance de l’officier. 

 Ce dernier point était important, car l’amant de madame de Charmière n’avait pas plus
            envie de se battre encore une fois que d’aller s’expliquer devant l’autorité militaire. 

 Il n’avait pas à craindre d’ailleurs que la pauvre fille vînt le démentir, puisqu’il
            l’avait vue s’enfoncer dans les eaux profondes de la Seine. 

 – Allons, décidément, pensait-il, je crois que je sortirai mieux que je ne l’avais
            espéré de cette sotte aventure. 

 – Et cette… cette femme, demanda M. de Saint-Senier qui semblait hésiter à pousser
            plus loin ses questions, vous ne la connaissiez pas. 

 – Je ne l’avais jamais vue, répondit Valnoir avec une rare impudence. 

 Il lut presque aussitôt le doute dans les yeux de M. de Saint-Senier, et il se hâta
            d’ajouter: 

 – D’ailleurs, quand même je l’aurais déjà rencontrée auparavant, ce que je ne crois
            pas, je n’aurais pu la reconnaître, car la nuit était assez sombre; je n’ai pas vu son
            visage. 

 – Son costume ne vous a pas frappé, insista l’officier. 

 – Mais, non… je n’ai remarqué que ce manteau, répondit Valnoir avec moins d’assurance. 

 La persistance de M. de Saint-Senier à le questionner commençait à l’étonner. 

 – Monsieur, reprit le lieutenant, je veux bien croire que vous dites la vérité, mais
            je suis obligé de vous affirmer que vous aviez déjà vu la jeune fille qui s’est noyée
            sous vos yeux. 

 – Mais… je… je ne sais, balbutia Valnoir, assez déconcerté. 

 – Je vais vous rappeler dans quelle grave circonstance vous l’avez rencontrée, dit
            M. de Saint-Senier en appuyant sur les mots. 

 – Je vous en saurai gré, murmura le journaliste en se levant pour échapper au regard
            clair de son adversaire. 

 » Mais je vais m’éloigner un instant de ce feu, qui est vraiment trop vif,
            ajouta-t-il. 

 Pour se donner une contenance, il fit quelques pas dans la salle et marcha vers
            l’unique fenêtre qui donnait sur la rivière. 

 Sa tête brûlait et il allait appuyer son front contre les vitres quand il crut voir au
            dehors une forme humaine. 

 Il ne s’était pas trompé. 

 Deux yeux ardents le regardaient. 

 La nuit était sombre et l’éclatante lumière du foyer qui brûlait dans la salle
            empêchait Valnoir de distinguer clairement les objets en dehors de la fenêtre. 

 La personne qu’il avait entrevue venait de disparaître, et il n’avait pas eu le temps
            de la reconnaître. 

 Il crut avoir eu affaire à quelque soldat trop curieux, et il ne s’inquiéta pas
            autrement de la silhouette qui l’avait occupé un instant. 

 M. de Saint-Senier ne s’était pas retourné et attendait une réponse. 

 – Je vous répète, monsieur, dit-il lentement, que vous aviez déjà vu celle qui est
            morte. Son costume, d’ailleurs, était assez bizarre pour attirer votre attention, et il
            est au moins étrange que vous ne l’ayez pas reconnue. 

 – Voudriez-vous parler de la jeune fille qui accompagnait cet homme dans la forêt de
            Saint-Germain, demanda Valnoir. 

 – Précisément, répondit l’officier, en se levant pour regarder son adversaire en face. 

 – Oh! mais alors c’est une fatalité, s’écria le journaliste qui avait retrouvé tout
            son aplomb. 

 L’accent de sincérité avec lequel il prononça cette phrase aurait fait honneur à un
            comédien consommé, et Valnoir avait dû, sans s’en douter, profiter des leçons de madame
            de Charmière. 

 – Mais, si je ne l’ai pas reconnue, elle du moins aurait dû me reconnaître,
            continua-t-il pour aller au-devant d’une objection prévue. 

 – C’est ce que je pensais, dit froidement M. de Saint-Senier. 

 Il y eut un silence assez long. 

 Valnoir avait repris place sur son escabeau et se chauffait au foyer, oubliant dans
            son trouble qu’il venait de se plaindre de l’ardeur du brasier allumé par les soins du
            fidèle Landreau. 

 L’officier était retombé dans ses réflexions et semblait suivre une idée qu’il
            hésitait à exprimer. 

 – Tenez, monsieur, dit-il tout à coup, je vais vous parler franchement. 

 Valnoir s’inclina comme pour remercier. 

 – Votre récit, reprit le lieutenant, paraîtrait vraisemblable à tout autre qu’à moi,
            mais je dois vous dire qu’il m’est impossible de l’accepter. 

 – Pourquoi cela, s’il vous plaît? demanda le journaliste, qui se crut obligé de
            prendre un air indigné. 

 – Parce que cette jeune fille ne pouvait pas penser au suicide et parce qu’elle avait,
            au contraire, de puissantes raisons pour tenir à la vie… 

 – Qui sait? un acte de désespoir! un amour contrarié! interrompit Valnoir en haussant
            les épaules. 

 – Ne la calomniez pas, je vous prie, dit M. de Saint-Senier avec hauteur. 

 » Elle avait une mission à remplir, et elle n’a pu y faillir en quittant
            volontairement la vie. Sa mort reste donc pour moi inexpliquée, et, jusqu’à ce que j’en
            connaisse la véritable cause, vous resterez mon prisonnier. 

 – Diable! mais cela pourra être fort long, dit Valnoir redevenu railleur, et, si
            grande que soit ma reconnaissance, elle ne va pas jusqu’à consentir à passer ma vie aux
            avant-postes pour suivre mon sauveur. 

 – Préférez-vous que je vous fasse conduire devant un juge qui vous demandera ce que
            vous faisiez à pareille heure sur la Seine? 

 – Oh! un juge!… en état de siège! murmura Valnoir d’un ton dégagé. 

 – Un juge qui porte un sabre au côté et qui condamne sans appel, le grand-prévôt de
            l’armée. 

 Le journaliste pâlit, mais il resta maître de lui et il ne jugea pas que la partie fût
            perdue. 

 Un mot l’avait frappé dans la phrase menaçante de M. de Saint-Senier. 

 – Monsieur, dit-il, vous avez parlé tout à l’heure d’une mission confiée à cette jeune
            fille; j’ignore en quoi pouvait consister cette mission. 

 – À venir me trouver ici, ce soir même, dit le lieutenant. 

 – Très bien! reprit Valnoir; alors avec ce renseignement, et d’autres encore que vous
            pourrez sans doute lui fournir, votre magistrat militaire n’aura pas de peine à
            découvrir la vérité: aussi je suis tout prêt à m’expliquer devant lui. 

 L’amant de Rose soupçonnait que son adversaire y regarderait à deux fois avant de
            donner à cette affaire la publicité d’une audience de la cour martiale. 

 L’attitude de M. de Saint-Senier lui montra qu’il ne s’était pas trompé. 

 Le lieutenant se taisait et se mordait les lèvres, comme s’il eût regretté d’en avoir
            trop dit. 

 Valnoir jugea le moment favorable pour frapper un coup décisif. 

 – Mon Dieu! monsieur, dit-il en nuançant très habilement les inflexions de sa voix, je
            crois que nous faisons fausse route tous les deux. 

 » J’ai refusé de vous accorder une réparation par les armes, que je ne croyais pas
            devoir à l’homme qui vient de me sauver la vie; vous me menacez maintenant de me faire
            arrêter pour un crime que je n’ai pas commis. 

 » Je crois que nous ferions mieux de régler entre nous seuls, et un peu plus tard, une
            affaire dont la solution ne me paraît pas urgente. 

 » Je ne pourrais pas quitter Paris, quand même j’en aurais envie, puisque
            l’investissement est complet; vous êtes donc sûr de m’y retrouver, quand il vous plaira,
            et je vous donne ma parole d’honneur de me tenir toujours à votre disposition, si vous
            persistez à exiger une rencontre. 

 M. de Saint-Senier se promenait dans la salle avec agitation. 

 – Quant à l’événement mystérieux de cette nuit, reprit Valnoir, je désire autant que
            vous l’éclaircir, et, si la publicité dont je dispose peut vous être utile… 

 – Monsieur, interrompit l’officier en s’arrêtant brusquement, je désire au contraire
            que tout le monde ignore ce qui s’est passé, et si j’accepte votre parole, c’est à
            condition que vous vous tairez. 

 – Je vous le promets! s’écria le journaliste, enchanté d’en être quitte à si bon
            marché. 

 – Demain matin, vous pourrez rentrer à Paris; mais je compte sur votre promesse et
            j’enverrai deux de mes amis vous la rappeler, dès que mon bataillon aura été relevé de
            garde. 

 M. de Saint-Senier ne s’était pas décidé sans effort à différer une rencontre
            irrévocablement arrêtée dans son esprit, et la vue de son futur adversaire semblait lui
            être odieuse, car il alla s’asseoir à l’autre bout de la table, en tournant le dos à
            Valnoir. 

 Celui-ci, qui ne tenait pas du tout à prolonger l’entrevue, crut devoir profiter de
            l’occasion. 

 – Le jour ne tardera pas beaucoup à venir, dit-il en se dirigeant vers la porte, et,
            si vous n’avez plus rien à me dire, je vais aller sur la route attendre que l’on baisse
            le pont-levis. 

 – Vous êtes libre, monsieur, dit froidement l’officier. 

 Valnoir ne se fit pas répéter deux fois la permission de s’éloigner et il allait
            sortir quand la porte s’ouvrit vivement. 

 – Régine! s’écria M. de Saint-Senier qui venait de se retourner au bruit. 

 L’amant de madame de Charmière bondit d’étonnement et presque de frayeur. 

 La jeune fille qu’il croyait morte était devant lui, vêtue comme elle l’était le jour
            du duel, et cette apparition bouleversait toutes ses idées. 

 Il recula comme s’il se fût trouvé subitement en présence d’un spectre, mais Régine ne
            paraissait pas le voir. 

 Elle marcha droit à l’officier qui tremblait d’émotion et de joie et lui tendit une
            lettre. 

 – Vivante! murmurait le jeune homme en lui serrant les mains, vous êtes vivante! Mais
            comment avez-vous pu échapper à la mort? qui vous a sauvée? 

 » Ah! j’oublie qu’elle ne m’entend pas, ajouta-t-il avec un geste de dépit. 

 Mais Régine avait sans doute deviné la question au mouvement des lèvres de celui qui
            l’interrogeait, car elle imita avec ses bras le mouvement d’une personne qui nage. 

 Valnoir commençait à comprendre. 

 – Elle s’était jetée à l’eau pour m’échapper, pensa-t-il, et il a failli m’en coûter
            cher pour avoir voulu courir après elle. 

 – Mais pourquoi vous êtes-vous exposée à ce danger, reprit M. de Saint-Senier en
            faisant asseoir auprès du feu la jeune fille, dont les vêtements ruisselaient encore.
            Pourquoi Renée vous a-t-elle envoyée si tard? 

 Régine prouva encore une fois qu’elle entendait avec les yeux, car elle mit un doigt
            sur ses lèvres. 

 – Très bien! pensa le journaliste, elle vient de la part de mademoiselle de
            Saint-Senier. 

 » Demain je saurai à quoi m’en tenir sur toute cette histoire. 

 Par une pantomime encore plus expressive que son regard, la jeune fille indiqua à
            l’officier qu’il fallait lire la lettre qu’elle venait de lui remettre. 

 M. de Saint-Senier baisa d’une main tremblante un large cachet noir sur lequel le
            journaliste, qui avait de très bons yeux, crut reconnaître des armoiries. 

 À mesure que l’officier lisait, sa figure s’éclaircissait, mais, quand il eut achevé,
            deux grosses larmes roulèrent sur ses joues. 

 Régine suivait tous ses mouvements avec une attention passionnée. 

 – Merci! merci! dit-il avec effusion, mais je vous en supplie, ne vous exposez plus
            ainsi. 

 » Dans quelques jours, j’irai, je pourrai les voir, les… 

 Un mouvement de la jeune fille lui rappela que Valnoir était là. 

 L’amant de Rose pensa qu’il n’en apprendrait pas davantage en écoutant les monologues
            que Régine avait toujours soin d’arrêter à propos. 

 – Je vais partir, monsieur, dit-il doucement, mais permettez-moi de vous exprimer ma
            joie de revoir saine et sauve une personne à laquelle vous vous intéressez vivement, et… 

 Les yeux de Régine suivaient le mouvement de ses lèvres avec une persistance qui finit
            par le déconcerter, et il crut devoir abréger le compliment. 

 – Je suis heureux aussi d’avoir pu, avant de vous quitter, vous prouver mon innocence,
            ajouta-t-il avec un sourire forcé. 

 – Je m’étais trompé, monsieur, dit gravement l’officier, et je vous répète que vous
            êtes libre. 

 Valnoir salua et fit un pas pour sortir. 

 Régine alors se leva et se plaça devant la porte en étendant les bras pour lui barrer
            le passage. 

 La démonstration était bien faite pour inquiéter Valnoir. 

 Forcer le passage n’eût été ni prudent, ni même facile, car l’air déterminé de la
            jeune fille annonçait qu’elle ne céderait pas. 

 D’ailleurs, le rédacteur en chef du Serpenteau était obligé de soutenir jusqu’au bout
            le rôle qu’il avait pris et de paraître désintéressé dans la question. 

 Et puis il avait vu jouer la Muette et il croyait les ressources de la pantomime trop
            bornées pour expliquer une situation autre part qu’à l’Opéra. 

 – Elle aura beau faire les grands bras et rouler les yeux, pensa-t-il, ce traîneur de
            sabre ne devinera pas que je l’ai poursuivie de la Madeleine à Auteuil. 

 L’officier semblait beaucoup plus préoccupé que son adversaire de l’action de Régine. 

 Il s’était approché et il la regardait attentivement. 

 – Pourquoi voulez-vous empêcher monsieur de sortir, demanda-t-il en scandant ses
            paroles pour lui donner le temps de suivre le mouvement des lèvres. 

 Cette fois, Régine ne parut pas avoir compris. 

 L’amant de madame de Charmière avait cru devoir reculer et, satisfaite sans doute de
            l’avoir condamné à rester, la jeune fille venait de démasquer la porte. 

 Elle était revenue s’asseoir devant le feu et s’absorbait dans ses pensées, mais ses
            yeux ne quittaient pas son persécuteur et Valnoir comprenait fort bien qu’une nouvelle
            tentative de départ n’aurait pas plus de chance de succès que la première. 

 – C’est une plaisanterie, sans doute, dit-il en essayant de sourire. 

 – On ne plaisante pas quand on vient d’échapper à la mort, dit gravement
            M. de Saint-Senier. 

 – Alors, monsieur, répliqua le journaliste, veuillez faire cesser cette scène qui
            serait d’un grand effet au théâtre de la Porte-Saint-Martin, mais qui me semble ici
            parfaitement déplacée. 

 L’officier se récusa d’un geste. 

 – Fort bien! continua Valnoir, j’attendrai qu’il plaise à mademoiselle de rendre une
            ordonnance de non-lieu. 

 Cette raillerie porta coup. 

 – Monsieur, dit le lieutenant, je vous ai déjà déclaré deux fois que vous étiez libre
            et je ne m’oppose nullement à votre départ; mais je connais cette jeune fille et je suis
            sûr qu’elle a un motif sérieux pour vous retenir ici. 

 – Je ne puis pourtant pas le lui demander, ricana le journaliste. 

 – Elle s’expliquera, je le crains pour vous, monsieur, murmura M. de Saint-Senier, que
            les façons de Valnoir commençaient à offenser. 

 – Le plus tôt sera le mieux, car le jour ne tardera pas à venir, et j’ai affaire autre
            part qu’aux grand’gardes. 

 Cette phrase, jetée du ton le plus insolent, fit sortir l’officier de la réserve
            froide où il avait essayé de se retrancher. 

 Il marcha droit à son prisonnier et lui dit en le regardant bien en face: 

 – Il y a un moyen très simple d’en finir. J’ai deux sabres. Cette salle est assez
            grande. Nous allons nous battre sur-le-champ. Si vous me tuez, vous pourrez rentrer à
            Paris à temps pour écrire de nouvelles calomnies dans votre journal. 

 – Et cette… cette dame nous servira de témoin? demanda Valnoir avec ironie. 

 – Vous l’avez dit, articula froidement M. de Saint-Senier en se dirigeant vers le coin
            de la salle où il avait déposé ses armes. 

 Quoiqu’il n’eût aucune envie de courir les chances d’un nouveau duel, le journaliste
            commençait à craindre de ne pouvoir l’éviter. 

 Au fond, il ne manquait pas de cœur, pas assez du moins pour reculer devant une
            rencontre à peu près forcée, et d’ailleurs la chance de se débarrasser d’un personnage
            au moins incommode le tentait fortement. 

 Régine n’avait pas bougé, mais elle suivait tous les mouvements de M. de Saint-Senier
            avec des yeux brillants d’intelligence. 

 Il était évident qu’elle comprenait parfaitement ce qui allait se passer et rien
            n’annonçait encore qu’elle tentât de s’y opposer. 

 L’officier était très occupé à examiner les sabres qu’il avait tirés du fourreau et
            dont il venait d’essayer le tranchant et la pointe quand une fusillade assez vive éclata
            dans la direction de la rivière. 

 On distinguait parfaitement les détonations sèches du chassepot alternant avec des
            coups de fusil d’un timbre plus grave. 

 Le bruit était très rapproché, et l’affaire devait se passer précisément à la place où
            le naufragé avait pris terre. 

 M. de Saint-Senier hésita un instant. On devinait qu’il était partagé entre le désir
            d’en finir avec son adversaire et le devoir de s’occuper de ses soldats. 

 Valnoir trouva l’occasion bonne pour se montrer chevaleresque. 

 – Vous pouvez y aller, monsieur, dit-il avec une pointe d’ironie, je vous promets
            d’attendre votre retour. 

 Cette assurance ne parut sans doute pas suffisante à l’officier, car, au lieu de se
            diriger vers la porte, il ouvrit la fenêtre et tira deux appels précipités d’un sifflet
            qu’il portait suspendu au cou. 

 – La prudence est mère de la sûreté, murmura Valnoir assez haut pour être entendu de
            M. de Saint-Senier, qui se retournait pour venir à lui, juste au moment où la figure de
            Landreau se montrait. 

 La tête du vieux garde-chasse dépassait à peine l’appui de la fenêtre, et il ne
            chercha pas à regarder dans l’intérieur. 

 – Ce n’est rien, monsieur Roger, dit-il d’un ton tout à fait calme, c’est ce grand
            nigaud de Tournois, le fils du fermier de la Bretèche, qui a fait la bêtise de se
            montrer sur la berge. Les Prussiens l’ont vu, et les voilà qui font un bruit du diable
            avec leurs clarinettes. 

 – Personne de touché? demanda le lieutenant. 

 – Pas ça! répondit Landreau en faisant craquer son ongle sous sa dent; ils s’en iront
            bredouilles, les maladroits. 

 – C’est bon! retourne là-bas, et appelle-moi si la chose devenait sérieuse. 

 – Suffit, monsieur Roger, on ouvrira l’œil, dit le vieux garde en s’éloignant. 

 M. de Saint-Senier ferma la fenêtre et revint aux sabres. 

 – Pour la dernière fois, monsieur, dit Valnoir, je vous ferai remarquer que, dans les
            conditions où nous sommes ici, un duel est insensé. 

 En parlant ainsi, il regardait Régine, et il s’attendait à la voir intervenir. 

 À sa grande surprise la jeune fille ne fit pas un mouvement, et il devint évident que
            ces préparatifs de combat ne l’effrayaient nullement. 

 – Peu importe, répondit l’officier avec l’accent d’une résolution froide, je suis
            décidé à en finir avec vous cette nuit même. 

 – Et si je refuse? demanda le journaliste en se croisant les bras. 

 – Si vous refusiez, je saurais bien vous y forcer. 

 M. de Saint-Senier appuya sa réponse d’un geste si menaçant que Valnoir comprit qu’il
            n’y avait plus moyen de reculer. 

 L’officier repoussa la table qui occupait le milieu de la salle et s’avança en
            présentant les deux sabres par la poignée. 

 Régine assistait à cette scène sans laisser percer la moindre émotion. 

 Elle avait l’immobilité d’une statue et le regard fixe d’une somnambule. 

 Les coups de fusil n’avaient pas cessé et l’engagement semblait se prononcer de plus
            en plus. 

 Valnoir avait pris un sabre et se disposait à ôter son habit, quand on frappa aux
            vitres avec violence. 

 – Mon lieutenant, dit un soldat à M. de Saint-Senier qui venait d’ouvrir la fenêtre,
            Landreau m’envoie vous dire que nous avons déjà deux hommes blessés et que les Prussiens
            font mine de passer la Seine. 

 – J’y vais, répondit l’officier. 

 Et se retournant vers Valnoir, il ajouta: 

 – Voulez-vous me suivre? 

 Le rédacteur en chef du Serpenteau hésita un instant, mais il comprit bien vite qu’il
            lui importait surtout de se débarrasser de Régine. 

 – Je suis prêt, répondit-il hardiment. 

 Et pour donner à son consentement une couleur d’héroïsme, il ajouta: 

 – Faites-moi donner un fusil pour que je sois du moins bon à quelque chose. J’aime
            mieux être tué par l’ennemi que par vous. 

 – Soit, dit M. de Saint-Senier, en bouclant son ceinturon. 

 Il allait sortir suivi de Valnoir, qui se louait fort de ce dénouement très imprévu,
            quand la jeune fille, qui s’était levée, lui toucha doucement le bras. 

 – Que voulez-vous, Régine? demanda l’officier. 

 De la main elle désigna Valnoir et de la tête elle fit un signe négatif, comme pour
            dire: 

 – Je ne veux pas qu’il sorte. 

 M. de Saint-Senier, très surpris, essaya d’avancer. La jeune fille le retint avec une
            énergie qui annonçait une résolution bien arrêtée. 

 – Régine! mon enfant! il faut que je parte, reprit doucement l’officier. 

 La fusillade semblait se rapprocher. 

 – Monsieur, dit Valnoir, nous perdons du temps et, si vous m’en croyez, nous
            laisserons là mademoiselle. 

 – Adieu! Régine! cria M. de Saint-Senier en s’élançant vers la porte. 

 La jeune fille lui barra le passage comme elle l’avait déjà fait pour Valnoir, mais,
            cette fois, par un mouvement aussi rapide que la pensée, elle mit la main dans son
            corsage et en tira un papier qu’elle tendit à l’officier. 

 – Misérable! s’écria celui-ci, après avoir lu rapidement. 

 En même temps, il fit un pas vers Valnoir qui regardait cette scène avec stupéfaction. 

 Au même instant, la porte s’ouvrit avec violence, et le vieux garde-chasse se
            précipita dans la salle. 

 – Monsieur Roger! balbutia-t-il tout essoufflé, les Prussiens!… ils ont passé la
            Seine!… nous allons être enlevés. 

 M. de Saint-Senier s’élança dehors, et Régine, qui n’avait pas pu le retenir, le
            suivit en s’accrochant à ses habits. 

 Les cris et les coups de fusil redoublaient de violence. 

 Valnoir, éperdu, se demandait s’il fallait rester ou partir, quand ses yeux tombèrent
            sur le papier que l’officier, avant de sortir, avait jeté sur la table. 

 Il le prit d’une main tremblante et il lut. 

 Il n’y avait écrit que ces mots, tracés d’une grosse écriture très nette et très
            ferme: 

 « Cet homme et son complice ont assassiné votre cousin. » 

 Valnoir, comme beaucoup d’hommes de lettres, habitait les hauteurs du quartier
            Saint-Georges. 

 La fortune du Serpenteau était encore de trop fraîche date pour avoir enrichi son
            rédacteur en chef, et, bien que disposant de grosses sommes et dépensant beaucoup
            d’argent, l’amant de madame de Charmière n’avait pas encore osé prendre son vol vers les
            régions opulentes de la Madeleine. 

 Depuis que leur liaison était devenue sérieuse, Rose avait bien des fois plaisanté son
            adorateur au sujet de l’entresol qu’il persistait à habiter dans la peu aristocratique
            rue de Navarin. 

 Mais, comme elle n’y mettait jamais les pieds, et que Valnoir courait au-devant de
            toutes ses fantaisies, elle avait fini par faire ce raisonnement très judicieux que plus
            le journaliste réduirait ses dépenses personnelles, plus il lui resterait de fonds
            disponibles. 

 Or, ces fonds, la sœur d’Antoine Pilevert possédait à merveille l’art de les extraire
            de la caisse de son amant et de les employer en placements productifs. 

 Valnoir, épris jusqu’à la folie et aussi désordonné que sa maîtresse était rangée,
            s’accommodait parfaitement de cet arrangement. 

 Il résultait de cette cote fort mal taillée que l’homme qui dépensait trois louis pour
            aller dîner avec Rose au café Anglais et qui ne sortait jamais à pied, s’en tenait
            encore à un loyer de six cents francs et n’avait d’autre valet de chambre que son
            portier. 

 Du reste, le nid que s’était arrangé le journaliste dans ce quartier cher aux artistes
            ne manquait ni de confortable, ni même d’élégance. 

 Les fenêtres de son entresol donnaient sur de vastes jardins, et son appartement se
            composait de quatre pièces meublées avec beaucoup de goût. 

 On ne vit pas dix ans en pleine bohème littéraire et artistique, sans recueillir
            beaucoup d’épaves des ateliers célèbres et des théâtres à la mode. 

 Les murs du cabinet de Valnoir et de sa chambre à coucher disparaissaient
            littéralement sous les tableaux, signés de noms autorisés et sous les portraits
            d’actrices, enrichis d’un autographe qui en doublait assurément la valeur, mais qui
            avait presque toujours coûté fort cher au donataire. 

 La pièce de prédilection de l’homme de lettres était un petit fumoir qu’il avait fait
            construire à peu de frais sur une terrasse attenant à la maison qu’il habitait et
            dominant le jardin de l’hôtel voisin. 

 Valnoir, paresseux à ses heures, comme tous ceux qui se livrent avec excès à des
            travaux intellectuels, avait rassemblé dans ce réduit tout ce qu’il fallait pour écrire,
            mais surtout pour fumer et pour dormir. 

 Une table en chêne, un large divan couvert d’étoffe de Perse, deux fauteuils en canne,
            et des pipes de toute forme et de toute grandeur composaient tout l’ameublement du
            sanctuaire où ne pénétraient jamais que les intimes. 

 C’était là que s’était retranché le journaliste, le lendemain de cette nuit agitée
            qu’il venait de passer au bord de la Seine. 

 Après le tumulte qui l’avait délivré de M. de Saint-Senier et de Régine, Valnoir
            s’était éloigné le plus vite qu’il avait pu de ce poste dangereux à tous les points de
            vue. 

 Sans s’inquiéter de la fusillade et des cris qu’il entendait du côté de la rivière, il
            avait remonté à grands pas la route du Point-du-Jour, et s’était bientôt trouvé assez
            loin du théâtre de l’action pour s’arrêter et attendre en toute sûreté l’ouverture de la
            porte. 

 Après deux heures employées à se reposer de tant d’émotions et à réfléchir, assis sur
            le revers d’un fossé, aux étranges péripéties de la soirée, Valnoir avait vu venir le
            jour et avait pénétré dans Paris sans difficulté, au milieu d’une longue file de
            voitures maraîchères. 

 À une heure aussi matinale, il ne pouvait pas songer à se présenter chez madame de
            Charmière. 

 L’ingénieuse Rose, sous prétexte de se conformer aux us et coutumes du grand monde,
            avait mis son amant sur le pied de ne jamais venir chez elle à l’improviste, et, ce
            jour-là, Valnoir aurait d’autant moins osé forcer la consigne qu’il prévoyait une
            explication orageuse. 

 Il s’était trop fait attendre la veille au soir pour reparaître sans préparation chez
            la dame de la place de la Madeleine, et il se contenta de saluer en passant le balcon
            qui avait été le point de départ de son odyssée. 

 Une voiture de place, rencontrée à Passy, le ramena à son domicile brisé de fatigue,
            mécontent de lui-même et surtout inquiet des suites de son aventure. 

 Il avait ramassé le papier que Régine avait fait lire à M. de Saint-Senier et, bien
            qu’il ne comprît rien à cette phrase énigmatique où on parlait de complice et
            d’assassinat, il pressentait sous ce mystère un danger. Il se coucha cependant en
            arrivant rue de Navarin et s’endormit sur cette pensée consolante que l’officier et la
            bohémienne seraient tués ou pris par les Prussiens et qu’il en serait débarrassé. 

 En se réveillant vers midi, Valnoir trouva sur sa table de nuit un billet de madame de
            Charmière. 

 « Vous avez préféré passer la soirée sans moi, je passerai la journée sans vous,
            écrivait Rose qui affectionnait le style net et précis. Demain, je vous permettrai de
            venir à trois heures. 

 En attendant, M. Taupier vous donnera de mes nouvelles et vous parlera de nos projets
            pour faire prendre la Lune avec les dents. » 

 Ce gracieux avis n’était ni daté ni signé, en vertu d’un principe de prudence auquel
            la dame ne manquait jamais; mais Valnoir, habitué à ces réserves, se décida sans peine à
            passer la journée chez lui. 

 Il avait un arriéré de correspondances à liquider; la rédaction du Serpenteau se
            faisait le matin et il était trop tard pour envoyer de la copie; deux raisons
            suffisantes pour ne pas sortir. 

 – Taupier viendra après sa mise en page, dit le journaliste en s’étirant, et il me
            racontera comment la soirée a fini chez Rose. 

 – Ah! vous voilà, maître Bourignard, ajouta-t-il en voyant entrer son portier avec un
            plateau à la main. 

 » Vous avez deviné que j’avais besoin de prendre du thé. Cette perspicacité vous
            honore. 

 Le personnage auquel s’adressait ce compliment rappelait d’une manière frappante le
            type de Joseph Prud’homme. 

 Doué d’un nez magistral et d’un menton proéminent qui tendaient visiblement à se
            rejoindre, M. Bourignard était porteur de lunettes d’or qu’il avait relevées sur son
            front complètement chauve. 

 Son cou maigre était entouré d’une cravate blanche dont les bouts brodés retombaient
            sur les larges revers d’un gilet à la Robespierre. 

 On aurait pu croire qu’il cherchait à imiter la tenue correcte du trop célèbre avocat
            d’Arras, car il avait endossé un habit bleu à boutons de métal pareil à celui que
            portait Robespierre, le jour de la fête de l’Être Suprême. 

 Ce majestueux portier n’avait gardé de la tenue réglementaire de son emploi qu’un
            tablier en toile grise qui cachait ses jambes cagneuses et une calotte grecque posée sur
            le haut de son chef pointu. 

 – Citoyen rédacteur, dit maître Bourignard, d’une voix qui paraissait sortir des
            profondeurs de son nez immense, je suis flatté de votre suffrage. 

 Cette phrase solennelle fut accompagnée d’un salut plein de dignité, et le personnage
            qui l’avait prononcée se prépara à poser le plateau sur la table de nuit. 

 – Portez ça dans le fumoir, père noble, et ne me laissez monter personne que
            M. Taupier, dit Valnoir en sautant à bas de son lit. 

 – C’est bien, citoyen rédacteur, reprit gravement M. Bourignard, mais je vous
            demanderai de ne plus m’appeler père noble. 

 – Bah! ça vous gêne donc de ressembler à M. Samson de la Comédie Française? Et moi qui
            croyais vous faire un compliment! 

 – Je suis père, il est vrai, et j’en suis fier, car mon fils Agricola me donne
            beaucoup de satisfaction, mais je ne suis pas noble et je m’en vante. Tous prolétaires
            de père en fils dans ma famille, monsieur… Je veux dire: citoyen. 

 – Hum! prolétaire! on dit que vous avez des rentes sur le grand livre. 

 – Je suis même bien aise de ne pas être noble, continua l’homme aux lunettes d’or, car
            si je l’étais… 

 – Si vous l’étiez, vous aimeriez la noblesse et vous ne pouvez la souffrir,
            interrompit Valnoir en riant aux éclats. 

 » Tenez, Bourignard, venez me servir mon thé, ça vaudra bien mieux que de parler
            politique. 

 Le citoyen concierge se décida à suivre son locataire dans le fumoir et se mit à
            préparer le déjeuner, sans rien perdre de la majesté qui lui était naturelle. 

 – Les nouvelles sont excellentes, dit-il, et je pense que nous serons bientôt
            débarrassés des hordes de Guillaume. 

 – Excellentes, mon cher Bourignard, excellentes! Les Prussiens ont passé la Seine
            cette nuit, et nos avant-postes sont refoulés sous le canon des forts. 

 Le portier sourit d’un air fin et se pencha à l’oreille de son maître. 

 – On voit bien que monsieur ne sait pas ce que je sais, dit-il, en oubliant de donner
            du: citoyen à Valnoir. 

 – Et que savez-vous, grand stratégiste Bourignard? 

 – Je sais que Gringalet est là et qu’il n’en retournera pas un en Prusse, de ces
            soldats du despotisme, dit le concierge patriote. 

 – Qui ça, Gringalet? demanda le journaliste en tâchant de garder son sérieux. 

 – Un marin, monsieur, qui pointe tous nos canons les uns après les autres, et qui ne
            manque jamais son coup. 

 » Les Prussiens veulent mettre une pièce en batterie: paf! Gringalet tire, il met
            juste son boulet dans la bouche de la pièce; elle éclate… alors, vous comprenez… 

 – Parfaitement, parfaitement! dit Valnoir qui avait réussi à ne pas rire. Du moment
            que nous avons Gringalet, je ne vois pas pourquoi on a fait venir tous ces mobiles de
            province. Gringalet suffit. 

 – Aussi, j’ai fait habiller mon fils Agricola en matelot, reprit Bourignard. 

 – Idée judicieuse et patriotique! s’écria Valnoir en trempant une tartine dans son
            thé. 

 La rédaction du Serpenteau n’avait pas fait entièrement oublier à l’amant de Rose les
            charges dont il se divertissait avant d’être devenu un homme politique. 

 – Mon épouse voulait lui acheter un costume complet de moblot à la Belle-Jardinière,
            continua le portier, mais je m’y suis opposé, parce que je soupçonne ces militaires
            d’avoir apporté de leur province des idées rétrogrades. La réaction relève la tête. 

 – La relève-t-elle, Bourignard? demanda Valnoir avec un air de doute. 

 – Elle la relève, monsieur, elle la relève, et on ne voit dans les rues de Paris que
            ces suppôts de la féodalité. 

 » Ça me fait penser qu’il en est venu un demander monsieur. 

 – Qui est venu? un mobile? 

 – Oui, et un officier encore! il était avec un civil qui avait l’air d’un aristocrate
            fieffé. Je leur ai dit que monsieur dormait, et ils doivent revenir ce soir ou demain. 

 – Déjà lui! murmura Valnoir devenu rêveur, ce serait étrange. 

 Le citoyen portier Bourignard ne se doutait guère de l’effet qu’il venait de produire
            en annonçant à Valnoir la visite d’un militaire. 

 Le rédacteur en chef, qui avait oublié un instant ses aventures nocturnes pour se
            livrer au plaisir de blaguer son grotesque valet de chambre, se trouvait tout à coup
            rappelé brusquement à la réalité menaçante. 

 Si M. de Saint-Senier venait lui-même ou lui envoyait ses témoins, c’est qu’il était
            décidé à suivre cette affaire dont les côtés mystérieux inquiétaient beaucoup Valnoir. 

 L’amant de Rose s’était flatté un instant du secret espoir d’être débarrassé de
            l’officier et de Régine par les Prussiens qui avaient attaqué le poste. 

 Bourignard lui apprenait qu’il fallait en rabattre et compter avec les survivants de
            ce combat de nuit. 

 – Vénérable père d’Agricola, dit-il avec un sourire qui ressemblait beaucoup à une
            grimace, je n’ai plus besoin de vos services, et j’ai trois articles à écrire. 

 – Suffit, monsieur; suffit, citoyen, murmura le plus jacobin des concierges, je me
            retire pour vaquer aux soins du ménage. 

 » Si ces aristocrates reviennent, que faudra-t-il leur dire? 

 – Que je ne suis pas rentré, répondit vivement Valnoir. Taupier seul! rien que
            Taupier! c’est la consigne pour aujourd’hui. 

 – Avec plaisir, monsieur, avec plaisir, grommela Bourignard en sortant. Le citoyen
            Taupier est un pur et on ne peut que profiter dans sa société. 

 Le journaliste, resté seul, alluma une pipe, s’étendit sur un divan et se mit à rêver. 

 – Qu’a voulu dire cette bohémienne? pensait-il en tirant de sa poche le papier où elle
            l’accusait d’assassinat. 

 Il eut beau lire et relire la phrase, assez énigmatique d’ailleurs, il n’y comprit
            rien du tout. 

 – Mon complice! murmurait-il, ce ne peut être que Taupier qu’elle a voulu désigner.
            Or, il me semble que si j’ai eu le malheur de tuer ce marin, je l’ai tué du moins dans
            toutes les règles. Son témoin, Podensac, serait là pour l’attester au besoin. 

 » Assassiner! peste! comme elle y va! Et cet imbécile de lieutenant qui a l’air de
            croire à de pareilles bourdes. 

 » Bah! ajouta-t-il en posant sa pipe, je suis bien sot de m’inquiéter. Cette fille est
            tout bonnement folle, et quant au nouveau duel auquel cet enragé veut me forcer, je le
            défie bien de trouver des témoins. 

 Satisfait de ce raisonnement rassurant, Valnoir se leva et se mit à préparer sur un
            bout de la table, où il venait de déjeuner, ce qu’il lui fallait pour écrire. 

 Il avait quelque peu négligé depuis vingt-quatre heures la rédaction du Serpenteau ,
            et il éprouvait le besoin de passer sa mauvaise humeur en éreintant, c’est le terme
            consacré, ses adversaires politiques. 

 Mais, ce jour-là, Valnoir n’était pas en veine; après avoir griffonné dix lignes, il
            s’aperçut que les injures ne venaient pas sous sa plume avec la même abondance et qu’il
            ne trouvait plus pour calomnier ces tours ingénieux et ces oppositions de mots qui
            constituaient le fond de son talent. 

 L’image de Rose courroucée lui apparaissait à travers les phrases venimeuses qu’il
            alignait sur le papier, et il finit par abandonner une tirade laborieusement et
            perfidement ciselée, pour réfléchir à son aise au dîner de la veille et à ses singuliers
            convives. 

 Il en était à se demander s’il fallait croire à la mission du sieur Pilevert et aux
            projets d’Alcindor le fusionien, quand apparut tout à coup la personne anguleuse de
            Taupier. 

 – Tiens! te voilà, s’écria-t-il enchanté de la diversion que lui apportait le bossu.
            Je ne t’attendais pas sitôt. 

 – Merci! grogna Taupier qui semblait d’assez méchante humeur. 

 – Allons! ne te fâche pas et dis-moi si nous avons monté hier. 

 – Non, et nous ne monterons pas tant que le Serpenteau ne s’affirmera pas carrément
            comme organe des idées socialistes… 

 – Et fusioniennes, n’est-ce pas, pendant que nous y sommes. Aurais-tu pris au sérieux
            les boniments de ce paillasse? 

 – Mon cher, dit le bossu en s’enfonçant jusqu’au cou dans un fauteuil de canne, tu as
            du style, tu trousses proprement un article, mais en politique tu n’es qu’un niais. 

 – Je m’en doutais, dit Valnoir en riant, depuis que j’ai refusé ton roman en cinq
            parties, les Amours d’un prolétaire. 

 – Tu as eu tort, reprit Taupier, mais ce n’est pas de feuilleton qu’il s’agit. Si tu
            veux que le journal marche, il te faut une ligne. Or, tu attaques assez proprement les
            réactionnaires, mais tu n’as pas de ligne. 

 – Alors, tu en as une, toi, demanda ironiquement Valnoir. Je ne m’en serais jamais
            douté en te voyant. 

 Cette allusion aux lignes tortueuses de sa personne ne fut pas du goût de Taupier, qui
            reprit avec une aigreur marquée: 

 – Si mes idées ne te conviennent pas, je ne serai pas embarrassé de les développer
            ailleurs, et je suis venu pour savoir si tu veux marcher avec nous… 

 – Avec vous… les bossus de Paris? interrogea fort impertinemment Valnoir. 

 – Avec nous, fondateurs de la Société de la « Lune avec les dents », continua Taupier,
            sans relever l’insolence. 

 Cette fois, le rédacteur en chef ne retint plus un immense éclat de rire et se
            renversa sur son divan en battant des mains. 

 – En attendant que je me décide, fais-moi le plaisir de m’expliquer ce logogriphe,
            ajouta-t-il en présentant au bossu le papier ramassé sur la table du poste. 

 Taupier le lut avec beaucoup d’attention, et sa figure n’exprima d’abord que
            l’étonnement d’un homme auquel on donne à lire un hiéroglyphe indéchiffrable. 

 – Eh bien? demanda-t-il froidement. 

 – Eh bien! mon cher, ce griffonnage nous traite tout simplement d’assassins: cet homme
            dont il est question dans ce billet doux, c’est moi; son complice, c’est toi; et l’homme
            assassiné, c’est l’officier du duel de Saint-Germain. 

 Cette explication eut le pouvoir de faire pâlir l’imperturbable bossu, qui demanda
            avec un émoi mal dissimulé: 

 – D’où te vient ce papier? 

 – L’histoire serait trop longue à te raconter en détail. Sache seulement que ce
            gracieux avis a été remis en ma présence à M. de Saint-Senier, lieutenant de la garde
            mobile et cousin du mort, par une manière de tireuse de cartes associée de tes amis
            Pilevert et compagnie. 

 – Elle aussi! dit entre ses dents Taupier. 

 – Comment! elle aussi! répéta Valnoir. Est-ce que par hasard ces drôles s’aviseraient,
            comme cette coureuse, de m’accuser d’assassinat? 

 – Peut-être! répondit le bossu après un silence. 

 – Vraiment! s’écria le journaliste exaspéré, et c’est ainsi que tu prends la chose,
            toi, que ces gens-là traitent de complice. 

 – Il paraît, dit froidement Taupier dont les yeux brillaient de méchanceté. 

 – Ah! très bien! à ton aise, mais je te déclare que je ne pousse pas l’indifférence
            jusqu’à me laisser insulter par des gredins de cette espèce, et, si tu m’abandonnes dans
            cette ignoble affaire, je saurai bien me faire justice tout seul. 

 – Qui t’a dit que je t’abandonnais? 

 – Parle alors, sacrebleu! 

 – Parle toi-même, cria le bossu. Comment veux-tu que je te donne un conseil quand tu
            ne me dis pas seulement ce qui s’est passé? 

 – Je t’en ai dit assez; mais, du reste, voici l’affaire en deux mots. 

 » Hier soir, j’ai rencontré dans la rue cette sorcière en robe rouge que nous avions
            laissée l’autre jour dans la clairière; j’ai eu la sotte idée de la suivre, elle s’est
            jetée à la rivière pour m’échapper et moi j’ai failli me noyer pour la rattraper… 

 – Tu feras toujours des bêtises, interrompit le bossu. 

 – Bref, nous sommes tombés entre les mains de Saint-Senier qui était justement de
            garde par là. Il a voulu me forcer à me battre et j’allais être obligé d’en découdre
            quand les Prussiens ont attaqué le poste. 

 – Et tu as pu te sauver! 

 – Oui, mais la folle avait remis à cet enragé ce joli papier que j’ai rapporté. Elle
            ne parle pas, mais elle écrit, comme tu vois. Qu’est-ce que tu dis maintenant de la
            situation? 

 – Que l’officier et sa sourde-muette sont probablement, à l’heure qu’il est, en route
            pour la Prusse. Notre reporter nous a dit ce matin que le poste avait été enlevé. 

 – Ah! bien oui! le Saint-Senier vient de m’envoyer deux témoins. 

 – Diable! et tu les as reçus? 

 – Non, je dormais. Mais ils ont dit à Bourignard qu’ils reviendraient. 

 – Il ne faut pas qu’ils te trouvent. 

 – Ah! ça! ma parole d’honneur, s’écria Valnoir furieux, on dirait que tu crois aux
            absurdes accusations de cette folle. 

 » Nous aurions réellement assassiné l’officier de marine que tu ne me répondrais pas
            autrement. 

 – Si on m’accusait d’avoir volé les tours de Notre-Dame, je commencerais par me
            sauver, dit le bossu d’un ton sentencieux. 

 – Taupier! mon ami, sais-tu bien que tu m’ennuies fortement, dit le rédacteur en chef
            qui se mit à marcher à grands pas dans le fumoir. 

 – Crois-tu que tu m’amuses en m’apprenant que tout est découvert. 

 Valnoir bondit, et, saisissant le bossu par le collet, il le fit pirouetter pour lui
            dire bien en face: 

 – Je sais que tu n’es qu’un lâche, mais moi je ne suis pas du bois dont on fait les
            Taupier et je ne crains personne, entends-tu? Je ne crains personne, parce que, si j’ai
            tué M. de Saint-Senier je l’ai tué loyalement. 

 – En es-tu bien sûr, demanda le bossu avec un sourire venimeux. 

 Valnoir recula d’un pas et devint d’une pâleur livide. 

 – Que veux-tu dire, misérable? s’écria-t-il. 

 – Je veux dire que cette fille a raison, et qu’au lieu de t’emporter, tu ferais mieux
            d’aviser avec moi aux moyens de parer le coup. 

 – Mais tu n’as donc pas compris! tu n’as pas lu ces mots odieux!… 

 – Parfaitement, je les sais par cœur, et je te répète qu’elle dit la vérité. 

 » Tu as assassiné l’officier de marine et je suis ton complice. 

 Valnoir passa la main sur son front comme un homme qui cherche à rassembler ses idées. 

 Il commençait à se persuader que le bossu devenait fou, car le ton sérieux de Taupier
            ne permettait pas de croire à une plaisanterie. 

 – Allons! soit! dit-il en riant d’un rire forcé, j’ai assassiné à mon insu
            M. de Saint-Senier; je suis Valnoir, ou le criminel sans le savoir, – joli titre de
            drame pour le théâtre Saint-Marcel, – mais je voudrais bien être renseigné un peu sur
            les détails de mon forfait. 

 – C’est très simple, répondit le bossu avec un sang-froid qui glaça le malheureux
            rédacteur en chef. 

 » Tu te battais avec un homme qui était de première force au pistolet et qui devait
            tirer le premier. Selon toutes les probabilités, tu étais donc un homme mort. J’ai voulu
            égaliser les chances, voilà tout. 

 – Je… je ne comprends pas, balbutia Valnoir, qui commençait à entrevoir une partie de
            la vérité. 

 – Tu vas comprendre; je n’ai rien à te cacher. 

 » Je te disais donc que je tenais beaucoup à te sauver la vie et que j’avais ruminé un
            petit plan pour t’assurer contre un accident trop probable. 

 » Si j’avais hésité, tes pressentiments et tes inquiétudes nerveuses sur le terrain
            m’auraient décidé. 

 » On vise mal quand on a remué de la terre pour… ce que tu sais, et encore plus mal
            quand on a la superstition des souvenirs. 

 » Tu parlais si tristement de ton père, tué d’un coup de fusil en 1848, que tu aurais
            sans doute fini comme lui, aux barricades près, si je n’avais pas pris mes précautions. 

 – Qu’as-tu donc fait? demanda le journaliste, terrifié. 

 – En chargeant les pistolets, j’ai mis une balle de plomb dans l’un et une balle de
            liège dans l’autre, et je me suis arrangé pour que le marin choisît l’arme inoffensive. 

 – Scélérat! cria Valnoir en saisissant le bossu à la gorge. 

 Mais Taupier se débarrassa de son étreinte avec une vigueur que sa construction
            physique n’annonçait guère et se retrancha derrière la table. 

 – Voilà bien du bruit pour un réactionnaire supprimé, dit-il en ricanant, et je te
            conseille vraiment de te plaindre. 

 Cet excès d’impudence calma presque Valnoir qui se rappela fort à propos les
            circonstances du duel. 

 – Mais, misérable! c’est toi, toi seul qui es l’assassin de cet homme! Je n’ai ni vu,
            ni touché les pistolets, et personne ne peut m’accuser de l’infamie qu’il t’a plu de
            commettre… 

 – Personne, excepté la bohémienne, à ce qu’il me semble. 

 – Mais cette jeune fille se trompe, je le lui prouverai et je te laisserai porter seul
            le poids de ton crime. 

 – C’est bien pensé, mais je crois que tu auras de la peine à séparer nos deux causes.
            Tu as fait ton droit et tu dois connaître l’axiome latin qui dit: « Le coupable, c’est
            celui qui a profité du crime. » Or, à qui profitait, je te prie, la mort de ton
            adversaire? 

 L’argument avait porté. Valnoir se laissa tomber sur le divan et cacha sa figure dans
            ses mains. 

 Il y eut un assez long silence. 

 Le bossu jouissait de son triomphe, et, crânement campé sur le coin de la table,
            laissait tomber des regards de pitié sur son complice involontaire. 

 – Mais, malheureux, tu me perds et tu te perds avec moi, murmura Valnoir d’une voix
            étranglée par l’émotion. 

 – Peut-être, dit Taupier d’un air dégagé. 

 – Voyons! tu n’as donc pas écouté ce que je t’ai dit! tu oublies donc qu’on connaît
            ton affreuse action et que tu n’as même pas eu l’habileté de te cacher pour la
            commettre. 

 – Ah! voilà! s’écria le bossu, du ton vexé d’un artiste auquel on signale un défaut
            dans son œuvre, je ne pouvais pas prévoir que nous serions espionnés par toute une
            nichée de saltimbanques. 

 – Pour arranger les pistolets, je m’étais débarrassé adroitement du cousin et même de
            ce grand hâbleur de Podensac, mais je n’avais pas pensé au tas de bois qui servait
            d’écran à ces acrobates de malheur. 

 – Ainsi, cette jeune fille n’est pas seule à savoir!… 

 – Mais non, dit tranquillement Taupier. Ils sont bien jusqu’à trois qui connaissent
            notre secret. 

 Il eut soin d’appuyer sur le mot notre , qui impliquait la complicité de Valnoir. 

 Celui-ci tressaillit, mais il n’eut pas le courage de protester. 

 – Il me semble, reprit le bossu, que tu deviens raisonnable. Si tu veux m’entendre
            seulement deux minutes, je suis sûr que nous tomberons d’accord. 

 Valnoir secoua la tête d’un air que Taupier prit pour une menace. 

 – Oh! je ne te demande pas de me remercier, ni même de m’approuver, reprit-il avec une
            rare audace. Mais maintenant que la chose est faite, tu conviendras bien qu’il nous faut
            tâcher d’en prévenir les conséquences. 

 L’amant de Rose, au lieu de répondre, regarda le bossu avec une attention inquiète. 

 – Je te disais donc que nous avions contre nous trois personnes, et même quatre,
            puisque cette péronnelle a été raconter par écrit nos petites affaires au cousin, reprit
            Taupier de l’air tranquille d’un homme qui examine les chances d’une entreprise
            commerciale. 

 – Alors, ce saltimbanque et son acolyte ont vu aussi… 

 – Le saltimbanque, comme il te plaît d’appeler l’honorable messager du dernier des
            Charmière, le saltimbanque est parfaitement au courant, dit le bossu sans paraître
            remarquer la grimace de Valnoir. 

 » Il a même entre les mains ce que les magistrats appellent une pièce à conviction,
            car il a ramassé la balle de plomb que j’avais jetée adroitement par-dessus la coupe de
            bois. 

 L’infortuné journaliste laissa échapper un profond gémissement. 

 – Quant au philosophe Alcindor, continua Taupier, je ne suis pas sûr qu’il ait
            consenti à descendre des hauteurs du fusionisme pour s’occuper de ces détails
            terrestres, mais il était derrière les bûches avec son maître, et il est bien probable
            qu’il a saisi comme lui mon petit escamotage. 

 – Nous sommes perdus, murmura Valnoir. 

 – Bah! pourquoi donc! sur les quatre témoins à charge, toujours pour parler le langage
            des cours… de justice, dit l’infernal bossu, j’en tiens deux, et je te réponds qu’ils ne
            diront rien sans ma permission. 

 – Comment cela? demanda timidement le rédacteur en chef du Serpenteau. 

 – Parbleu! ce n’est pas difficile à deviner; en mettant le journal au service de la
            nouvelle société si heureusement nommée la Lune avec les dents, je me suis concilié le
            dévouement à toute épreuve de l’hercule et de son pitre . 

 – Je ne veux pas, s’écria Valnoir, je refuse absolument de défendre les stupides
            théories de ces deux imbéciles. 

 – Alors je ne vois aucun moyen de les empêcher de bavarder, dit froidement Taupier. 

 – Tu oublies que le Serpenteau a réussi parce qu’il fait de l’opposition à l’usage des
            gens d’esprit; comment veux-tu qu’il soutienne des absurdités assommantes? Au bout de
            huit jours, je n’aurais plus un acheteur. 

 – Et qui te parle de les soutenir avec ta plume de lettré? est-ce que tu te figures
            par hasard que nos futurs sociétaires liront tes articles? Il y a une bonne raison pour
            que la plupart s’abstiennent, car ils ont négligé d’étudier l’alphabet. 

 – Je ne comprends plus, dit Valnoir. 

 – Mais, grand niais que tu es, tu ne vois donc pas qu’avec ton talent de pamphlétaire,
            tu es une force. La Lune avec les dents se servira de cette force pour démolir les
            bourgeois, les patrons, toutes les autorités qui gênent l’expansion de l’idée
            « fusionienne », et, avant six mois, nous installerons notre principe sur la place que
            tu auras déblayée. 

 – Jolie mission que tu me proposes là! grommela le journaliste humilié. 

 – Paul-Louis Courrier n’a pas fait autre chose, sans s’en douter, reprit l’impitoyable
            bossu, mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. 

 » Si tu veux me laisser agir à ma guise, je te garantis la discrétion de Pilevert et
            d’Alcindor. 

 – Mais, malheureux, quand bien même je consentirais à me déshonorer pour acheter le
            silence de ces brutes, nous serions toujours à la merci de cette fille et de
            M. de Saint-Senier. 

 – Ça, c’est une autre affaire, et je m’en charge encore. Seulement, il faut me dire
            tout ce que tu sais sur les deux personnages en question. 

 – Je t’ai raconté tout ce que je savais. 

 – Nous avons d’abord le Saint-Senier, reprit le bossu sans s’arrêter à cette fin de
            non-recevoir. Celui-là n’est pas bien dangereux, car en supposant que les Prussiens ne
            nous aient pas débarrassés de son illustre personne, il n’a rien vu sur le terrain et il
            ne peut nous accuser que par ouï-dire. 

 – C’est bien assez, murmura le journaliste. 

 – Ce n’est rien du tout, dit péremptoirement le bossu. 

 – Reste la fille; et celle-là pourrait vraiment nous nuire, si je n’y mettais ordre. 

 – Et que veux-tu faire contre une espèce de folle qui ne parles pas, qui ne demeure
            nulle part, et qui ne tient à rien ni à personne? 

 – Tu crois ça, toi, reprit Taupier; eh! bien, moi, je suis sûr que, par cette
            prétendue folle, nous arriverons à connaître le fond du sac de tous ces gens-là. 

 » Seulement, il faut que je sois un peu mieux renseigné. J’ai déjà essayé de tirer les
            vers du nez à Pilevert, mais j’ai eu beau lui faire avaler un carafon de kirsch, je n’ai
            pas pu le faire parler. 

 » Voyons! où l’as-tu rencontrée, hier soir? 

 – Derrière la Madeleine, à l’entrée de la rue Tronchet. 

 – Seule? 

 – Oui. Pourtant, il m’a semblé qu’elle venait de quitter une personne qui s’éloignait
            en voiture au moment où j’arrivais. 

 – Un homme? 

 – Non, une femme. Elle a mis la tête à la portière, et elle a fait un geste d’adieu. 

 – C’est palpitant d’intérêt, s’écria le bossu triomphant. Continue, mon cher, je tiens
            la piste. 

 – Oh! dit Valnoir, je crois que tu te réjouis trop vite. J’ai à peine entrevu la
            personne qui était dans le fiacre, et, à plus forte raison, je ne sais pas où elle est
            allée. 

 – C’était donc un fiacre? dit le bossu qui paraissait réfléchir profondément. 

 – Oui, je me rappelle même qu’il était attelé de deux chevaux gris. 

 – Bien entendu, tu n’as pu voir le numéro… 

 – Je n’ai guère pensé à le regarder, je t’assure, et d’ailleurs la voiture était déjà
            loin quand je me suis trouvé nez à nez avec la donzelle. 

 – C’est dommage, dit Taupier entre ses dents. 

 » Dire qu’avec un morceau de carton comme celui-là, nous saurions à quoi nous en
            tenir, ajouta-t-il en jouant avec un papier carré que ses doigts venaient de rencontrer
            sur la table. 

 Valnoir, perdu dans ses réflexions sérieuses, suivait d’un regard distrait les
            mouvements du bossu, quand celui-ci s’écria tout à coup: 

 – Mais, au fait, d’où te vient ce numéro imprimé? 

 – Je… je ne sais, dit l’amant de Rose en examinant avec surprise l’objet que maniait
            Taupier. 

 C’était un de ces cartons que les cochers sont tenus de remettre au voyageur qui monte
            dans leur voiture, et celui-là semblait avoir été froissé et même mouillé, car les
            indications en étaient à peine lisibles. 

 Le bossu l’avait ramassé machinalement à côté du papier accusateur que Valnoir avait
            jeté sur la table après le lui avoir fait lire. 

 – Voyons! dit vivement Taupier, tâche de te rappeler si tu as pris un fiacre hier et
            si ce numéro a pu tomber de ta poche en rentrant. 

 – Je suis sûr du contraire, et ce carton n’était pas là ce matin, car Bourignard, qui
            a la rage de balayer, l’aurait enlevé. 

 – Donc, tu viens de le semer, sans t’en apercevoir, quand tu m’as montré l’écriture de
            cette drôlesse. 

 – C’est bien possible, murmura Valnoir, qui ne comprenait pas encore. 

 – C’est sûr; maintenant, te souviens-tu des mouvements de la susdite quand elle a mis
            son acte d’accusation sous le nez de Saint-Senier? 

 – Parfaitement; elle l’a tiré de sa poitrine où il était roulé et passablement déformé
            par l’eau; l’officier n’y a jeté qu’un coup d’œil avant de le laisser tomber sur la
            table du poste où je l’ai pris et fourré dans ma poche après l’avoir lu rapidement. 

 – Et tu ne t’en es plus occupé, si ce n’est, tout à l’heure pour l’exhiber? 

 – Non, je viens de le retrouver tel que je l’avais pris. 

 – Très bien! s’écria Taupier triomphant. Maintenant nous y sommes, et avec ce
            brimborion-là nous saurons à qui la sorcière avait donné rendez-vous derrière l’église. 

 » J’ai même une vague idée que je devine déjà. 

 – Tu es plus habile que moi. 

 – Cherche à te rappeler si tu n’as pas vu une personne de ta connaissance monter les
            marches de la Madeleine. 

 – Non… je ne me souviens pas. 

 – Je vais t’aider; la dame de tes pensées est plus perspicace que toi et elle m’a fait
            hier soir ses petites confidences. 

 – Je comprends de moins en moins. 

 – Et qui pouvait aller faire sa prière si tard, sinon une dévote… une dévote affligée? 

 – Renée de Saint-Senier! s’écria Valnoir frappé d’un souvenir oublié dans les
            agitations de la nuit. 

 – Allons donc! tu y arrives enfin, la belle Rose a eu bien raison de me conter la
            scène de jalousie qu’elle t’a faite à propos de cette noble « damoiselle ». 

 – Oui, oui, c’est vrai, je l’ai vue entrer dans l’église. 

 – À quelle heure? 

 – Mais, à la chute du jour, bien longtemps avant de rencontrer la bohémienne, et je ne
            crois pas… 

 – Bah! bah! les pieuses personnes du grand monde font de longues dévotions et je
            parierais volontiers que la dame du fiacre était mademoiselle de Saint-Senier qui venait
            de causer avec la sauteuse. 

 – Au fait! dit Valnoir en se parlant à lui-même, cette Régine avait l’air d’attendre
            sur le banc où je l’ai aperçue d’abord… mais d’un autre côté, quel rapport entre l’élève
            d’un saltimbanque… 

 – Tu oublies sa vocation pour le métier d’ambulancière, et son retour de
            Saint-Germain, en compagnie de l’illustre mort. Ni toi, ni moi ne savons au juste ce qui
            s’est passé dans ce voyage sentimental, car je n’ai pas encore pu mettre la main sur ce
            fier-à-bras de Podensac, mais je suis sûr qu’il y a là un mystère, et ce mystère, je
            l’éclaircirai avec ceci. 

 Taupier montrait le carton imprimé. 

 – Numéro 5721! épela le bossu. Par la grâce de ce talisman et par la force des
            démarches du citoyen Frapillon, homme d’affaires et caissier du « Serpenteau », je
            saurai en trois jours tout ce que je veux savoir. 

 – Et nous n’en serons pas plus avancés, puisque cette fille a tout vu et tout dit,
            interrompit Valnoir avec humeur. 

 – Laisse-moi faire, et je te garantis que bientôt elle ne rédigera plus de poulets
            dans le genre de celui que tu m’as montré. 

 Le malheureux rédacteur en chef regarda son complice forcé avec inquiétude, comme s’il
            eût craint de lire dans ses yeux le présage d’un nouveau malheur. 

 – Oh! n’aie pas peur, dit Taupier, qui avait compris, j’opérerai par les moyens doux. 

 – Mais, demanda Valnoir, si ces gens-là étaient cachés dans la clairière, ils ont vu
            aussi. 

 – Le petit travail que nous avons exécuté au pied du gros chêne avant le duel? 

 L’amant de madame de Charmière répondit par un signe de tête affirmatif. 

 – Je n’en suis pas sûr, mais c’est probable, dit froidement le bossu, qui, depuis sa
            première conversation avec Pilevert, savait très bien à quoi s’en tenir. 

 – Et cela ne t’inquiète pas? 

 – Tant que les Prussiens auront une garnison à Saint-Germain, je pense que nous
            pouvons dormir tranquilles. L’hercule n’ira pas donner de représentations de ce côté-là
            avec son paillasse et sa sorcière. 

 » Après la levée du siège, nous aviserons, comme disaient les rois de France, quand il
            y en avait encore. 

 Valnoir devint plus sombre et retomba dans ses réflexions. 

 – Je me résume, reprit Taupier qui ne voulait pas lui laisser le temps de se
            rétracter; tu me confies ce carton et tu me donnes carte blanche pour dresser mes
            batteries avec le concours de l’intègre Frapillon. 

 – Soit! murmura le journaliste. 

 – Quant à la grrrande association, continua le bossu du ton d’un charlatan qui fait
            une annonce, nous en discuterons les statuts demain soir au célèbre café du Rat-Mort où
            j’ai convoqué nos illustres amis et j’espère que tu voudras bien honorer de ta présence
            ce cénacle humanitaire. 

 – Ne compte pas sur moi; je ne sais pas si je serai libre. 

 – Tu demanderas la permission de dix heures à la citoyenne Charmière, cria
            l’irrévérencieux bossu en prenant le chemin de la porte; je cours au journal et de là
            chez Frapillon, le plus socialiste des caissiers. 

 – Pour lui demander une avance? dit le rédacteur en chef avec une grimace. 

 – Pour protéger tes précieux jours contre les hobereaux de province, ingrat! répondit
            Taupier, qui disparut comme un Parthe après avoir lancé sa flèche. 

 Valnoir se trouva seul avec ses pensées, qui n’étaient rien moins que gaies. 

 La révélation qu’il venait d’entendre de la bouche de l’abominable bossu pesait de
            tout son poids sur sa conscience troublée, et il se demandait s’il ne ferait pas mieux
            de rompre avec ce scélérat et d’aller tout raconter à M. de Saint-Senier. 

 L’inspiration était loyale et salutaire, et, en d’autres temps, le journaliste
            n’aurait pas hésité à la suivre, mais, depuis que madame de Charmière était entrée dans
            sa vie, le souvenir de l’enchanteresse s’interposait toujours entre ses résolutions et
            ses actes. 

 – Si je consultais Rose? se disait-il invariablement dans les circonstances graves, et
            jamais occasion plus sérieuse ne s’était offerte de consulter cette dangereuse Égérie. 

 Aussi se décida-t-il à lui soumettre le cas, et il allait s’habiller pour se
            transporter chez elle, quand il se souvint de la consigne. 

 L’appartement de la place de la Madeleine lui était interdit pour toute la journée, de
            par le billet de la dame du logis, et force lui était de remettre au lendemain la
            terrible confidence. 

 Il alluma un cigare pour tuer le temps jusqu’à l’heure du dîner, et il s’installa dans
            un fauteuil en rêvant à ses récentes aventures. 

 La conversation avec Taupier avait été fort longue et le soleil à son déclin dorait de
            ses derniers rayons la cime des arbres du jardin qui s’étendait sous la terrasse. 

 À travers les feuilles des clématites et des pois de senteur qui grimpaient le long du
            treillage et que le citoyen Bourignard ne dédaignait pas d’arroser deux fois par jour,
            Valnoir voyait se dérouler devant lui une large pelouse où picoraient joyeusement les
            moineaux du voisinage. 

 Ce gazon, rarement fauché, précédait le pavillon construit en forme de chalet isolé au
            fond de ce parc qui paraissait avoir dépendu autrefois d’un grand hôtel, rasé, comme
            tant d’autres, pour faire place à des maisons de rapport. 

 Les fenêtres de ce pavillon ne s’ouvraient jamais, et le journaliste avait toujours
            cru qu’il était inhabité. 

 Indifférent, d’ailleurs, comme on l’est à Paris, il ne s’était jamais enquis des
            locataires qui pouvaient l’occuper, et se contentait de trouver que ce toit rustique
            bornait fort agréablement la perspective. 

 Ce soir-là, par extraordinaire, il remarqua que les persiennes du chalet étaient
            levées, au premier étage de la façade. 

 Il pensa que les habitants étaient revenus de quelque villa des environs de Paris,
            chassés par les Prussiens, et pesta intérieurement contre le siège qui lui ramenait
            peut-être des voisins incommodes et indiscrets. 

 Personne ne se montrait sur la galerie qui faisait extérieurement le tour du pavillon,
            mais le soleil éclairait en plein la chambre du milieu dont la fenêtre était ouverte. 

 Le fond de cette pièce était occupé par de vastes tentures blanches au pied
            desquelles, à sa grande surprise, l’amant de Rose distingua parfaitement une femme
            agenouillée. 

 Cette femme était vêtue de noir et son costume de deuil s’accordait parfaitement avec
            son attitude. 

 Elle avait l’air de prier sur un tombeau. 

 Elle tournait le dos à Valnoir, qui ne pouvait juger de son âge que par sa taille,
            évidemment jeune. 

 Quant à ses dévotions, il était très difficile de deviner à qui elles s’adressaient. 

 Les vastes tentures blanches qui garnissaient le fond de la pièce pouvaient recouvrir
            un cercueil ou entourer le lit d’un malade. Mais la première hypothèse était
            invraisemblable. 

 Comment admettre, en effet, que ce pavillon, inhabité depuis longtemps, se fût rouvert
            pour célébrer des funérailles? 

 On n’enterre personne sans formalités préalables, à Paris surtout, et un décès dans le
            chalet aurait certainement amené des allées et venues qui n’auraient pas échappé à l’œil
            des voisins. 

 Le même raisonnement pouvait, il est vrai, s’appliquer au cas de maladie, et le
            silence qui avait toujours régné autour de cette maisonnette abandonnée ne s’accordait
            guère avec le mouvement obligé des visites du médecin. 

 Valnoir fit promptement toutes ces réflexions et sa surprise s’accrut d’autant. 

 Il ne pouvait détacher ses yeux de ce singulier spectacle et, pour ne pas être aperçu,
            au cas où l’inconnue se retournerait, il prit position derrière le treillage qui le
            cachait complètement. 

 Depuis qu’il était engagé dans une série d’aventures bizarres, le journaliste,
            d’ordinaire assez sceptique, se sentait très porté à croire au merveilleux, et surtout,
            à rattacher ce qu’il voyait à sa propre histoire. 

 La conversation de Taupier lui trottait par la tête et il lui suffisait d’apercevoir
            une femme en deuil pour penser à mademoiselle de Saint-Senier. 

 Mais quelle apparence que la sœur de son adversaire, fort bien apparentée au faubourg
            Saint-Germain, fût venue occuper un pavillon isolé sur les hauteurs du quartier Bréda? 

 Avant le duel, Valnoir savait qu’elle avait passé l’été à Maisons-Lafitte, chez une
            tante qui revenait l’hiver habiter avec elle un petit hôtel de la rue
            d’Anjou-Saint-Honoré. 

 C’était même à propos de ce séjour à la campagne, en brillante compagnie, que le
            « Serpenteau » avait publié sous le titre: « Nouvelles du grand monde », quelques lignes
            où le frère de Renée avait vu une allusion blessante. 

 Le rédacteur en chef rejeta donc bien loin la supposition qui s’était présentée
            d’abord à son esprit, mais il n’en resta pas moins à son poste. 

 Le soleil avait disparu et l’intérieur de la chambre mystérieuse se remplissait
            d’ombre. 

 Les draperies blanches étaient encore visibles, mais la forme de la femme en noir
            s’effaçait déjà dans la demi-obscurité du crépuscule. 

 – Il faudra bien qu’elle allume, ne fût-ce qu’un cierge, pensa Valnoir, et alors je
            verrai bien la figure de cette beauté désolée. 

 Il fut tiré de ces réflexions par l’entrée du majestueux Bourignard qui lui apportait
            les journaux du soir. 

 – Monsieur, dit le citoyen concierge, le « moblot » est revenu vous demander, mais
            cette fois je lui ai dit que vous n’étiez pas rentré depuis hier et que j’était même
            très inquiet de vous. 

 – Parfait, père Bourignard, parfait. Vous êtes rempli d’imagination. Et qu’a dit ce
            guerrier provincial? 

 – Il n’a pas paru trop surpris, seulement, il a chuchoté avec son camarade, et, même
            j’ai entendu qu’il lui disait: « Au fait, il est possible qu’il ne revienne jamais! » et
            l’autre a répondu: « Tant mieux! c’est toujours un de moins. » 

 – Vraiment! s’écria Valnoir, vous êtes sûr qu’ils ont dit cela? 

 – Sûr comme je suis sûr de savoir par cœur la « Déclaration des droits de l’homme »,
            répondit solennellement le portier. 

 – Bourignard! vous êtes un serviteur modèle, et je vous donnerai cette semaine des
            places pour les Variétés. 

 – Si ça ne faisait rien à monsieur, j’aimerais mieux deux entrées au café-concert pour
            aller entendre madame Bordas chanter la Canaille . Mon fils Agricola préfère cet hymne à
            tous les spectacles frivoles et réactionnaires. 

 – Vous aurez vos entrées, vertueux Bourignard; je vais sortir pour aller dîner et je
            renterai tard; ainsi, ne m’attendez pas. 

 – Monsieur désire-t-il de la lumière? 

 – Non, c’est inutile… À propos, le chalet d’en face est donc habité à présent? 

 – Je ne l’ai point ouï dire; il est vrai que la politique ne me laisse pas le temps de
            m’occuper de ce qui se passe dans le quartier. 

 » D’ailleurs, l’entrée du pavillon est dans la rue de Laval, et, de ce côté-ci, je
            n’ai jamais vu personne. 

 – Alors je me serai trompé, dit négligemment Valnoir, qui ne se souciait pas de mettre
            Bourignard dans la confidence de ses préoccupations. 

 Dès qu’il se trouva seul, il se remit à son observatoire, mais il eut le chagrin de
            constater que la fenêtre avait été fermée pendant son colloque avec le portier, et il ne
            vit pas briller la moindre lueur à travers les persiennes. 

 La toile tombait au moment où le spectacle allait devenir intéressant, mais Valnoir
            avait de quoi se consoler avec le récit que Bourignard venait de lui faire. 

 – Ils croient que j’ai été tué ou pris dans la bagarre, pensa-t-il, et j’en suis
            débarrassé au moins pour quelques jours. D’ici à ce que le Saint-Senier soit détrompé,
            j’aurai le temps de prendre mes mesures, car il ne doit pas lire souvent les journaux. 

 Cette pensée rassurante le fit songer à parcourir ceux que le concierge avait
            apportés. 

 Il n’avait plus à craindre d’être vu du pavillon qui semblait plus désert que jamais.
            Il alluma donc une bougie et il se mit à parcourir les feuilles du soir. 

 Elles étaient, comme de coutume, remplies de considérations stratégiques que Valnoir
            s’empressa de sauter pour arriver aux faits divers. 

 L’escarmouche de la nuit n’avait pas dû passer inaperçue et le rédacteur en chef se
            doutait bien que les reporters n’auraient pas négligé une si belle occasion de faire de
            la copie. 

 Il trouva en effet dans le premier journal qui lui tomba sous la main un long récit du
            combat nocturne auquel le narrateur n’avait pas manqué de donner des proportions
            grandioses. 

 L’ennemi avait été vigoureusement repoussé et avait repassé la Seine en emportant
            beaucoup de morts et de blessés. 

 Malheureusement, ajoutait le rédacteur militaire, le lieutenant qui commandait le
            poste le plus avancé a disparu. M. de Saint-Senier qu’on a tout lieu de croire mort
            était un brillant officier, qui a payé de sa vie le tort de s’être laissé surprendre. 

 Valnoir se dispensa de lire les commentaires ajoutés par le stratégiste d’occasion qui
            déplorait vivement la fatale négligence de nos officiers. 

 Ce qu’il venait d’apprendre suffisait à le rassurer. 

 – Allons, dit-il entre ses dents, je crois que je me tirerai sans encombre de cette
            vilaine affaire. On ne parle pas de la bohémienne, donc elle a disparu comme le
            Saint-Senier. 

 » Je laisserai Taupier s’arranger avec les deux saltimbanques, et je saurai bien plus
            tard me débarrasser de lui aussi, car ce bossu devient par trop dangereux. 

 Le seul point noir, c’était la visite des moblots; mais Valnoir se persuada sans peine
            que les deux troupiers qui étaient venus le demander cherchaient tout simplement des
            nouvelles de leur camarade et ami le lieutenant. 

 – Je suis assez connu à Paris, pensa-t-il, pour qu’un soldat du poste leur ait dit mon
            nom; et ils auront facilement trouvé mon adresse. 

 » La réponse de Bourignard a dû les décourager, et il est probable qu’ils ne
            reviendront plus. 

 Après avoir ainsi arrangé les choses dans sa tête, Valnoir se sentit plus léger et se
            décida à s’habiller pour aller dîner dans un restaurant du voisinage. 

 La maison de madame de Charmière lui était fermée jusqu’au lendemain, et il éprouvait
            le besoin de se distraire par le bruit et le mouvement d’un lieu public. 

 Il allait sortir du fumoir quand le son éloigné d’une cloche attira de nouveau son
            attention du côté du jardin. 

 – Tiens! tiens! murmura-t-il, on reçoit des visites au chalet mystérieux. 

 Le tintement se renouvela deux fois coup sur coup. 

 Cet appel paraissait venir d’une entrée qui devait donner sur la rue de Laval, comme
            l’avait dit Bourignard. 

 Il était donc peu probable que le visiteur, quel qu’il fût, se montrât sur la pelouse
            qui s’étendait derrière le pavillon. 

 À tout événement, néanmoins, Valnoir souffla sa bougie et attendit. 

 Sa persévérance fut récompensée. 

 Il n’était pas en observation depuis cinq minutes que deux formes humaines parurent à
            l’angle du chalet. 

 La nuit était trop sombre pour lui permettre de distinguer le sexe des promeneurs qui
            arpentaient lentement la gazon à cinquante pas de lui. 

 Tout ce qu’il pouvait voir, c’était qu’un dialogue animé devait être engagé entre eux,
            car ils s’arrêtaient de temps en temps et gesticulaient avec beaucoup de vivacité. 

 Valnoir crut même remarquer que l’un des inconnus élevait souvent le bras vers les
            fenêtres du chalet et il en conclut qu’il était question de la chambre aux draperies
            blanches. 

 Le vent, qui était assez fort, empêchait les voix d’arriver jusqu’à la terrasse, à la
            grande contrariété du spectateur de cette scène. 

 – Je suis bien sot de m’obstiner ainsi, pensa le journaliste, j’enverrai demain aux
            renseignements dans la rue de Laval et probablement ce que j’apprendrai ne m’intéressera
            guère. 

 Au moment où il allait lever le siège, il s’aperçut que les promeneurs avaient changé
            de direction et se rapprochaient peu à peu de la terrasse. 

 – Bah! se dit-il, espionnons jusqu’au bout, pendant que j’y suis; je vais peut-être
            savoir à quoi m’en tenir sur mes voisins ou voisines, et, dès que j’aurai deviné la
            charade, j’irai dîner. 

 Le couple avançait lentement, à cause des temps d’arrêt fréquents qui retardaient sa
            marche, et Valnoir ne distinguait encore que des gestes, sans avoir pu recueillir une
            parole. 

 Son cœur battait sans qu’il sût trop pourquoi, et il se sentait cloué à son poste par
            un instinct dont il ne se rendait pas bien compte. 

 Sa curiosité allait être satisfaite, car les mystérieux promeneurs arrivaient enfin à
            portée de la voix, et il redoublait d’attention, quand un formidable éclat de rire
            partit derrière lui. 

 – Que diable fais-tu là? criait à tue-tête l’insupportable Taupier, qui venait
            d’entrer sur la pointe du pied. 

 Avant que Valnoir eût le temps de se retourner, les deux inconnus avaient disparu.
          

 Le cabinet de J.-B. Frapillon, agent d’affaires, était situé au troisième étage d’une
            maison de la rue Cadet. 

 Cet immeuble, composé de deux immenses corps de bâtiment séparés par une longue cour,
            était un véritable phalanstère. 

 On rencontrait à ses divers étages toutes les catégories de la population parisienne. 

 Le rez-de-chaussée était occupé par un marchand de vin, par un facteur d’instruments
            de musique et par un libraire qui vendait des journaux. 

 Le premier était habité par un entrepreneur de bals publics et par un escompteur se
            disant banquier, quoique sa véritable industrie consistât à exploiter par l’usure les
            petits marchands du quartier. 

 Au second, on trouvait une modiste, deux couturières et un fabricant de bijoux faux. 

 L’appartement de J.-B. Frapillon marquait la limite entre les locations commerciales
            et les domiciles de fantaisie. 

 Au-dessus, ce n’étaient plus que lorettes de quatrième ordre, employés de magasin et
            courtiers en disponibilité. 

 La maison, malgré cette bizarre confusion de locataires, ou plutôt à cause de cette
            promiscuité, était merveilleusement choisie pour y exercer une profession interlope. 

 Les escaliers étaient incessamment montés et descendus par des gens de toute condition
            qu’attiraient là les motifs les plus variés. 

 Le gandin en quête d’une bonne fortune tarifée y coudoyait le négociant besoigneux qui
            venait solliciter un acompte sur des valeurs douteuses. 

 L’habituée de Mabille, armée et caparaçonnée en guerre, y rencontrait la mère de
            famille économe, à la recherche de chapeaux à bon marché. 

 Il résultait de ce mouvement incessant qu’un client pouvait venir consulter l’homme
            d’affaires sans avoir à craindre d’être remarqué, à quelque classe sociale qu’il
            appartînt. 

 J.-B. Frapillon jouissait, d’ailleurs, auprès du concierge de cette vaste ruche, d’une
            considération sans limites, grâce aux généreux pourboires dont il appuyait toujours le
            payement de ses termes de loyer, acquittés avec une régularité exemplaire. 

 Dans le quartier, il passait pour un habile homme et même, jusqu’à preuve du
            contraire, pour un honnête homme. 

 Il avait de tout temps professé des opinions démocratiques assez avancées, mais il
            affichait un profond respect pour l’ordre et remplissait très exactement tous ses
            devoirs civiques et sociaux. 

 Il était souvent désigné comme scrutateur dans le dépouillement des opérations
            électorales et, depuis la dernière révolution, il était grandement question de le
            choisir pour commander un bataillon. 

 De ses antécédents, ses concitoyens, savaient fort peu de choses. 

 On disait qu’il avait été jadis notaire en province, puis commissionnaire au
            Mont-de-Piété de Paris et qu’il s’était défait de toutes ces charges pour se consacrer
            exclusivement aux affaires . 

 Ce mot vague, qui pouvait servir d’étiquette à toutes sortes d’opérations, licites ou
            autres, était pris en bonne part par les voisins. 

 On répétait même tout bas que J.-B. Frapillon ne bornait point ses travaux à la
            gestion des affaires contentieuses, et que son intelligence, doublée d’une probité toute
            républicaine, lui avait valu la confiance de plusieurs notabilités politiques. 

 On ne lui connaissait, du reste, ni femme, ni enfants, ni maîtresse, ni chien, ce qui
            le plaçait au-dessus des commérages et le distinguait de ses confrères. 

 L’appartement de ce notable se composait d’une antichambre, formant bureau, d’un salon
            meublé en velours d’Utrecht, d’un cabinet garni de cartons superposés et étiquetés, et
            de plusieurs autres pièces réservées pour l’existence personnelle de l’agent d’affaires. 

 J.-B. Frapillon professait cet axiome salutaire que la vie privée doit être murée, et
            le public ne pénétrait pas au delà de trois locaux professionnels. 

 Il y avait même des catégories parmi les clients. 

 Les employés sans place s’arrêtaient à l’antichambre, où ils conféraient avec un homme
            maigre et blême, fruit sec de la basoche, qui enregistrait leurs demandes et leur
            distribuait des prospectus et des conseils payés. 

 Les débiteurs courant après le renouvellement d’un effet protesté, les boutiquiers en
            contestation avec leur propriétaire pour un bail à résilier s’abouchaient dans le salon
            avec le directeur de l’agence. 

 Les industriels importants et les gens du monde franchissaient seuls la porte à clous
            dorés du cabinet. 

 Ces trois pièces se commandaient, mais la partie intime de l’appartement s’accédait
            par un couloir entièrement séparé qui aboutissait sur le palier, en face de l’entrée
            officielle. 

 Le maître ouvrait toujours lui-même l’huis consacré aux privilégiés. 

 Quand il y avait concomitance de visites ordinaires et extraordinaires, un timbre
            électrique, mis en mouvement par le commis, avertissait J.-B. Frapillon qu’on
            l’attendait au cabinet ou au salon. 

 Pas de rencontre fâcheuse ou de confusion possibles. 

 Ce jour-là, par une jolie matinée d’automne, l’important personnage qui exerçait rue
            Cadet ses industries complexes avait remis à son subordonné le soin d’accueillir les
            trois classes de clients ordinaires. 

 Il s’était retranché dans le coin le plus retiré de son logement particulier, et il y
            donnait audience à une belle et élégante personne qui n’était autre que madame Rose de
            Charmière. 

 Ce réduit interdit à la foule était une salle ronde dont l’ameublement rappelait les
            vicissitudes de la vie accidentée de J.-B. Frapillon. 

 Les murs disparaissaient littéralement sous les cadres sculptés, les trophées d’armes
            et les objets d’art, épaves recueillies dans les liquidations commerciales ou dans des
            saisies immobilières. 

 Il y avait cinq lustres pendus au plafond, trois pendules sur des consoles et une
            argenterie variée sur des dressoirs. 

 Tous ces reliquats du Mont-de-Piété juraient avec les collections de journaux
            entassées sur le parquet et les énormes registres cerclés de cuivre qui s’étalaient sur
            un pupitre colossal. 

 Dans cette agglomération bizarre d’objets hétérogènes, le seul qui parût avoir été
            placé là par le goût personnel de l’agent d’affaires, était un portrait du conventionnel
            Hébert, dans un cadre de bois noir et surmonté d’une couronne de chêne. 

 L’admirateur du trop célèbre communiste de 1793 était un homme de quarante ans à peu
            près, grand, gros, fort et orné, en dépit de sa paisible profession, d’une barbe rousse
            qui aurait fait honneur à un sapeur. 

 La bouche était grande, les lèvres minces, le nez pointu et le front assez bas, malgré
            une calvitie précoce qui en doublait les dimensions apparentes. 

 Les yeux petits, mais vifs et intelligents, brillaient derrière les verres de lunettes
            très fines. 

 Il y avait dans la physionomie un mélange de ruse et d’audace, la ruse d’un
            spéculateur véreux, soutenue par l’audace d’un sectaire. 

 J.-B. Frapillon se drapait dans une robe de chambre en cachemire, mais il arborait dès
            le matin la cravate noire, le gilet blanc et le pantalon gris. 

 C’était la tenue d’un chef de bureau, moins l’habit traditionnel. 

 Assise en face de lui madame de Charmière avait l’air d’une grande dame qui daigne
            solliciter une faveur administrative sans rien perdre de sa désinvolture supérieure. 

 Elle venait d’entrer et jouait du bout de son ombrelle avec les papiers étalés sur le
            bureau, en femme habituée à traiter les affaires comme une commande de bottines. 

 – Il y a donc du nouveau, chère belle, dit l’homme à lunettes. 

 » Pour que vous veniez me voir si matin, il faut que vous ayez besoin de moi,
            ajouta-t-il avec un sourire équivoque. 

 – Vous avez deviné, futur dictateur, répondit Rose; c’est étonnant comme la politique
            forme les hommes. 

 – C’est mon état d’être perspicace, reprit J.-B. Frapillon, et vous savez de plus que
            je vous suis dévoué, jusqu’à la caisse, inclusivement. 

 – Ce n’est pas seulement d’argent qu’il s’agit, et j’ai à causer avec vous. 

 – De quoi, s’il vous plaît? 

 – De tout un peu. 

 – Très bien! j’écoute. 

 – De Valnoir, d’abord. 

 – Ah! Ah! ce cher ami, il y a trois jours que je ne l’ai vu, et je crois qu’il se
            dérange. 

 » Seriez-vous jalouse? 

 – Ne dites donc pas de sottises, Frapillon, dit madame de Charmière, en haussant les
            épaules. 

 » Où en est le journal? 

 – Il marche à merveille, et l’affaire me paraît toujours excellente. 

 – Alors, vous croyez que j’ai fait un bon placement? 

 – Exceptionnel; c’est de l’argent à vingt pour cent au moins, sans compte que vous
            pourriez toujours retirer vos fonds, si l’affaire se gâtait. 

 – Vous n’avez rien dit à Valnoir, j’espère. 

 – Pour qui me prenez-vous? Il croit toujours que notre bâilleur de fonds est un
            Américain qui veut soumissionner des fournitures d’armes. 

 Rose approuva d’un signe de tête. 

 – Savez-vous, chère belle, reprit l’agent d’affaires, que je vous ai trouvé là une
            jolie opération. Vous touchez d’un côté comme capitaliste et de l’autre en votre qualité
            de femme charmante, car, entre nous, la part que prélève l’ami Valnoir rentre en détail
            dans votre caisse. 

 – Parbleu! dit cyniquement la dame. 

 – Vous étiez née pour les affaires, et je ne suis pas de votre force, reprit J.-B.
            Frapillon, en assurant ses lunettes par un geste qui lui était familier. 

 – Je viens pourtant vous demander un conseil et un coup de main. 

 – À vos ordres, vous le savez bien. 

 Madame de Charmière tourmentait la pomme de son ombrelle et ne se pressait pas de
            parler. 

 – C’est donc grave? demanda l’homme d’affaires qui n’était pas habitué à voir sa
            cliente embarrassée. 

 – Mon cher, quelqu’un lit dans mon jeu, dit Rose avec le ton décidé d’une personne qui
            vient de prendre son parti. 

 – Diable! serait-ce Taupier qui vous gêne? 

 – Lui? Peut-être; mais surtout un autre. 

 – Qui donc? 

 – Un frère que j’ai, répondit la dame après un silence. 

 – Un frère! répéta Frapillon. Je vous croyais sans famille… officielle. 

 – C’est tout ce qui me reste de la mienne et c’est beaucoup. 

 – Et ce parent… oublié revient tout exprès pour vous demander une pension alimentaire? 

 – Si ce n’était que cela, je m’en tirerais avec deux ou trois billets de mille francs. 

 – Oh! oh! il est très fort, alors, votre frère. Il paraît que c’est dans le sang. 

 – Ne plaisantez pas; il a entre les mains une arme qui peut tuer Valnoir, moi, vous
            et, de plus, le journal. 

 – Et cette arme, c’est… 

 – Un secret qu’il a surpris et dont il va user. 

 J.-B. Frapillon pâlit et remonta ses lunettes pour cacher son trouble. 

 Il allait parler quand le timbre électrique fit entendre sa vibration sonore. 

 – Quel est ce bruit? demanda madame de Charmière. 

 – Rien. Mon commis qui m’avertit de l’arrivée d’un client. 

 – Alors, allez le recevoir et revenez. 

 – Inutile. Il attendra; contez-moi votre histoire, chère madame. 

 – Je vous préviens qu’elle sera longue. 

 – J’y compte bien, car vous savez mon système. Quand je joue d’une partie, je veux
            connaître toutes les cartes d’avance. 

 – Je n’ai aucune raison pour vous cacher les miennes. 

 » Je vous disais donc qu’il a un secret et que ce secret concerne Valnoir. 

 – Et ce secret, vous le connaissez? 

 – Pas encore; je sais seulement qu’il s’agit de ce duel où Charles a eu le… malheur de
            tuer M. de Saint-Senier. 

 – Diable! mais c’est fort obscur ce que vous me dites là, et je ne vois pas trop quel
            rapport… 

 – Ni moi non plus, mais si je savais à quoi m’en tenir, je n’aurais pas besoin de vous
            consulter, dit assez sèchement madame de Charmière. 

 – Alors, ma chère amie, renseignez-moi un peu mieux, si vous voulez que je vous aide. 

 – Vous seriez déjà au courant si vous ne m’aviez pas interrompue si souvent. 

 – Très juste. Le temps c’est de l’argent, disent les Anglais. 

 – Donc, reprit la dame avec quelque impatience, ce frère que je n’avais pas vu depuis
            plusieurs années est revenu à Paris au moment où je m’y attendais le moins. J’avoue même
            que je le croyais mort. C’est vous dire que nous n’avons jamais été en correspondance
            bien suivie. 

 – Excellente méthode. La famille ne donne que du désagrément. 

 – À qui le dites-vous, mon cher Frapillon, soupira madame de Charmière. Mon frère n’a
            jamais fait que me compromettre. Croiriez-vous que, malgré tous les sacrifices auxquels
            je me suis résignée pour le remettre dans la bonne voie, il est arrivé à courir les
            foires pour se donner en spectacle. 

 – Peuh! il n’y a pas de sots métiers, murmura l’homme d’affaires, qui semblait
            compatir médiocrement aux chagrins de famille de sa cliente. 

 – C’est possible; mais il y a de sottes gens, et si mon frère avait eu quelque bon
            sens, il aurait fait fortune en Amérique. 

 – Que voulez-vous!… c’est un déclassé, dit philosophiquement J.-B. Frapillon. 

 – Bref! continua Rose, il est arrivé à Paris, traînant avec lui un paillasse; il s’est
            présenté chez moi en cette honorable compagnie. 

 – Comment n’avez-vous pas pu vous débarrasser de ces gens-là? 

 – Je m’en serais bien gardée avant de tenir le secret. Je les ai au contraire invités
            à dîner et j’ai tâché de faire parler mon frère, mais j’ai eu beau le griser, je n’en ai
            tiré que des renseignements très vagues. 

 – C’est dommage; l’idée était bonne, dit l’homme d’affaires, en hochant la tête d’un
            air connaisseur. 

 – Peut-être en serais-je venue à mes fins, mais le malheur a voulu que Valnoir dînât
            chez moi ce soir-là. Mon frère a vu que je le connaissais, et il s’est défié de moi. 

 – Oh! oh! voilà qui se complique. Et Valnoir qu’a-t-il pensé de la rencontre? 

 – Je n’en sais trop rien, mais dans tous les cas, il n’a pas paru le moins du monde
            embarrassé. 

 – Bon! c’est signe qu’il ne croit pas son secret découvert, observa judicieusement
            Frapillon. 

 – Inutile de vous dire que je lui ai présenté mon convive comme un étranger qui venait
            m’apporter des nouvelles d’un frère exilé. 

 – Très bien joué! mais voyons le secret. Vous ne soupçonnez pas du tout à quoi il peut
            se rapporter? 

 – Évidemment à un fait qui a dû se passer dans la forêt de Saint-Germain et auquel le
            hasard a fait assister mon honorable frère. 

 » Il faut vous dire, mon cher, que malgré toute mon influence sur Valnoir, il y a un
            côté de sa vie que je ne connais pas. Plusieurs fois il s’est absenté, sans motif
            apparent, et j’ai su qu’il allait toujours du côté de Saint-Germain. 

 – Le mystère est là, évidemment, et c’est à Saint-Germain qu’il faudrait chercher;
            mais, tant que le siège durera, nous ne pouvons pas penser à aller prendre des
            renseignements au milieu des Prussiens. 

 – Aussi ai-je songé à autre chose, reprit madame de Charmière. 

 – Voyons votre plan, aussi bien les plans sont à la mode, dit J.-B. Frapillon, qui ne
            dédaignait pas d’égayer de temps en temps les affaires par une agréable plaisanterie. 

 – Voilà. D’abord j’ai appuyé une combinaison inventée par ce Taupier que je n’aime
            guère… 

 – Il a du bon. 

 – En politique, peut-être; mais du reste c’est de la politique qu’il s’agit. 

 – Ma toute belle, dit lentement l’homme d’affaires, je ne demande pas mieux que de
            vous servir, mais avant de marcher, je veux savoir où je vais. Il s’agit donc de bien
            nous entendre. 

 – Que voulez-vous dire? demanda Rose assez étonnée. 

 – C’est bien simple. Pour qui êtes-vous? 

 – Je ne comprends pas. 

 – Je vais m’expliquer plus clairement. Si votre frère veut exploiter le secret, c’est
            que le secret peut rapporter gros, n’est-ce pas? 

 – C’est probable. 

 – Donc, vous pourriez avoir intérêt à l’exploiter avec lui. 

 » D’un autre côté, la susdite exploitation peut être fort préjudiciable à Valnoir, qui
            est… votre ami et le mien. 

 – Évidemment. 

 – Bon! maintenant voulez-vous prendre parti pour lui ou pour votre frère? 

 À cette question cyniquement posée, madame de Charmière ne put s’empêcher de rougir. 

 L’agent la regardait par-dessus ses lunettes, comme s’il avait voulu lire jusqu’au
            fond de sa pensée, et la dame était résolue à jouer serré. 

 – Comment pouvez-vous supposer que j’hésiterais entre un homme que j’aime et un frère
            qui ne m’a jamais causé que du chagrin? dit-elle hypocritement. 

 – Très bien! reprit J.-B. Frapillon sans s’émouvoir; alors, je vais marcher contre
            monsieur… À propos, comment s’appelle-t-il? 

 – Qui cela? demanda Rose qui comprenait fort bien. 

 – Mais, votre frère? 

 – Antoine Pilevert, répondit sèchement la noble personne qui n’aimait pas à prononcer
            son nom de famille, même devant son homme d’affaires. 

 Le timbre électrique résonna de nouveau et cette fois les vibrations se prolongèrent
            quelques secondes; c’était le signal convenu avec le commis pour annoncer une visite
            importante. 

 – Voulez-vous me permettre d’aller voir ce qu’on me veut? demanda Frapillon en se
            levant. 

 – Faites, mon cher, dit madame de Charmière; j’ai encore quelques instructions à vous
            donner et je vous attendrai. 

 L’agent profita de la permission et disparut par une porte qui communiquait avec son
            cabinet. 

 Rose se demandait si elle n’avait pas fait fausse route en lui confiant la conduite
            d’une affaire aussi épineuse. 

 Sa foi dans l’honnêteté de Frapillon était médiocre, et les objectifs perfides de cet
            homme lui avaient donné à réfléchir. 

 – Ce qu’il me proposait, pensait-elle, il est bien capable de le faire sans moi. 

 » Qui l’empêche de s’entendre avec mon frère? 

 » Décidément, je verrai Antoine ce soir, et je tâcherai encore de le confesser, avant
            de m’engager tout à fait avec Frapillon. 

 Ses réflexions furent interrompues par l’apparition de l’agent, qui entra en marchant
            sur la pointe du pied. 

 – C’est lui! dit-il en mettant un doigt sur ses lèvres. 

 – Qui, lui? 

 – Votre frère… M. Antoine Pilevert en personne. 

 – Déjà! s’écria Rose que cette visite précipitée contrariait fort. 

 – Voulez-vous que je le renvoie? demanda Frapillon, qui voyait parfaitement l’embarras
            de sa cliente. 

 – Non… non… dit madame de Charmière. Seulement, je serais bien aise de connaître vite
            le résultat de l’entrevue, et puisque je me trouve ici… 

 – Vous voulez y rester? Faites mieux, chère belle, assistez à la visite. 

 – Vous perdez la tête. Il ne faut pas qu’il me voie. 

 – Il ne vous verra pas, soyez tranquille. 

 – Comment cela? 

 – Venez avec moi; je vais vous montrer comme mon appartement est machiné . 

 La proposition avait bien de quoi tenter madame de Charmière. 

 Assister sans être vue à l’entretien de Frapillon et de son frère, c’était s’assurer
            contre une trahison possible de l’homme d’affaires. 

 Elle s’attendait même si peu à cette invitation qu’elle hésita un instant à
            l’accepter, de crainte de tomber dans un piège. 

 C’était chez elle une vieille habitude de supposer toujours le mal, et toute action
            dont elle n’apercevait pas clairement le motif lui était suspecte. 

 – Ah! ça, vous avez donc ici des trucs comme dans un théâtre, dit-elle d’un air
            défiant. 

 – J’ai tout simplement à côté de mon cabinet une cachette d’où on peut tout voir et
            tout entendre. 

 – C’est bon à savoir, dit en riant madame de Charmière, et quand vous me recevrez dans
            le cabinet en question, j’aurai soin de m’assurer que la cachette est vide. 

 – Oh! nous ne causons jamais que dans la pièce où nous sommes en ce moment et où, je
            vous le jure, personne ne nous écoute. 

 – Eh! eh! qui sait?… mais à quoi vous sert, s’il vous plaît, ce système d’espionnage à
            la vénitienne? 

 – Chère amie, ça rentre dans mon état. Je tiens la partie des renseignements, vous ne
            l’ignorez pas, et c’est un excellent moyen de les fournir de première main. 

 » J’installe mon client dans le réduit que vous allez voir tout à l’heure, et je
            confesse à la portée de ses yeux et de ses oreilles la personne qu’il a intérêt à
            surveiller. 

 – C’est très ingénieux. 

 – Oh! c’est d’un usage assez rare. Il n’est pas toujours facile d’amener le gibier
            dans le traquenard. Aussi, le plus souvent, je me sers du cabinet tout bonnement pour
            jeter un coup d’œil d’exploration sur les gens qui me demandent. 

 » C’est par ce procédé que je viens d’examiner monsieur votre frère. Je l’aurais
            reconnu quand même mon commis ne m’aurait pas remis sa carte. 

 – Ah! et qu’en pensez-vous? 

 – Il a l’air très pressé et de très mauvaise humeur. Il se promène en gesticulant et
            en parlant tout seul. Je crois même qu’il est sage de ne pas le faire attendre
            davantage. 

 – Conduisez-moi, alors, dit madame de Charmière. 

 Frapillon poussa la porte et, prenant sa cliente par la main, il la guida à travers un
            long couloir garni d’un tapis très épais qui amortissait complètement le bruit des pas. 

 – C’est ici, dit-il tout bas, en soulevant une portière. 

 Deux points lumineux brillaient devant eux et Rose comprit que le jour pénétrait par
            deux trous percés dans la cloison. 

 L’homme d’affaires la fit asseoir dans un fauteuil et appliqua son œil à une des
            ouvertures. 

 Et, dès qu’il eut regardé: 

 – Comment! il est parti! murmura-t-il. 

 Puis se penchant à l’oreille de sa cliente: 

 – Je n’y comprends rien, dit-il; il faut qu’il se soit impatienté, mais je suis sûr
            qu’il est à parlementer avec mon commis et je vais le ramener. 

 – Et si vous ne le rattrapez pas? demanda Rose à voix basse. 

 – Alors je reviendrai sur-le-champ vous délivrer, répondit Frapillon en s’éloignant
            avec précaution. 

 Le couloir, après avoir fait un coude, aboutissait au cabinet qu’il fallait traverser
            pour gagner le salon et ensuite la pièce où siégeait le commis. 

 L’homme d’affaires entra et constata derechef que le visiteur avait disparu sans
            laisser d’autre trace de son passage qu’un bout de cigare jeté tout allumé sur le
            parquet, comme pour témoigner de son impatience. 

 Frapillon allait se précipiter sur les traces du fugitif, quand la porte de salon
            s’ouvrit avec violence. 

 Un bruit de voix, montées au diapason le plus élevé, éclata en même temps, et l’agent
            vit apparaître avec stupéfaction Pilevert escorté et même poussé par Taupier. 

 – Entre donc, mon brave, criait le bossu; on ne lâche pas les amis comme ça, que
            diable! 

 – Mais je vous dis que je suis pressé, grommelait le saltimbanque; Alcindor m’attend. 

 – Il attendra, sacrebleu! Viens que je te présente à la perle des caissiers, au plus
            démocrate des comptables. Salut, Frapillon! 

 L’agent d’affaires semblait goûter médiocrement les politesses de Taupier, et cette
            invasion de son cabinet le contrariait fort. 

 En introduisant madame de Charmière dans la cachette, il avait bâti tout un plan que
            l’arrivée du bossu dérangeait tout à fait, et il cherchait déjà dans sa tête le moyen
            d’abréger l’entretien. 

 Pilevert paraissait du reste aussi embarrassé que lui. 

 Rencontré sur l’escalier au moment où il s’en allait très mécontent d’avoir attendu si
            longtemps, le malencontreux hercule avait été ramené à peu près de force par Taupier qui
            l’étourdissait de ses blagues incessantes. 

 Vainement le commis s’était-il opposé à cette infraction aux règles établies par son
            maître; l’obstiné bossu avait forcé la consigne et traîné le saltimbanque jusque dans le
            sanctuaire. 

 Mais Pilevert, s’il n’avait pas su se défendre, était du moins bien décidé à ne pas
            s’expliquer devant témoins. 

 Il ne se doutait pas assurément que sa sœur le voyait et l’entendait; mais la présence
            de Taupier suffisait pour lui fermer la bouche. 

 – Voyons, rempart d’Avallon, qu’est-ce que tu lui veux, à mon ami? reprit
            l’incorrigible plaisant. Viendrais-tu par hasard chercher un engagement pour le cirque
            de Toulouse ou pour l’Alcazar de Lyon? 

 L’hercule, au lieu de répondre, exprimait son mécontentement par des grognements
            sourds. 

 – Mais non, continua le bossu, je m’abuse, j’oublie que la politique te réclame et que
            tu es dorénavant le plus ferme soutien du Serpenteau. 

 » Parle alors, explique tes désirs. Mon ami Frapillon est un homme universel; est-ce
            un renseignement que tu cherches? 

 – Ça ne vous regarde pas, grommela Pilevert. 

 – Tu te fâches?… alors, je suis fixé, c’est un renseignement et tu crains d’ouvrir ton
            cœur devant moi. Tu as tort! je t’aime et je suis incapable d’abuser de tes secrets. 

 » Tiens! veux-tu que je te le prouve? Moi aussi, je viens pour un renseignement et je
            vais te donner l’exemple de la confiance en le demandant en ta présence. 

 J.-B. Frapillon suivait avec attention ce flux de plaisanteries, mais il n’avait
            aucune envie d’en rire. 

 L’idée de profiter de la rencontre fortuite de ces deux hommes venait de germer dans
            son esprit. 

 – Veuillez donc prendre un siège, monsieur, dit-il avec une affectation de politesse,
            et m’apprendre à qui j’ai l’honneur de parler. 

 Le saltimbanque ouvrait la bouche pour répondre, quand Taupier lui coupa la parole: 

 – Je vais te présenter, illustre hercule, dit l’intarissable bossu. 

 » Frapillon, tu as devant toi le citoyen Antoine Pilevert, qui a déjà un double titre
            à ton amitié. D’abord, il est attaché à la rédaction du Serpenteau en qualité de… de
            champion… et de plus, il est chéri et protégé par notre charmante patronne, la citoyenne
            de Charmière. 

 – C’est plus qu’il n’en faut pour que monsieur soit le bienvenu ici, dit l’homme
            d’affaires. 

 – Très bien, tu vas en conséquence prodiguer tes conseils à notre aimable associé,
            mais en attendant et pour l’encourager, je réclame une consultation personnelle. 

 – Tout à ton service! se hâta de dire Frapillon, saisissant l’occasion d’empêcher
            l’hercule de s’expliquer devant Taupier. 

 – Numéro 5721, reprit le bossu en montrant le carton ramassé chez Valnoir. Il faut me
            trouver le fiacre qui a remis ce papier, mercredi soir, auprès de la Madeleine, à une
            femme en robe rouge, et savoir où il a conduit une femme en robe noire. 

 Pilevert était subitement devenu très attentif et l’expression de son regard n’échappa
            point à Taupier, qui s’écria aussitôt: 

 – Mais, j’y pense, le cher Pilevert est à même de nous aider. Il s’agit d’une jeune
            personne qu’il connaît parfaitement. 

 » Tu sais mon vieux, c’est ta somnambule, ta sourde-muette, celle que tu voiturais à
            Saint-Germain. 

 – Régine! s’écria le saltimbanque. Ah! la gueuse! ah! la coquine! 

 – Tiens! tiens! mais il paraît que tu ne la portes plus dans ton cœur. 

 – Elle s’est sauvée, dit Pilevert qui ne contenait plus sa colère, elle m’a planté là,
            moi qui la nourris depuis cinq ans. 

 – Et tu ne sais pas où elle est allée? 

 – Non! mille trompettes, mais si jamais je la retrouve!… 

 – Tu la retrouveras, Pilevert, c’est moi qui t’en réponds. Où et quand t’a-t-elle
            quitté! 

 – Après ce maudit duel, je l’avais laissée à Rueil avec la carriole et le mort qui
            était dedans, et j’étais allé faire un tour à Paris. Quand je suis revenu, je n’ai plus
            retrouvé que la carriole. 

 – Très bien! parfait! ça se corse, et maintenant je demande la parole pour moi tout
            seul. 

 » Frapillon, mon ami, voici la chose. Valnoir et moi nous avons contre nous la sœur de
            l’officier qui a, comme tu sais, terminé sa carrière à Saint-Germain, plus un autre
            Saint-Senier, cousin du précédent. 

 » Tous ces gens-là nous veulent mal de mort; ils font courir toutes sortes de vilains
            bruits sur notre compte, et ils ont embauché contre nous l’élève du vertueux Pilevert. 

 » Le cousin vient d’être pincé par les Prussiens, mais la sœur machine, avec la fille
            en rouge, savent des choses qui pourraient nous nuire. 

 » Il faut me la trouver d’abord, car elle se cache je ne sais où, et ensuite… 

 – Ensuite? demanda l’agent. 

 – Nous en défaire, parbleu! 

 – Très bien! dit Frapillon sans sourciller. 

 – Et toi, l’hercule, ça te va-t-il? 

 – Ça me va, grogna Pilevert. 

 – C’est au mieux, mes enfants, s’écria le bossu. L’union fait la force et nous allons
            conclure sur place une sainte alliance entre les amis du Serpenteau. 

 – Tu peux compter sur moi, dit l’agent d’affaires; seulement il me faudra des
            renseignements un peu plus complets pour mener à bien mes recherches. 

 – Tu les auras. En attendant, mets-toi en quête avec ce carton. 

 – Ça, c’est l’ a, b, c du métier, et le fiacre sera bientôt retrouvé. Pour les femmes,
            ce sera un peu plus long. 

 – Voyons, combien te faut-il de temps, au maximum pour mettre la main dessus? 

 – Quinze jours au plus, ou alors j’y renonce. 

 – Quinze jours, soit! L’affaire est dans le sac, Vive Frapillon, qui va nous offrir
            illico deux absinthes! 

 – Ça me va encore! exclama l’hercule. 

 – Citoyens! cria le bossu d’un ton solennel, la ligue contre les ennemis du Serpenteau
            est formée. 

 » Vive la ligue! et à quinzaine, comme on dit au palais. 

 Octobre était venu, et à mesure que l’automne s’avançait, se voilait le soleil radieux
            qui éclaira les premiers désastres de la funeste guerre de 1870. 

 Le siège de Paris entrait dans sa seconde période, celle où la population comprit que
            l’épreuve serait longue et se résigna à tous les sacrifices. 

 Les vivres ne manquaient pas encore et la température était supportable, mais on
            pressentait déjà l’entrée en ligne des deux terribles auxiliaires de la Prusse, la faim
            et le froid. 

 Aussi la ville n’avait plus cet aspect animé et presque joyeux des jours qui suivirent
            l’investissement. 

 Les chants patriotiques avaient cessé, les boutiques se fermaient de bonne heure et
            les voitures devenaient plus rares. 

 Plus de ces encombrements, plus de ces flots de lumière qui, dans le commencement du
            blocus, donnaient encore la vie aux grands boulevards. 

 On ne se promenait plus, on passait; et, dans les rues éloignées du centre, la
            circulation cessait presque entièrement à l’entrée de la nuit. 

 Ce soir-là, Paris était plus sombre et plus triste encore que de coutume. 

 Le canon avait grondé toute la journée et une sortie tentée par nos soldats avait été
            repoussée. 

 La nouvelle de cet insuccès s’était répandue promptement, et sur toutes les figures,
            on lisait la douleur d’une espérance déçue. 

 Les passants, fort peu nombreux, marchaient à grands pas et la tête basse, et, si par
            hasard, un groupe se formait au milieu de la chaussée déserte ou sur le seuil d’une
            porte, c’était pour causer à demi-voix, comme on cause dans la chambre d’un malade. 

 Il y avait du deuil dans l’air, et certains quartiers excentriques avaient réellement
            pris un aspect lugubre. 

 La rue des Martyrs, assez bruyante d’ordinaire, était silencieuse, et à la lueur
            douteuse des becs de gaz, très clairsemés, on voyait à peine quelques ombres se glisser
            le long des murs. 

 Vers le sommet de la rude montée que forme en cet endroit le versant méridional de la
            butte Montmartre, une femme seule suivait, en hâtant sa marche, le trottoir de gauche. 

 Arrivée au coin de la rue Laval, elle s’arrêta un instant et se retourna pour jeter
            derrière elle un regard rapide. 

 Elle voulait sans doute s’assurer qu’on ne la suivait pas et le résultat de cet examen
            fut satisfaisant. 

 Pas un piéton ne se montrait en deçà de la rue de Navarin. 

 Seul, un fiacre traîné par deux maigres rosses grimpait péniblement la côte pavée. 

 Les malheureuses bêtes, que les nécessités de la défense avaient vouées à une mort
            prochaine, trébuchaient et s’arrêtaient à chaque instant, malgré les coups de fouet du
            cocher. 

 Les voyageurs impatientés avaient mis la tête à la portière et les encourageaient de
            la voix, mais leurs cris ne produisaient pas plus d’effet que la mèche qui cinglait les
            flancs des chevaux essoufflés, et l’attelage n’avançait guère. 

 La femme entra dans la rue de Laval et se mit à courir comme une personne qui touche
            au but et qui a des raisons pour l’atteindre vite. 

 En quelques secondes, elle arriva devant un grand mur au milieu duquel une porte basse
            montrait ses panneaux vermoulus. 

 Il ne semblait pas que cette entrée dérobée dût servir souvent, car la serrure se
            rouillait et les ais commençaient à se disjoindre. 

 Mais le chemin était sans doute familier à la femme qui venait de se jeter rapidement
            dans l’étroite baie formée par la muraille. 

 Elle mit la main sur un des larges clous semés au milieu du vantail supérieur et
            appuya fortement. 

 Une cloche résonna aussitôt à l’intérieur, et, un instant après, la porte s’ouvrit. 

 L’inconnue entra, non sans avoir donné un dernier coup d’œil au dehors. 

 Au moment où elle disparaissait, deux formes humaines se montraient à la hauteur des
            premières maisons, et on entendait claquer au loin le fouet du cocher qui excitait
            encore ses rosses sur l’escarpement de la rue des Martyrs. 

 Le mur, assez élevé, cachait une étroite allée de tilleuls dont les branches se
            rapprochaient jusqu’à former une voûte. 

 La femme referma la porte dont les gonds et le pêne devaient avoir été huilés, car il
            suffisait de la pousser pour qu’elle rentrât sans bruit dans son alvéole de pierre. 

 Elle s’arrêta un instant pour écouter si on marchait dans la rue et s’engagea ensuite
            résolument dans le chemin sombre. 

 Une lumière brillait au loin et, malgré l’obscurité, la visiteuse nocturne atteignit
            rapidement un perron au haut duquel brûlait une lampe placée là comme un phare. 

 – Enfin, c’est vous, dit une voix rude, ces dames sont joliment inquiètes, depuis le
            temps qu’elles vous attendent. 

 » Allons! voilà que j’oublie encore qu’elle ne m’entend pas, ajouta l’homme qui
            parlait en ramassant la lampe pour guider Régine, – car c’était elle, – à travers une
            galerie vitrée. 

 La jeune fille le suivit, après lui avoir adressé un geste amical, et se débarrassa,
            tout en marchant, d’une mante à capuchon qui l’enveloppait de la tête aux pieds. 

 Elle avait quitté le costume bizarre qu’elle portait encore la nuit de son aventure
            avec Valnoir et elle était vêtue comme une ouvrière aisée. 

 Sa robe de laine noire et la résille qu’elle avait jetée sur sa tête nue faisaient
            encore valoir sa merveilleuse beauté. 

 Ses grands yeux brillaient d’un éclat singulier, et l’animation d’une course
            précipitée avait légèrement coloré la blancheur mate de son teint. 

 Son introducteur fut sans doute frappé de tant de charmes, car il ne put s’empêcher de
            murmurer: 

 – Qui est-ce qui dirait pourtant qu’une si belle fille a couru les foires avec un
            saltimbanque? Et honnête avec ça, et brave! Si je ne m’étais pas mis devant elle, elle
            se faisait tuer par le Prussien qui a blessé ce pauvre M. Roger. 

 » Entrez, mademoiselle, ajouta-t-il en ouvrant une porte, ces dames sont là. 

 Au milieu d’une chambre très simplement meublée, deux femmes étaient assises autour
            d’une table ronde. 

 La plus âgée lisait une lettre, l’autre tenait un livre qu’elle posa vivement sur la
            table en voyant paraître la jeune fille. 

 – Enfin, la voilà, dit le guide, et je crois qu’il ne lui est pas arrivé malheur, car
            elle a l’air tout joyeux. 

 Régine courut à la vieille dame et lui baisa la main. 

 Dieu soit loué, chère enfant, nous tremblions de vous savoir si tard dans les rues de
            cette maudite ville. 

 Ces mots prononcés d’une voix douce et sympathique, Régine les comprit sans doute aux
            mouvements des lèvres, car elle y répondit par un regard qui exprimait la plus vive
            reconnaissance. 

 La dame qui venait de parler avait certainement passé la soixantaine, mais elle
            n’était ni courbée, ni ridée et, n’eussent été ses cheveux d’un blanc de neige, personne
            ne lui aurait donné son âge. 

 Elle avait dû être remarquablement belle, et la courbure aristocratique de son nez
            accentuait dans ses traits une expression de fierté que tempérait la douceur de ses yeux
            bleus, un peu voilés. 

 Du reste pour juger de ce qu’elle avait été dans sa jeunesse, il suffisait de regarder
            la jeune fille qui brodait à côté d’elle et qui s’était levée pour tendre la main à
            Régine. 

 C’était son portrait vivant, avec toutes les grâces et toute la fraîcheur de vingt
            ans. 

 Grande, mince et blonde, mademoiselle Renée de Saint-Senier réalisait l’idéal de la
            beauté anglaise, relevée par une finesse de lignes et une vivacité de mouvements qu’on
            ne rencontre guère de l’autre côté de la Manche. 

 Sa tante, sœur de son père et titrée comtesse de Muire, offrait le type le plus
            parfait des douairières de l’ancienne cour, et la race se révélait dans ses manières
            encore plus que dans sa personne. 

 – Asseyez-vous, mon enfant, dit-elle en indiquant une chaise à Régine. 

 » Landreau, avez-vous eu soin d’enlever la lumière et de fermer les volets?
            ajouta-t-elle en s’adressant au domestique qui avait introduit la jeune fille. 

 Le garde-chasse n’avait gardé de son uniforme de mobile que le pantalon bleu à bandes
            rouges, et il portait un habit vert à retroussis qui comptait de longs services dans les
            bois de Saint-Senier. 

 – Pas de danger que j’oublie la consigne, madame la comtesse, répondit le vieux
            serviteur. Il rôde de trop mauvaises figures autour du pavillon depuis quelques jours. 

 – Bien, mon ami; faites bonne garde. Renée, montrez donc à cette chère enfant la
            lettre qui nous apprend que Roger est blessé et prisonnier à Saint-Germain. 

 Mademoiselle de Saint-Senier tendit à Régine un papier de format ministériel. 

 La jeune fille le prit avidement, et à mesure qu’elle lisait, sa figure s’éclairait et
            ses yeux se mouillaient de larmes. 

 – Pauvre petite, dit madame de Muire, comme elle est bonne et dévouée! 

 – Oh! ma tante, elle nous l’a bien prouvé, répondit mademoiselle de Saint-Senier en la
            regardant avec attendrissement, et j’espère qu’elle ne nous quittera plus. 

 – Je le désire autant que vous, ma chère enfant, mais je crains toujours qu’elle ne
            retombe entre les mains de ce misérable saltimbanque. 

 » Ne pensez-vous pas aussi que son obstination à nous cacher son histoire est bien
            étrange? 

 – Elle est timide et défiante comme tous ceux qui ont souffert, dit Renée, mais je
            suis sûre qu’elle me dira tout. 

 – Vous vous exprimez comme si elle pouvait parler, dit en souriant madame de Muire. Il
            est vrai qu’elle écrit avec une facilité et une correction qui m’étonnent. 

 – Avez-vous remarqué aussi, ma tante, sa merveilleuse intelligence? Elle entend
            vraiment avec les yeux. 

 – J’ai toujours cru, reprit la vieille dame avec un air pensif, que cette jeune fille
            avait dû être élevée par des gens bien nés. 

 » Mais parlons un peu de notre pauvre Roger. Comme il doit souffrir d’être loin de
            nous! bien plus que de sa blessure, n’est-ce pas, Renée? 

 Mademoiselle de Saint-Senier rougit légèrement. 

 – Oh! oui, ma tante, soupira-t-elle; si du moins, nous pouvions lui faire savoir de
            nos nouvelles, lui écrire que nos inquiétudes sont moins vives… 

 – Qui sait! dit madame de Muire, peut-être qu’un messager adroit et hardi parviendrait
            à franchir les lignes. 

 – Qu’en dites-vous, Landreau? 

 – Pas facile, madame la comtesse. 

 » S’il ne s’agissait que de risquer sa peau, la mienne est toute à votre service; mais
            ces gueux de Prussiens montent si bien la garde, que personne ne passe. 

 » Je me ferai prendre et je n’aurai même pas la consolation de voir M. Roger, car on
            m’enverrait tout droit en Allemagne, sans compter que je suis bien utile ici. 

 – Hélas! il a raison, dit la vieille dame. Mais voyez donc, Renée, ce qu’a écrit cette
            enfant. 

 Régine venait de tracer quelques mots sur une ardoise que le fidèle Landreau avait eu
            soin de placer sur la table. 

 Renée la prit des mains de la jeune fille et lut tout haut ces mots qui lui
            arrachèrent un cri de surprise: 

 « Si vous n’avez plus besoin de moi, j’irai à Saint-Germain et je ramènerai M. de
            Saint-Senier. » 

 – Pauvre enfant! soupira madame de Muire après avoir lu, son dévouement passe ses
            forces. Je ne me pardonnerais jamais d’avoir consenti à l’exposer aux dangers d’un
            pareil voyage. 

 Régine suivait d’un œil attentif les impressions qui se reflétaient sur la physionomie
            de la vieille dame. 

 Elle devina sans doute que sa généreuse proposition n’était pas acceptée, car elle
            reprit l’ardoise et se mit à écrire avec une ardeur fiévreuse. 

 Mademoiselle de Saint-Senier s’était levée très émue et suivait par-dessus son épaule
            les lignes qu’elle traçait. 

 – Que dit-elle? demanda la comtesse. 

 « Ne craignez rien, lut Renée, les Prussiens ne me feront pas de mal; je sais leur
            langue et je leur dirai la bonne aventure. » 

 – Ça, c’est vrai, observa Landreau, qu’une femme aurait plus de chance de se tirer
            d’affaire en amusant ces coquins-là par des tours de passe-passe qu’un homme en bravant
            les coups de fusil. 

 – Cela peut être, dit madame de Muire, mais je ne puis vraiment pas permettre qu’elle
            risque encore une fois sa vie pour Roger. 

 – Et d’ailleurs, ajouta tristement Renée, alors même qu’elle réussirait à franchir les
            lignes, comment pourrait-elle le ramener, lui, blessé, mourant peut-être? 

 Les pleurs lui coupèrent la parole. 

 – Quant à ça, mademoiselle, reprit le vieux garde-chasse, j’ai vu tomber mon
            lieutenant, et je suis sûr qu’il n’avait reçu qu’un coup de crosse sur la tête, même que
            j’ai embroché le Prussien qui l’avait donné. 

 » Les blessures du crâne, ça tue ou ça guérit très vite, et je parierais bien que
            M. Roger vas sortir de l’hôpital un de ces jours pour filer sur l’Allemagne. 

 – Et qui sait si nous le reverrons jamais, sanglota Renée. 

 Madame de Muire se taisait et semblait réfléchir. 

 – Non, non, dit-elle après un silence, s’il arrivait malheur à cette petite, je me le
            reprocherais éternellement. 

 » Et puis, il m’en coûterait trop de lui voir reprendre son affreux métier, même pour
            sauver mon neveu. 

 » Faites-lui comprendre que je m’oppose à cette folie, et que d’ailleurs nous avons
            besoin d’elle pour achever ce qu’elle a si bien commencé. 

 Mademoiselle de Saint-Senier essuya ses larmes et écrivit: 

 « C’est impossible. Vos soins sont nécessaires ici. » 

 Régine lut d’un seul coup d’œil et baissa tristement la tête. 

 Sa poitrine se souleva sous l’empire d’une vive émotion et ses mains agitées d’un
            tremblement nerveux replacèrent l’ardoise sur la table. 

 – Comme elle l’aime! dit madame de Muire qui la regardait avec un intérêt profond. 

 Renée leva sur sa tante ses yeux encore humides. 

 – Pas tant que vous, je le sais, ma chère fille, dit la vieille dame en souriant
            doucement mais vraiment je suis fière pour notre Roger qui inspire de pareils
            dévouements. 

 – Il est si bon, murmura mademoiselle de Saint-Senier. 

 – Aussi beau que bon, reprit la comtesse, car il est bien de notre race et je trouve
            qu’il ressemble beaucoup au portrait de votre grand-oncle, le colonel de Saint-Senier. 

 » Tenez, en uniforme surtout, c’est frappant, ajouta-t-elle en examinant une carte
            photographiée. Savez-vous bien, mon enfant, que vous aurez là un charmant mari. 

 – Je n’ai jamais pensé qu’à son cœur, dit Renée en rougissant. 

 – La figure ne gâte rien, ma fille, dit la dame, qui avait gardé sur ce point les
            idées du premier Empire, mais je pense comme vous que Roger a bien d’autres mérites, et,
            dès que cette affreuse guerre sera terminée, nous irons faire le mariage dans ma terre
            de Bourgogne. 

 – L’avenir est bien noir, dit mademoiselle de Saint-Senier. 

 Sa tante lui prit les mains, et elle allait sans doute chercher à la rassurer, quand
            elle s’écria tout à coup: 

 – Mais cette petite se trouve mal. Landreau, vite, de l’eau et mon flacon de sels, qui
            est là sur la cheminée. 

 En effet, Régine était devenue affreusement pâle. 

 Renée et le vieux serviteur s’empressèrent à la fois autour d’elle; mais la jeune
            fille se raidit par un violent effort intérieur, le sang remonta à ses joues et elle fit
            signe que le mal était passé. 

 – Diable! dit Landreau entre ses dents, et moi qui la croyais si forte! Mais, bah!
            toutes ces jeunesses, ça vous a des syncopes pour un oui, pour un non. 

 – Cette enfant est épuisée de fatigue, dit madame de Muire, et il lui faut absolument
            du repos. Je ne veux plus qu’elle aille courir la ville, ni qu’elle passe ici ses nuits
            sans dormir. Nous veillerons à sa place, au besoin, et nous enverrons Landreau au-dehors
            quand il le faudra. 

 – Ma permission ne finit que dans trois jours; et d’ailleurs je demanderai une
            prolongation au capitaine, répondit le garde-chasse. 

 – Conduisez-la chez elle, mon ami, reprit la comtesse; et nous, ma chère Renée,
            montons à la chambre blanche. 

 Régine s’était levée en même temps que la vieille dame, et semblait absorbée par une
            pensée profonde. 

 Elle se laissa embrasser par mademoiselle de Saint-Senier, et prit machinalement le
            bras que lui offrait Landreau. 

 – Soyez tranquille, madame la comtesse, dit le garde, tout le monde peut dormir
            tranquille, je fais ma ronde tous les soirs, comme si le jardin de la rue de Laval était
            le parc de Saint-Senier. 

 La jeune fille suivit son guide, qui la conduisit avec des attentions presque
            paternelles jusqu’à la porte du logement que madame de Muire avait fait arranger pour
            elle. 

 – Bonsoir, la belle enfant! dit le vieux serviteur en l’introduisant, ne faites pas de
            mauvais rêves, et surtout n’ouvrez pas les volets. 

 » Allons, bon! voilà encore que je parle pour le roi de Prusse! 

 Sur cette réflexion, qu’il avait déjà faite plus d’une fois, le brave Landreau
            s’éloigna après avoir soigneusement enfermé la jeune fille. 

 La chambre où Régine se trouva seule était longue et étroite. 

 Cette partie du pavillon avait dû autrefois être habitée par un homme, probablement
            par l’un de ceux qui portaient le nom de cette famille de Saint-Senier si cruellement
            frappée par le sort depuis les premiers jours du siège. 

 Des armes de chasse étaient encore disposées en trophées sur les murs et des caisses
            de cigares s’empilaient sur un dressoir. 

 Une vieille tapisserie à personnages séparait en deux moitiés cette galerie
            transformée en chambre à coucher. 

 Une haute cheminée surmontée d’une glace ancienne encadrée de bois sculpté faisait
            face à la tenture. 

 Deux bougies allumées par Landreau éclairaient faiblement cette vaste pièce où l’ombre
            s’amassait à l’autre extrémité. 

 Les deux fenêtres donnaient directement sur le jardin, car la galerie était au
            rez-de-chaussée, mais des volets intérieurs soigneusement clos interceptaient toute
            lumière et toute communication avec le dehors. 

 Régine était allée s’appuyer sur le manteau de la cheminée et regardait un portrait,
            celui de Roger, qu’elle avait pris sur la table du salon et qu’elle avait tenu serré
            dans sa main droite. 

 Ni madame de Muire, ni mademoiselle de Saint-Senier n’avaient remarqué que la jeune
            fille s’était emparée de ce carton posé à côté de l’ardoise. 

 Depuis que Régine était seule, son visage semblait transfiguré, et son attitude
            résignée avait fait place à un air de résolution virile. 

 Ses yeux brillaient d’un éclat singulier, son teint pâle se colorait et sa taille
            souple se redressait comme pour affronter, la tête haute, un danger prochain. 

 Elle tira de son corsage un médaillon qu’elle baisa à plusieurs reprises, puis elle se
            remit à examiner le portrait de l’officier. 

 Ses lèvres remuaient comme si elle avait pu parler et bientôt des larmes roulèrent sur
            ses joues. 

 Après quelques instants de contemplation muette, elle se jeta à genoux et se mit à
            prier. 

 Elle resta longtemps ainsi, la tête appuyée sur ses mains jointes qui reposaient sur
            une table où le fidèle Landreau avait préparé des livres, du papier et les menus objets
            à l’usage d’une jeune fille. 

 Puis, elle se leva lentement, et marcha vers la fenêtre qu’elle entrouvrit après avoir
            eu soin de masquer les bougies de façon à ce que la clarté ne parût pas à l’extérieur. 

 La nuit était sombre et une pluie fine chassée par le vent d’ouest venait fouetter la
            figure de la jeune fille qui se penchait pour regarder dans le jardin. 

 Rien ne bougeait dans l’enclos désert au milieu duquel s’élevait le chalet que Valnoir
            avait si souvent examiné du haut de sa terrasse. 

 Le silence était profond, car cette nuit-là, les batteries des forts se taisaient. 

 On aurait dit que la ville assiégée se recueillait après la bataille qui venait de
            finir, et l’artillerie prussienne, qui attendait le moment psychologique, n’avait point
            encore ouvert son feu. 

 Un coup d’œil jeté sur la pelouse et sur les allées solitaires avait suffi pour
            rassurer Régine. 

 Elle revint vivement à la table et, sans prendre le temps de s’asseoir, elle se mit à
            tracer avec une rapidité fébrile quelques lignes sur une large feuille de papier. 

 « Pardonnez-moi de vous désobéir, écrivait-elle d’une main tremblante; je pars. Il
            faut que je le sauve ou que je meure. 

 « Si dans cinq jours vous ne m’avez pas revue, priez Dieu pour moi, et pensez
            quelquefois à celle qui vous aimait et qui s’estime heureuse de vous donner sa vie. » 

 Elle signa: « Régine » et resta un instant immobile. On aurait dit qu’elle hésitait à
            ajouter un nom de famille. 

 Mais presque aussitôt, elle jeta la plume et, secouant la tête comme pour repousser
            une pensée qui lui était venue, elle se releva et fit un pas vers la cheminée où les
            bougies brûlaient encore sur le marbre, à côté du portrait de Roger. 

 Elle étendit la main pour prendre cette image qu’elle voulait mettre sur son cœur
            comme un talisman contre les balles prussiennes, mais elle s’arrêta pétrifiée. 

 Dans la glace elle venait de voir, debout, derrière elle, un homme. 

 Régine voulut crier, mais elle n’en eut pas le temps. 

 Avant d’avoir pu jeter ce son inarticulé qui est comme la voix des sourds-muets, la
            malheureuse jeune fille fut saisie à la taille par deux bras robustes. 

 En même temps, un autre homme caché derrière la tapisserie s’élançait sur elle d’un
            seul bond et lui appliquait un mouchoir sur la bouche. 

 L’attaque avait été si brusque et si imprévue que Régine fut renversée et bâillonnée
            sans avoir pu se défendre. 

 L’un de ses agresseurs profita du premier moment de surprise pour souffler les
            bougies, et avec l’obscurité complète qui envahit subitement la chambre, le sens de la
            vue, le seul qui lui restât, lui devint inutile. 

 Elle ferma les yeux et se prépara à mourir. 

 – Enlevons-la, et vivement, dit tout bas le misérable qui l’avait attaquée le premier. 

 – Attends un peu que je prenne le papier où elle vient d’écrire, répondit l’autre. 

 – Pourquoi faire? 

 – On ne sait pas. Ça peut servir plus tard. 

 – Laisse donc ça et dépêchons-nous. Cet animal de soldat peut revenir rôder par ici,
            et nous n’avons pas le temps de flâner. 

 Les deux scélérats tombèrent sans doute d’accord sur la nécessité d’opérer
            promptement, car Régine, soulevée par une étreinte énergique, fut emportée vers la
            fenêtre. 

 – Est-ce fait? dit une voix qui partait du jardin. 

 – Oui, citoyen, répondit un des coquins. 

 – Alors, envoyez le colis, et filons. 

 L’enlèvement s’acheva avec une adresse et une rapidité qui dénotaient une grande
            habitude des expéditions clandestines. 

 La fenêtre n’était pas très élevée au-dessus du sol et le corps frêle de la jeune
            fille ne pesait guère aux mains vigoureuses qui la tenaient. 

 Régine fut reçue dans les bras du complice aposté au dehors; les deux autres bandits
            sautèrent sur le gazon sans faire le moindre bruit, saisirent la victime et l’affreux
            cortège se mit en marche. 

 La nuit était plus noire que jamais, le vent avait redoublé de violence, et les
            habitants du chalet devaient être endormis, car on ne voyait pas de lumière et on
            n’entendait aucun bruit. 

 Les ravisseurs semblaient connaître parfaitement le chemin; ils tournèrent l’angle du
            pavillon, s’engagèrent dans l’allée des tilleuls, et arrivèrent promptement à la porte. 

 Ils étaient même au courant du secret qui servait à l’ouvrir, car l’un d’eux n’eut
            qu’à toucher un ressort pour faire jouer la serrure. 

 La rue de Laval était complètement déserte. 

 À la lueur douteuse d’un bec de gaz lointain, on distinguait à peine un fiacre arrêté
            au coin de la montée des Martyrs. 

 – Je cours devant pour vous annoncer, dit l’homme qui avait monté la garde dans le
            jardin. 

 Depuis l’instant où elle était tombée entre les mains de ses ennemis inconnus, Régine
            n’avait pas fait un mouvement pour leur échapper. 

 C’était à croire que la frayeur l’avait tuée, car ses bras pendaient immobiles le long
            de son corps, et sa tête retombait inerte et échevelée sur la poitrine du bandit qui la
            soutenait. 

 En quelques enjambées rapides, les porteurs arrivèrent au fiacre. 

 Celui qui paraissait être le chef de l’expédition les attendait en tenant la portière
            ouverte. 

 – Emballez, dit-il d’une voix rauque. 

 L’ordre fut exécuté avec une dextérité qui aurait fait honneur à des brigands
            calabrais, et en un clin d’œil, la jeune fille, jetée sur les coussins du fiacre, se
            trouva serrée de près par deux gardiens décidés à tout faire pour empêcher leur
            prisonnière de fuir. 

 Elle ne paraissait pas y songer et s’était placée sans résistance au milieu de deux
            geôliers qui occupaient les coins de la voiture. 

 L’autre, qui venait de donner ses ordres au cocher, sauta aussi dans l’intérieur, et
            le fiacre roula ver le carrefour formé par la rencontre de la rue de Laval et de la rue
            de Bréda. 

 – Eh! eh! mes enfants, voilà ce que j’appelle travailler proprement, dit le personnage
            auquel les autres semblaient obéir. 

 – Faut dire aussi que nous avons eu de la chance, grommela un des coquins subalternes.
            Trouver justement la porte de la cuisine ouverte, des tapis dans l’escalier pour ne pas
            faire de bruit, et une tenture dans la chambre pour nous cacher. 

 – Sans compter, reprit l’autre, qu’avec une fille qui ne parle pas et qui n’entend
            pas, la moitié de la besogne est faite d’avance. 

 – La nôtre n’est pas finie, dit laconiquement le chef de l’expédition. 

 – Dites donc, au fait, monsieur Taupier, demanda le premier gredin, qu’est-ce que nous
            allons faire de notre marchandise? 

 – Frapillon ne te l’a pas dit? 

 – Ma foi, non, le patron est comme ça, voyez-vous; il vous dit: Faut marcher! et on ne
            demande pas d’explications. 

 – Oh! c’est un fier homme, pour sûr, reprit l’autre acolyte, et généreux, quand on le
            sert bien. 

 » Il nous a fait venir, il y aura demain quinze jours et il nous dit: – Mes lapins, il
            faut que le gibier soit levé cette semaine et pris la semaine suivante. 

 » Il y a cinq cents balles pour vous, si l’affaire est dans le sac avant l’autre
            quinzaine, mais je retiendrai cinquante francs par chaque jour en plus. 

 – Et comme nous finissons cette nuit, vous n’aurez pas de dédit à payer, mes petits
            agneaux, dit l’infernal bossu qui s’était chargé de commander les agents fournis par son
            ami Frapillon. 

 – Alors, nous allons déposer la princesse en lieu sûr. 

 – Tu l’as dit, Mouchabeuf, prononça Taupier d’un ton d’autorité. 

 – Et où ça se trouve-t-il, cet endroit-là, sans vous commander? demanda le coquin qui
            répondait à ce nom gracieux. 

 – Tu le verras dans un quart d’heure, au train dont le camarade qui est là-haut, sur
            le siège, mène ses rosses. 

 – Comme le patron est bien monté, tout de même! reprit avec admiration Mouchabeuf. 

 – C’est égal, observa l’autre drôle, c’est heureux que la petite soit si sage; si nous
            avions du remue-ménage dans cette boîte, ça pourrait nous attirer du désagrément. 

 – Oh! dans ce quartier-ci, ils se couchent comme les poules; nous n’avons pas vu trois
            passants depuis la place Pigalle. 

 Le fiacre, en quittant la rue de Laval, avait gagné les boulevards extérieurs et
            roulait dans la direction de la Villette. 

 Minuit était sonné depuis longtemps, et, dans ces parages déserts, on ne rencontrait à
            pareille heure que des ivrognes attardés. 

 Les baraques récemment construites au milieu de la chaussée pour loger les mobiles de
            province n’étaient pas occupées cette nuit-là, par suite de la sortie de la matinée. 

 Les troupes les avaient quittées la veille et bivouaquaient en dehors de l’enceinte. 

 – Paraît que nous allons consigner notre colis à l’entrepôt, dit Mouchabeuf en riant
            de son aimable plaisanterie. 

 En effet, la voiture approchait de ce monument circulaire qui marque l’emplacement de
            l’ancienne barrière de la Villette et on voyait se dresser sur la gauche les immenses
            bâtiments construits pour emmagasiner les marchandises transportées par le canal. 

 Régine gardait toujours l’immobilité d’une statue et, n’eût été sa respiration
            précipitée, on aurait pu la croire morte. 

 – Puisqu’elle se tient tranquille, nous pourrions bien lui ôter ce mouchoir qui doit
            diablement la gêner, reprit le facétieux agent qui semblait tenir à apporter dans
            l’exercice de ses fonctions toute l’humanité compatible avec ses devoirs envers J.-B.
            Frapillon, son redoutable maître. 

 – Pas la peine, maintenant, dit laconiquement Taupier, nous sommes arrivés. 

 – Tiens! j’avais deviné, observa Mouchabeuf. 

 – Tu brûles, mais tu n’y es pas tout à fait, mon vieux lascar, répondit le bossu en se
            retournant pour ouvrir la glace et tirer le cocher par le bas de sa redingote. 

 – À droite, n’est-ce pas? demanda celui-ci. 

 – Oui, pousse un peu tes rosses et file devant toi jusqu’à ce que je frappe aux
            carreaux. 

 Le fiacre quitta le boulevard pour s’engager sur une pente assez rapide qui descendait
            le rond-point vers le quai du canal. 

 – Il paraît que nous allons nous embarquer, reprit l’agent toujours plaisant; ça me
            va, j’ai toujours eu du goût pour la marine. 

 – Trop d’imagination, citoyen, dit Taupier, ça te nuira dans ta partie. 

 Tout en parlant, le bossu avait mis la tête à la portière et observait avec attention
            le chemin suivi par le cocher. 

 Le pavé était devenu très inégal, et la voiture, assez mal suspendue, secouait
            rudement les voyageurs sur cette voie peu fréquentée. 

 À droite s’élevaient de place en place quelques maisons basses séparées par des
            chantiers de bois ou réunies par de longues murailles grises. 

 À gauche, s’étendait la berge du canal, couverte de futailles vides et complètement
            déserte. 

 On ne voyait même pas s’élever au niveau du quai la coque massive des bateaux à
            charbon, et on n’entendait que le bruit monotone de l’eau filtrant à travers les
            écluses. 

 La guerre avait interrompu la navigation et les douaniers, surveillants habituels de
            la berge, avaient pris le fusil et montaient la garde aux remparts. 

 Après quelques minutes d’une course très cahotée, le fiacre arriva devant un hangar en
            ruines, que l’industrie paraissait avoir abandonné depuis longtemps. 

 Aucune autre construction n’apparaissait au delà de cette baraque vermoulue, et, de
            quelque côté qu’on regardât, on pouvait se croire à cent lieues de Paris, tant la rue,
            ou plutôt la route, était silencieuse et solitaire. 

 Taupier frappa vivement contre la glace et le fiacre s’arrêta court. 

 – Nous y sommes, ingénieux Mouchabeuf, dit-il avec le ricanement qu’il affectionnait
            dans les circonstances graves. 

 » Ouvre la boîte, saute sur le macadam et tends les bras à la donzelle que nous allons
            te passer. 

 – Il vaudrait mieux la faire descendre par l’autre portière, observa le méthodique
            agent; nous aurons moins de chemin pour la porter à la cassine que je vois sur la
            droite. Drôle de logement, tout de même! 

 – Fais ce que je te dis sans raisonner, dit rudement le bossu, ce n’est pas de ce
            côté-là que nous allons. 

 – Excusez! j’avais cru que vous aviez trouvé là-dedans un logement pour la petite. 

 » D’autant plus que de l’autre côté il n’y a que le canal. 

 – C’est justement là que j’ai affaire, répondit Taupier en éclatant de rire. 

 – Au canal! vous avez affaire au canal! répéta Mouchabeuf stupéfait. 

 – Ouvre donc, mille tonnerres! cria le bossu, nous perdons notre temps, et je
            t’expliquerai mieux ça sur la berge. 

 L’agent se décida à obéir. 

 Il sauta à terre et Taupier le suivit, en disant à l’autre coquin: 

 – Reste-là, toi, et veille à ce que la fille ne bouge pas jusqu’à ce que je revienne. 

 La recommandation était superflue, car Régine n’avait pas fait un mouvement. 

 Ses yeux seuls vivaient et le misérable qui la gardait avait plus d’une fois été
            frappé de leur éclat. 

 – Viens avec moi, dit brusquement le bossu en secouant le bras de Mouchabeuf. 

 – On y va, mon général. Où allons-nous? 

 – En reconnaissance, mauvais soldat. 

 Le bossu enjamba lestement la chaîne en fer qui séparait de la rue le quai de
            déchargement, et marcha droit au canal. 

 Mouchabeuf, qui devait avoir servi jadis, emboîtait le pas militairement, mais il
            maugréait entre ses dents: 

 – Est-ce que le bombé aurait l’intention… Nom de nom! ça passerait la plaisanterie. 

 Taupier était arrivé au bord du canal et se penchait pour examiner la place. 

 Elle était admirablement choisie. 

 L’eau noire et profonde affleurait presque le quai; pas un bateau à portée, pas une
            lumière à perte de vue. 

 – Une écluse en dessus! une autre plus bas! murmurait le bossu. Pour que la navigation
            soit rétablie, il faudra que les Prussiens lèvent le siège et nous en avons pour un bout
            de temps. 

 » Allons! décidément, j’ai eu la main heureuse! Ce joli bassin est comme une boîte aux
            lettres. On peut y jeter tout ce qu’on veut, et c’est le tombeau des secrets. 

 Le satellite fourni par J.-B. Frapillon observait les mouvements de son chef de file
            avec une inquiétude visible. 

 – Faisons vite, dit tout à coup Taupier; retourne à la voiture, empoigne le colis avec
            ton camarade et apportez-le-moi ici. 

 Mouchabeuf resta cloué sur place. On aurait dit que ses pieds avaient pris racine sur
            le granit du quai. 

 – Es-tu devenu sourd comme la gonzesse? Est-ce que ça se gagne, ces infirmités-là?
            ricana le bossu. 

 – J’entends très bien, dit l’agent sans broncher; mais si ce n’était pas trop vous
            contrarier, je voudrais savoir, avant d’aller chercher la petite, où vous comptez la
            mener. 

 – Curieux, va! qu’est-ce que ça peut bien te faire? 

 – Une idée que j’ai comme ça! 

 – L’enfant est fatiguée, nous allons l’envoyer se reposer là-dedans, dit Taupier en
            montrant le canal. 

 – Je m’en doutais! 

 – Tant mieux! ça t’évitera les émotions de la surprise. Seulement, dépêche-toi, je
            n’aime pas les affaires qui traînent. 

 – Celle-là ne se fera pas, dit froidement Mouchabeuf. 

 – Et qui s’y opposera? demanda le bossu d’un ton menaçant. 

 – Moi. 

 – Ah çà! je rêve, dit Taupier furieux. Voyons, es-tu payé, oui ou non, par Frapillon,
            pour m’aider à me débarrasser d’une fille qui me gêne? 

 – Entendons-nous. Pour l’enlever, oui; c’est ma partie; pour la tuer, non; il n’a pas
            été question de ça et je ne veux pas me mêler de ces opérations-là. 

 – Très bien, je comprends. Tu trouves que ça n’est pas payé et tu veux un supplément
            de solde. Soit! je suis bon prince et j’en parlerai à ton patron pour qu’il change le
            billet de cinq cents en billet de mille. 

 » Allons! maintenant, en route! 

 – Ni pour mille, ni pour dix mille, dit Mouchabeuf en secouant la tête. Je n’ai pas
            envie de finir sur la place de la Roquette. 

 – Imbécile! la peine de mort va être abolie. Elle est immorale, et j’écris tous les
            jours dans mon journal pour qu’on la supprime. 

 Cette assurance offerte, en ricanant, par l’odieux bossu n’eut pas le pouvoir de
            convaincre Mouchabeuf. 

 – Possible! dit-il froidement, mais en attendant, je tiens à ne pas sortir de ma
            spécialité. 

 » Je vous aiderai à mener la petite partout où vous voudrez, excepté dans le canal. 

 – Je l’y mènerai sans toi, triple brute, s’écria Taupier furieux. 

 » Ton camarade ne sera pas si difficile et je suis sûr du cocher. 

 » File ton nœud, et plus vite que ça! nous nous passerons de tes services. 

 Tout en exhalant sa colère, le bossu se dirigeait vers le fiacre; mais Mouchabeuf, au
            lieu d’obéir en gagnant le large, s’attacha à ses pas et arriva en même temps que lui à
            la portière. 

 Le cocher avait quitté son siège et se tenait à côté des chevaux. 

 C’était un grand et solide gaillard qui avait évidemment endossé pour la circonstance
            l’uniforme de la Compagnie générale et qui paraissait taillé pour toutes sortes
            d’expéditions nocturnes. 

 L’agent qui était resté dans la voiture partageait son attention entre Régine toujours
            immobile et les promenades de Taupier sur la berge. 

 – Allons! vous autres, êtes-vous disposés à me donner un coup de main? demanda
            l’abominable bossu. 

 – Tout de même, si j’en étais capable, dit le cocher d’une voix traînante qui révélait
            son origine normande. 

 » Quoi qu’il faut faire? 

 – Attacher la fille qui est là-dedans, et la porter à dix pas d’ici sur le quai. 

 » Je me charge du reste, et il y a cinquante louis à gagner pour vous deux, puisque ce
            clampin-là nous lâche. 

 – Ça ferait alors cinquante pistoles pour chacun, murmura le cocher, visiblement
            tenté. 

 – Et je paye comptant, dit Taupier en faisant sonner l’or dans la poche de son gilet. 

 – Ma foi! ça pourrait bien m’aller, dit le Normand, sans se prononcer tout à fait. 

 Mouchabeuf assistait immobile à la conclusion de cet horrible marché. 

 Il s’était croisé les bras et il paraissait réfléchir. 

 – Pourquoi que tu refuses d’en être! lui demanda à mi-voix son camarade de la voiture. 

 – Parce que d’abord je ne veux pas avoir le cou coupé, répondit l’agent avec une
            véhémence qui témoignait de son attachement à la vie. 

 – Bah! dit l’autre, pas vu, pas pris. 

 – Et puis aussi parce que, moi, je ne connais que le patron, et qu’il ne m’a pas
            soufflé un mot de ça. 

 » Il m’a dit de filer la petite, je l’ai filée , quand j’ai su où elle perchait, il
            m’a dit de l’enlever, j’ai enlevé: tout ça, ça me connaît, mais le canal, nixe, comme
            disent les Prussiens. 

 » Sans compter qu’il ne m’est pas prouvé que ça lui plaise au patron. 

 – Comment! vrai? tu crois qu’il ne sait pas… 

 – Si j’ai un conseil à te donner, c’est de ne pas t’en mêler. 

 Si Régine avait pu entendre le dialogue épouvantable où se débattaient les conditions
            de sa mort, il aurait fallu qu’elle fût douée d’une force d’âme plus que virile, car
            elle ne bougea pas, et l’agent qui lui tenait le bras ne l’avait pas sentie tressaillir. 

 Quant au bossu, il trépignait de rage, et ses traits biscornus se décomposaient par
            une succession de grimaces hideuses. 

 Il sentait que sa proie allait lui échapper, et il cherchait dans sa cervelle, fertile
            en scélératesses, un argument capable de lever les scrupules tardifs de ses sicaires. 

 – Mes enfants, dit-il d’un ton paterne, je vous croyais moins bêtes que ça; mais,
            après tout, vous êtes de bons enfants et je veux bien prendre la peine de vous prouver
            clair comme le jour qu’il est trop tard pour reculer. 

 – Jamais trop tard pour éviter l’article 302, murmura Mouchabeuf qui possédait son
            code pénal. 

 – Connu! reprit Taupier, mais toi qui es si fort sur l’application de la peine de
            mort, sais-tu ce que c’est que la complicité? 

 – Articles 59 et 60, parbleu! 

 – Bon! eh bien! supposons que j’emmène la fille quelque part, chez moi ou chez
            Frapillon, par exemple, et que je trouve moyen de m’en défaire sans vous. 

 » Crois-tu, grand homme de loi, que le voyage auquel tu viens de contribuer serait du
            goût du juge d’instruction qui mettrait le nez dans mon affaire? 

 Ce raisonnement que le bossu avait déjà essayé sur Valnoir, produisit encore une fois
            son effet. 

 – Mais, monsieur Taupier, dit Mouchabeuf ébranlé, vous tenez donc absolument à… à
            supprimer la petite? 

 – Je n’ai pas payé son enlèvement pour le plaisir de regarder ses yeux de près. 

 – Ils sont assez beaux pour ça, murmura l’agent; mais enfin, n’importe, il y aurait
            moyen de s’arranger autrement. Si on l’enfermait tout simplement dans une bonne chambre
            bien grillée et bien verrouillée. On pourrait vous trouver ça. 

 – Oui, dit ironiquement le bossu, et les femelles du chalet pourraient aussi découvrir
            la cage, un beau jour, et délivrer l’oiseau… 

 » Alors, aimable Mouchabeuf, gare le Code! 

 – Oh! cette petite, c’est un oiseau qui ne chante jamais, et il ne nous dénoncerait
            pas. 

 – Tu crois ça, imbécile? 

 – D’ailleurs, il y a des maisons de fous, et on pourrait très bien la faire passer
            pour une toquée, avec son air de somnambule et ses prunelles qui roulent toujours. 

 » J’ai travaillé dans la partie et j’en ai fait enfermer de plus posées qu’elle. 

 – Mauvaise affaire! Le moyen est usé. Et puis un de ces jours, les Prussiens prendront
            Charenton et on lâchera les pensionnaires, dit le bossu en riant de son atroce facétie. 

 Mouchabeuf se grattait le front et semblait à bout d’arguments. 

 Taupier ne lui laissa pas le temps de réfléchir davantage. 

 – Mes petits agneaux, il me semble que c’est pesé, dit-il en s’adressant aux deux
            acolytes. 

 Le cocher approuva d’un signe de tête, et l’autre agent ne fit pas d’objection. 

 – Alors, c’est le moment d’enlever. 

 » Eh! l’homme au fouet, tu dois bien avoir une corde par là! 

 – Bien sûr… dans le coffre de devant. 

 – Bon! passe-la-moi, je vais mettre la main à la pâte, puisque vous ne voulez pas
            travailler, tas de flâneurs! 

 Le sort de la malheureuse Régine était décidé et l’horrible opération se fit en un
            clin d’œil. 

 Ce fut l’effroyable bossu qui se chargea de lier la jeune fille. 

 Elle n’essaya même pas de se défendre. 

 Mouchabeuf s’était assis sur la chaîne tendue le long du quai et tremblait de tous ses
            membres. 

 Les deux autres bandits gardaient la portière. 

 – C’est fait, dit Taupier; prenez-la. 

 Les misérables obéirent. 

 Régine, enlevée de la voiture, fut portée sur la berge. 

 Elle avait pu joindre ses mains attachées et levait les yeux au ciel. 

 Elle priait. 

 – Ici! dit Taupier en se penchant sur le bord du canal. La place est bonne. 

 L’horrible cortège traversait lentement le quai, et Régine, portée par les deux
            scélérats que le bossu avait décidé à le suivre, n’avait plus que quelques secondes à
            vivre. 

 Mouchabeuf avait laissé s’accomplir, sans y prendre part, les préparatifs du meurtre. 

 Le corps de la jeune fille l’avait frôlé en passant et à ce contact, l’agent s’était
            levé brusquement. 

 Le misérable avait trempé dans bien des infamies et bu bien des hontes au service de
            J.-B. Frapillon, mais il n’aimait pas les crimes qui mènent à l’échafaud. 

 Il est avéré depuis longtemps qu’il y a des degrés dans la scélératesse, et que la
            race des coquins se subdivise en plusieurs catégories qui ne confondent pas leurs
            spécialités. 

 Les scrupules de Mouchabeuf commençaient à l’assassinat. 

 Mais l’éloquence de Taupier n’avait pu le convaincre, et il cherchait un biais pour
            convertir cette opération dangereuse en coquinerie plus douce. 

 Peut-être aussi la vue de la victime, si belle et si résignée, avait-elle touché ce
            cœur endurci. 

 Que ce fut frayeur ou attendrissement, le sentiment qui poussait Mouchabeuf à sauver
            Régine lui donna une inspiration. 

 Il avait suivi machinalement ses acolytes plus féroces, qui avaient consenti à traîner
            la jeune fille à la mort, et il eut le temps de se jeter entre eux et l’horrible bossu,
            penché sur l’eau noire et bourbeuse comme un vautour sur un charnier. 

 – C’est dit, maintenant, cria-t-il en barrant le chemin au cortège, je ne veux pas
            qu’on la tue. 

 Taupier bondit et voulut le saisir au collet. 

 Mais l’agent était vigoureux, et il se débarrassa sans peine de l’être rabougri qui
            l’attaquait. 

 – Tu me le payeras, drôle, criait le bossu, haletant. Je te ferai chasser par
            Frapillon, et, si tu ne crèves pas de faim, c’est moi qui me chargerai de t’envoyer sous
            terre. 

 Les porteurs, troublés, hésitaient et venaient de déposer leur fardeau sur les dalles
            du quai. 

 – Excusez, monsieur Taupier, dit Mouchabeuf; si je vous contrarie, c’est pour notre
            bien à tous; et je mettrais ma tête à couper que le patron aimera mieux que la chose
            finisse comme ça. 

 Le bossu grinçait des dents, mais il ne disait rien. 

 Il ne se sentait pas de force à lutter seul contre l’adversaire inattendu qui venait
            déranger son affreux dessein, et il cherchait un moyen de s’assurer l’appui des deux
            autres bandits. 

 – J’ai une idée, voyez-vous, reprit le coquin scrupuleux. 

 – Je les connais tes idées, grommela Taupier. 

 – Celle-là n’est pas comme les autres, et tenez, foi d’homme, si elle ne vous convient
            pas… 

 – Après? dit le bossu. 

 – Eh bien! si elle ne vous convient pas, je ne dirai plus rien et vous ferez ce que
            vous voudrez. 

 – Dis vite, alors. 

 – Ce n’est pas pour le plaisir de la tuer que vous voulez envoyer la petite dans le
            canal, pas vrai? 

 – Non. Ensuite? 

 – C’est tout bonnement pour qu’on ne la revoie plus… pour que les femmes du chalet ne
            la retrouve jamais. 

 – Et pour qu’elle n’embarrasse plus mon chemin et celui de mes amis. 

 – Bon! eh bien! j’ai trouvé le moyen de faire tout ça sans seulement risquer six mois
            de prison. 

 – Oui, la chambre grillée, la maison de fous; tu l’as déjà dit, mon bonhomme. 

 » Invente autre chose si tu veux que je t’écoute. 

 – J’ai inventé. 

 – C’est impossible. 

 – Voyons! si on pouvait l’expédier sans bruit dans un pays d’où elle ne reviendrait
            jamais… 

 – Il n’y a que les morts qui ne reviennent pas. 

 – Comme qui dirait aux Indes ou en Chine. 

 – Il y aurait trop de chemin à faire pour aller s’embarquer au Havre ou à Nantes.
            J’aime mieux l’y envoyer par le canal, dit l’atroce bossu. 

 – Là où je veux l’expédier on peut aller par terre. 

 – Où ça? Accouche donc à la fin. 

 – En Prusse. 

 – Es-tu fou ou te moques-tu de moi, animal? cria Taupier furieux. 

 – Ni l’un ni l’autre. C’est très sérieux. 

 – Va-t’en au diable! J’en ai assez de tes stupidités. 

 – Voulez-vous m’écouter? 

 – Non! j’aime mieux lâcher la fille et rentrer chez moi. Elle retournera au chalet,
            elle te dénoncera et tu seras pincé comme un imbécile que tu es, tandis que je me
            tirerai toujours d’affaire, quand je devrais quitter Paris en ballon. 

 – Personne ne sera pincé, si vous me laissez faire. Je n’ai qu’un tour dans mon sac,
            mais il est bon, et je ne vous demande que trois minutes pour vous l’expliquer. 

 – Achève, sacrebleu! dit le bossu exaspéré. 

 – Le patron m’en voudra peut-être; mais, tant pis, je dis tout. 

 – Tu feras bien, car voilà un quart d’heure que tu ne dis rien. 

 – Connaissez-vous Rueil? demanda Mouchabeuf, sans s’émouvoir des fureurs de Taupier. 

 – Oui. 

 – Savez-vous ce qui s’y passe? 

 – Je sais qu’on s’y est battu aujourd’hui, ou plutôt qu’on nous y a battus. 

 – Aujourd’hui, je ne dis pas; mais les autres jours, Rueil est un terrain neutre, et
            on peut y causer avec les Prussiens tout tranquillement comme nous causons là. 

 – Ça m’est égal, et si c’est là tout ce que tu as à me raconter… 

 – Laissez-moi finir, vous déciderez après. Depuis vingt ans que je travaille,
            voyez-vous, j’ai fait des économies et je les ai placées dans ce pays-là. 

 » J’adore la pêche à la ligne et, quand la besogne ne donne pas à Paris, vous
            comprenez… 

 Le bossu trépignait d’impatience. 

 – Tout ça, c’est pour vous dire que j’ai acheté une bicoque et un fonds de marchand de
            vins, tout au bout du pays, sur la route de Bougival, et que, depuis le siège, j’ai eu
            le temps de faire des connaissances chez les casques à pointe. 

 – Qu’est-ce que tu nous chantes? tu es toujours ici, dit Taupier qui devenait plus
            attentif. 

 – Pas tant que ça, reprit Mouchabeuf d’un air fin; je vais voir mon établissement au
            moins trois fois par semaine, pour mes petites affaires et aussi pour les commissions du
            patron. 

 – Ah! ah! Frapillon te donne des commissions pour les Prussiens? 

 – Oh! c’est bien innocent. Des journaux que je leur porte; ils me payent un peu cher,
            c’est vrai, ils m’en donnent des leurs en retour, et le patron me les achète – bon
            marché, c’est encore vrai. – mais enfin tout le monde y gagne… 

 – Et où se pratique ce joli commerce? 

 – Chez moi, dans ma boutique. C’est joliment organisé, allez. Chacun a ses heures et
            on ne se rencontre jamais. 

 » Quand les francs-tireurs sont à boire un coup sur mon comptoir, les Prussiens sont
            prévenus par leurs vedettes et alors pas de danger qu’ils montrent leur nez. Seulement,
            dès que nos troupiers s’en vont, ils arrivent et je vous promets qu’un litre de schnaps
            ne leur fait pas peur. 

 – C’est bon à savoir, grommela le bossu, et le jour où le citoyen Frapillon me gênera… 

 » Mais, continua-t-il tout haut, je ne vois pas à quoi tes accointances avec les
            Allemands peuvent me servir. 

 – C’est pourtant bien simple. Vous voulez vous débarrasser de la petite, et pourvu
            qu’elle ne revienne jamais, vous n’en demandez pas davantage. 

 – Non. 

 – Eh bien! je me charge de la confier moi-même aux Prussiens qui ne la lâcheront pas,
            je vous en réponds. 

 – Allons donc! ces brutes-là ne prennent pas les femmes. 

 – Ils prennent tout. Je leur ai fait passer dernièrement deux chanteuses qu’ils ont
            expédiées à Saint-Germain pour monter un café concert. 

 – Mais celle-ci ne chante pas, animal. 

 – N’ayez pas peur. J’arrangerai une histoire avec un ami que j’ai là-bas, le caporal
            Tichdorf, des fusiliers de Poméranie. C’est un gaillard qui comprend à demi-mot quand on
            lui montre des « thalers », et je vous promets qu’il se chargera d’expédier la petite si
            loin qu’elle ne vous gênera plus. 

 Taupier avait cessé de s’agiter, et il suivait les nouvelles explications de
            Mouchabeuf avec beaucoup d’attention. 

 – Qui me garantit que tu feras ce que tu proposes? dit-il après un instant de silence. 

 – Vous pouvez venir avec moi, si vous voulez; vous assisterez à la conclusion de
            l’affaire, et, comme ça, vous serez bien sûr que je ne vous trompe pas. 

 – Mais quand et comment veux-tu que j’aille à Rueil, surtout avec une marchandise
            pareille. 

 – Faut pas que ça vous tourmente. Les portes sont fermées, mais elles ouvriront à sept
            heures. 

 » J’ai ma carriole remisée aux Ternes; nous avons tout le temps d’y aller au trot avec
            le fiacre. 

 » Une fois là, nous transvasons l’enfant dans mon « berlingot »; le logeur me connaît
            et il ne s’occupera pas de ce que nous ferons dans sa remise. 

 » Au jour, nous filons par la porte de Neuilly et avant midi nous sommes chez moi. 

 – À moins que les jolis gardes nationaux ne nous arrêtent en route. 

 – J’ai un laissez-passer pour trois personnes; nous arriverons aussi facilement que si
            nous avions pris les premières du chemin de fer. 

 – Et si la fille ameute le poste ou les passants? 

 – Ah! monsieur Taupier! vous qui êtes si malin en affaires, dit Mouchabeuf tout
            étonné, comment voulez-vous qu’elle les appelle, puisqu’elle est muette? 

 – Elle peut faire des gestes. 

 – Ma carriole est couverte, nous la mettrons dans le fond. D’ailleurs, je suis connu,
            et en cas de besoin, je dirai que c’est une nièce à moi qui est folle. 

 – Mais, quand nous arriverons, les Prussiens ne seront pas là à t’attendre. 

 – Quant à ça, non; ils ne viennent que la nuit; mais j’ai une bonne cave bien
            cadenassée où nous logerons la petite en attendant, et, pour la garder, j’ai Polyte, mon
            garçon, qui est un solide. 

 Taupier se promenait sur le quai d’un pas saccadé. 

 – Pas moyen de faire autrement, disait-il entre ses dents; ces brigands-là ne
            m’obéiraient pas. 

 » Allons, vous autres, reportez-moi ça dans le fiacre et en route pour les Ternes. 

 Les deux coquins ne se firent pas prier; les articles du Code pénal leur avaient donné
            à réfléchir. 

 Régine, toujours inerte, fut assise de nouveau dans la voiture, qui tourna pour gagner
            le boulevard. 

 – J’aurais mieux aimé le canal, grommelait le bossu c’est plus près et c’est plus sûr.
          

 Mouchabeuf n’avait pas menti. 

 Son cabaret était bien certainement, pendant le siège, l’établissement le plus
            achalandé du village de Rueil. 

 Ce n’était pas que la maison payât de mine, car on aurait difficilement rencontré dans
            les environs de Paris une plus laide baraque. 

 Bâtie avec des matériaux sans nom, charpentée avec des poutres enlevées dans les
            démolitions de Paris, cette construction déplaisante affectait la forme d’un carré long
            et n’était élevée que d’un étage. 

 Au rez-de-chaussée, occupé presque tout entier par une immense salle destinée aux
            buveurs, on trouvait encore une sorte de loge étroite dont l’ingénieux patron avait fait
            une boutique. 

 Au premier, deux ou trois cabinets, qui avaient la prétention d’être meublés, pouvait
            loger pour une nuit des hôtes peu difficiles. 

 Extérieurement, l’immeuble était peint en jaune et orné de volets et de portes couleur
            sang de bœuf. 

 Un maigre jardinet où poussaient pêle-mêle des salades et des carottes complétait les
            agréments de ce séjour champêtre. 

 Dans un coin de ce légumier, Mouchabeuf avait trouvé le moyen d’élever avec des lattes
            arrachées à la clôture du chemin de fer une tonnelle destinée à abriter les buveurs qui
            tenaient à s’enivrer en plein air. 

 Il poussait même l’industrie jusqu’à y nourrir des lapins qui échappaient à la cuisine
            des bivouacs français ou allemands, grâce à la protection d’un énorme dogue enchaîné à
            portée de leur cage. 

 La vogue de la taverne ne tenait pas non plus à la qualité des denrées solides ou
            liquides qu’on y débitait. 

 Le vin y arrivait des coteaux aussi voisins que mal famés de Suresnes; l’eau-de-vie,
            distillée chez quelque liquoriste de hasard, s’y mélangeait volontiers de poivre, et la
            bière contenait plus de jus de réglisse que de houblon. 

 Quant aux objets qui garnissaient la boutique, ils étaient de nature variée, mais de
            qualité détestable. 

 On y vendait des cigares fabriqués à Hambourg avec des feuilles de chou, des bougies
            qui empestaient le suif et des cartes d’occasion qui auraient pu fournir une quantité de
            graisse très suffisante pour faire de la soupe. 

 C’était un immense assortiment de tout ce qui ne vaut rien. 

 Et cependant, à la maison jaune, tout se vendait au poids de l’or et les deux pièces
            de plain-pied suffisaient à peine aux consommateurs. 

 Le secret de cette préférence était bien simple et la prospérité du débit se fondait
            uniquement sur l’emplacement privilégié qu’il occupait. 

 Située à l’extrémité et en dehors du village, entre les avant-postes Prussiens et les
            avant-postes Français, la bicoque était complètement isolée. 

 Elle avait deux sorties, l’une sur la route, l’autre sur le jardin qui confinait à la
            Seine, une cave profonde où on ne redoutait pas les surprises et un pigeonnier pour voir
            venir de loin. 

 Elle eût été édifiée en vue de la guerre que le plan n’en eût pas été différent, et
            Mouchabeuf n’avait eu garde de négliger tant d’avantages. 

 Le commerce interlope qu’il y exerçait n’était point ignoré, du reste, des autorités
            civiles et militaires qui fermaient les yeux, à certaines conditions. 

 Outre le trafic clandestin auquel il se livrait pour le compte de son patron, le
            respectable J.-B. Frapillon, Mouchabeuf fournissait assez souvent à ses compatriotes des
            renseignements obtenus des officiers allemands, moyennant un cadeau de vrais havanes et
            de champagne authentique dont il possédait un approvisionnement secret. 

 On le soupçonnait bien de manger, comme on dit, à deux râteliers, mais ce défaut est
            commun à tous les espions et on en était quitte pour le surveiller. 

 Pendant les fréquentes absences du maître, l’établissement était tenu par un garçon de
            vingt-cinq à trente ans, pourvu de biceps énormes et d’une chevelure ébouriffée, qui
            rappelait celle de Samson, vainqueur des Philistins. 

 Cet être robuste et peu dégrossi aurait pu compléter la ressemblance en se servant
            d’une mâchoire d’âne contre les buveurs récalcitrants, car il exerçait dans ses loisirs
            la profession d’équarrisseur et dépeçait les animaux morts sur les champs de bataille ou
            ailleurs. 

 Cette industrie constituait même son bénéfice particulier et Mouchabeuf lui
            abandonnait généreusement le produit de la vente des filets de cheval et des cuissots de
            mulet qu’il cédait aux pratiques à des prix doux. 

 Il faisait de plus les commissions à Rueil et à Nanterre, servait de batelier pour
            traverser la rivière dans une mauvaise barque amarrée au bout du jardin, soignait le
            chien et nourrissait les lapins. 

 Ce maître Jacques de banlieue répondait au nom de Polyte. 

 Le lendemain de la nuit de l’enlèvement de Régine, il avait eu fort à faire toute la
            journée. 

 Le combat de la veille avait amené dans les parages du cabaret de nombreuses escouades
            de brancardiers et des bandes de traînards qui ne manquaient pas de faire une station
            devant le comptoir. 

 La salle et la boutique n’avaient pas chômé un seul instant et Polyte s’était
            multiplié, mais il commençait à être sur les dents. 

 Aussi avait-il regretté plus d’une fois l’absence de son maître, parti depuis
            plusieurs jours et attendu dans la matinée. 

 Le soir approchait, et l’actif serviteur regrettait d’autant plus de ne pas voir
            arriver Mouchabeuf qu’il avait hâte d’aller inspecter les chevaux restés sur le terrain. 

 Perdre l’aubaine apportée par la sanglante affaire de la Malmaison n’était pas du goût
            de Polyte. Il savait bien que la concurrence ne manquait pas, et il courait grand
            risque, en retardant sa visite, de se laisser devancer par les francs-tireurs du
            voisinage, hippophages déterminés et grands amateurs de morceaux de choix. 

 La funèbre besogne des ambulances était terminée et l’affluence des pratiques avait
            considérablement diminué, mais une demi-douzaine de consommateurs obstinés occupaient
            encore la grande salle du cabaret, et le fidèle garçon aurait cru manquer à ses devoirs
            en négligeant de les surveiller. 

 On était payé à la maison jaune pour se défier des clients fournis par les
            avant-postes et ceux qui pour le moment buvaient au comptoir ne jouissaient ni d’une
            confiance ni d’un crédit illimités. 

 Aussi Polyte bornait-il ses absences à de courtes apparitions sur le pas de la porte. 

 Là, sans perdre de vue les pratiques sujettes à caution, il pouvait alternativement
            examiner la route de Rueil où il espérait voir paraître la carriole de Mouchabeuf. 

 – C’est drôle, tout de même, disait-il entre ses dents, il est quatre heures passées,
            et le patron n’arrive pas. 

 » Il a pourtant dû entendre le canon, et il doit savoir que j’ai de la besogne. 

 – Polyte! encore une tournée de dur! Dépêche-toi donc, cabaretier de malheur, cria le
            chœur des ivrognes. 

 – On y va! 

 – Vive Polyte! hurlèrent les buveurs sur l’air des lampions. 

 – Quoi qu’il vous faut encore. Vous devriez pourtant avoir votre plein. 

 Les clients qui menaient tout ce bruit paraissaient en effet suffisamment excités. 

 Ils étaient cinq, vêtus d’un uniforme bizarre qui se composait d’un pantalon bleu de
            ciel, d’une ceinture rouge, d’une veste noir agrémentée de parements jonquille et d’un
            chapeau pointu orné d’une plume de coq. 

 Il ne leur manquait qu’un manteau « du velours le plus beau » pour réaliser le type
            complet de Fra-Diavolo. 

 Ces costumes de brigands d’opéra-comique ne paraissaient nullement les embarrasser, et
            il était visible qu’ils se prenaient tout à fait au sérieux; mais la discipline
            militaire ne devait pas être leur fort, à en juger par la familiarité dont ils usaient
            avec leur chef. 

 Ce personnage, fort galonné sur les manches, était un grand gaillard qui pouvait bien
            avoir quarante ans, et qui portait les cheveux ras, la barbe en pointe et la moustache
            en croc. 

 Il ne dédaignait pas de trinquer avec ses soldats, et il ne semblait rechercher
            d’autre supériorité sur eux que celle du nombre de petits verres absorbés. 

 – À la santé des Enfants-Perdus de la rue Maubuée! cria ce commandant des
            francs-buveurs, en ingurgitant d’un trait la nouvelle rasade versée par la main
            crasseuse de Polyte. 

 Les soldats répétèrent le toast en l’accompagnant d’un hurrah qui aurait fait honneur
            à des fantassins anglais. 

 – Ah! mes enfants, reprit l’homme aux galons, avec cet accent mélancolique qui est
            particulier aux ivrognes, si on avait voulu m’écouter, nous n’aurions pas été brossés
            encore une fois aujourd’hui. 

 – Ces états-majors, voyez-vous, mon commandant, c’est tous propres à rien , dit un
            Enfant-perdu, en reposant magistralement son verre sur le comptoir d’étain. 

 – L’attaque en masse, mes vieux lascars, l’attaque en masse, je ne connais que ça,
            reprit le chef avec conviction; qu’on me donne un matin à mener trois mille lapins comme
            vous, et nous coucherons le soir à Versailles. 

 » Polyte! un punch au kirsch pour rincer les carreaux, cria-t-il en manière
            d’affirmation de cette promesse audacieuse. 

 Mais Polyte ne l’écoutait plus. 

 Il avait entendu le roulement lointain d’une voiture et il avait couru à la porte. 

 – C’est le patron! murmura-t-il en mettant sa main sur ses yeux en guise d’abat-jour. 

 » Faut croire qu’il rapporte de rudes provisions, car la carriole a l’air joliment
            chargée. 

 C’était bien l’équipage de Mouchabeuf qui s’avançait sur la route de Rueil, au trot
            peu allongé d’un cheval gris que sa maigreur avait sans doute soustrait aux entreprises
            culinaires de l’équarrisseur par vocation. 

 Le maître de la maison jaune, assis sur le devant de la tapissière , conduisait
            lui-même sa rosse, et, à force de la fouailler, il l’amena devant le cabaret. 

 – Arrive ici, Polyte! cria-t-il en sautant à bas de son siège; j’ai de la compagnie,
            viens m’aider à la faire descendre. 

 – Voilà, patron, voilà! vous faites crânement bien de rentrer ce soir. 

 – Est-ce que nous avons beaucoup de monde? 

 – Cinq ou six pochards, v’là tout. 

 – Faudra les faire filer en douceur; il y aura de l’ouvrage cette nuit, dit tout bas
            Mouchabeuf. 

 – Hé! l’ami! cria Taupier qui venait de mettre pied à terre, viens décharger le colis. 

 » Moi, j’ai besoin de me dégourdir les genoux, ajouta-t-il en se dirigeant vers la
            maison aussi vite que le lui permettaient ses jambes cagneuses. 

 – Tiens! une femme! et une chouette encore! dit Polyte qui venait de déplier le
            marchepied. 

 Une sourde exclamation répondit à la sienne. 

 – Podensac! pas de chance, sacrebleu! grommelait le bossu qui venait de se trouver
            nez-à-nez sur le seuil avec le commandant des Enfants-Perdus. 

 – Tiens! Taupier! cria en même temps le commandant. 

 Le bossu aurait donné gros pour éviter cette rencontre. 

 – Voilà ce que c’est que de se laisser attendrir par les imbéciles, grommela-t-il en
            reculant instinctivement comme pour se ménager une retraite. 

 – Que diable viens-tu faire ici? Est-ce que tu t’es mis dans les ambulances? demanda
            Podensac en riant. 

 – Je te conterai ça tout à l’heure, dit Taupier qui sentait l’impossibilité de se
            dérober. 

 Mouchabeuf assistait de loin au colloque, et, avec son instinct d’agent de police, il
            devinait que la rencontre était désagréable à celui pour lequel il travaillait
            momentanément. 

 Aussi fit-il une tentative pour empêcher Régine de se montrer. 

 Il courut à la voiture, mais il arriva trop tard. 

 La jeune fille s’était appuyée sur l’épaule du complaisant Polyte et venait de sauter
            légèrement à terre. 

 Elle ne paraissait du reste ni effrayée, ni même étonnée. 

 On l’avait, pendant le trajet, débarrassée de ses liens et du mouchoir qui lui fermait
            la bouche, ce qui prouvait que ses persécuteurs ne se défiaient plus d’elle. 

 – Bon! bon! j’y suis, dit le commandant des Enfants-Perdus qui venait d’apercevoir
            Régine. Il paraît, citoyen Taupier, que nous sommes en bonne fortune. 

 – Mêle-toi de tes affaires, répondit brutalement le bossu. 

 – Allons! ne te fâche pas, farouche amoureux, et viens boire un petit verre avec nous.
            Il n’y a que de bons enfants ici et tu peux amener ta particulière. 

 – Je n’ai pas soif, murmura Taupier qui cherchait un mensonge plausible et qui ne
            trouvait rien pour expliquer son voyage à Rueil en compagnie d’une femme. 

 – Mais, s’écria Podensac, je crois que je ne me trompe pas… cette belle fille que tu
            amènes, c’est… parbleu! oui, c’est notre connaissance de Saint-Germain, l’élève du
            saltimbanque. 

 Le bossu fit une horrible grimace et ne répondit rien. 

 On ne pense pas à tout, et, dans le premier moment de surprise, il avait complètement
            oublié que le commandant et Régine s’étaient déjà vus dans des circonstances qu’ils ne
            pouvaient pas avoir oubliées. 

 La situation se compliquait et l’astucieux Taupier se demandait déjà s’il ne serait
            pas plus simple de mettre Podensac dans la confidence d’une partie de ses projets. 

 La moralité du chef des Enfants-Perdus lui était suffisamment connue pour qu’il pût
            sans embarras tenter l’aventure, car ses relations avec lui dataient de loin, et il
            possédait sur son passé civil et militaire des renseignements assez exacts. 

 Le brillant Podensac avait servi jadis dans l’armée régulière en qualité de
            sous-lieutenant, et il comptait même plusieurs campagnes honorables, car il ne péchait
            nullement par la bravoure, mais le malheur avait voulu qu’en revenant de Crimée, il fût
            adjoint au trésorier de son régiment. 

 Ce fut sa perte. 

 Il aimait l’absinthe et les dames de comptoir; sa solde était légère autant que ses
            principes, et, après un an de la vie de garnison, certaines erreurs dans ses comptes
            l’obligeaient à donner sa démission. 

 Après cette catastrophe très méritée, l’ex-sous-lieutenant avait pratiqué
            successivement une foule d’industries, dont la plus honnête était certainement celle qui
            l’avait mis en rapports suivis avec Taupier. 

 Tour à tour commis chez un marchant d’hommes, fabricant de prospectus industriels et
            spéculateur marron sur les trottoirs de la Bourse, Podensac avait fini par se faire
            courtier d’annonces, et, à ce titre, il avait longtemps collaboré à la quatrième page
            des journaux où le bossu plaçait sa prose. 

 Depuis les derniers événements, sa fortune avait semblé prendre une face nouvelle, et
            ses fréquentations dans les parages peu aristocratiques de la rue Maubuée lui avaient
            valu le commandement d’un corps franc recruté dans le quartier. 

 Son élection à ce haut grade ne lui avait enlevé aucun de ses goûts favoris, mais il
            lui avait procuré d’assez bonnes connaissances, et c’était même au hasard d’une
            camaraderie d’avant-postes qu’il devait l’honneur d’avoir servir de témoin à
            M. de Saint-Senier. 

 Il n’avait fallu à Taupier qu’un instant pour se rappeler tous ces détails, et il
            allait se décider à user de ses avantages pour influencer le commandant, lorsque
            celui-ci vint s’enferrer lui-même. 

 – Je comprends, maintenant, dit Podensac d’un air fin, la petite t’a donné dans l’œil,
            d’abord parce qu’elle est jolie comme un cœur, et puis parce qu’elle est muette. 

 » Pas de bavardages à craindre et, pour un homme politique aussi sérieux que toi,
            c’est une excellente affaire. 

 Le bossu pensa qu’il valait mieux ne pas le détromper que de s’embarquer dans des
            confidences dangereuses. 

 – Décidément, on ne peut rien te cacher, dit-il avec un geste résigné. 

 Il venait de calculer que Régine n’aurait ni le temps ni la possibilité de le
            démentir. 

 – Alors, comme ça, on vient en partie fine chez le père Mouchabeuf, reprit le
            commandant en éclatant de rire. 

 – Eh bien! après? ce n’est pas défendu. 

 – Non, sacrebleu! et ça tombe bien, puisque je suis là avec quatre bons garçons de ma
            compagnie. 

 » Nous allons faire une noce à tout casser, et je t’invite, toi, ta dulcinée et le
            patron de la cassine. 

 – Merci, mon vieux, mais je crois que l’enfant est fatiguée et qu’elle aimera mieux
            aller se reposer. 

 » D’ailleurs tu sais qu’elle ne brille pas par la conversation, et nous rirons tout
            aussi bien sans elle. 

 – Entrons toujours, nous verrons après, dit Podensac en poussant dans le cabaret ses
            francs-tireurs, que la conversation avait attirés sur le pas de la porte. 

 Polyte et son maître, occupés à extraire de la carriole une foule d’objets
            hétérogènes, n’avaient rien entendu de ce dialogue, et Mouchabeuf, voyant Taupier causer
            gaiement avec Podensac, pensa qu’ils s’entendaient à merveille. 

 Quant à Régine, elle se promenait lentement sans donner le moindre signe de crainte ou
            d’embarras, et le bossu, qui suivait ses mouvements du coin de l’œil, s’applaudit de la
            résolution qu’il venait de prendre. 

 Il alla galamment lui offrir la main et la conduisit à la maison, non sans avoir jeté
            en passant à Mouchabeuf ces mots significatifs: 

 – Viens, dès que tu auras fini, et débarrasse-moi de ces gens-là le plus tôt possible. 

 L’entrée du couple mal assorti fut saluée par les acclamations de Podensac qui
            arrivait à cette période de l’ivresse où on éprouve le besoin de faire du bruit en
            compagnie. 

 – Eh! les enfants! cria le commandant, je vous présente le citoyen Taupier, publiciste
            de premier ordre, et son épouse, artiste distinguée. 

 – Quoi que c’est que ça, un publiciste? demanda un enfant peu lettré de la rue
            Maubuée. 

 – Ça veut dire que le citoyen écrit dans les journaux et dans les bons. 

 » C’est lui qui rédige Le Serpenteau . 

 – Fameux, alors! dit l’éclaireur. 

 – Et pas fier avec ça. Vous allez voir comment il va lamper avec nous. 

 » Eh! Polyte, le punch au kirsch demandé. 

 – Voilà! voilà, cria le garçon qui venait de rentrer portant un immense saladier où
            fumait un liquide brûlant. 

 Mouchabeuf était resté dehors pour remiser la carriole et vaquer à d’autres
            préparatifs. 

 L’apparition du punch fut bruyamment fêtée par les francs-tireurs, et Podensac, armé
            d’une cuiller en fer-blanc se mit en devoir de remplir les verres. 

 Taupier accepta sans se faire prier et poussa l’impudence jusqu’à offrir à boire à
            Régine. 

 La jeune fille était allée s’asseoir sur un des bancs de la salle, et sa figure
            presque souriante n’exprimait nullement le dégoût que devait lui causer cette scène de
            cabaret. 

 Elle repoussa doucement le verre en faisant signe qu’elle n’avait pas soif, mais elle
            ne se fâcha point de cette familiarité. 

 Son calme commençait à étonner et à inquiéter Taupier qui se défiait toujours de ce
            qu’il ne comprenait pas. 

 – Sais-tu qu’elle n’est pas aimable avec toi, ta petite, dit Podensac, naturellement
            porté à taquiner le bossu. 

 – Je m’en arrange comme ça, répondit celui-ci en haussant les épaules. D’ailleurs, je
            t’avais prévenu qu’elle n’est pas aimable en société. 

 – Tiens! mais c’est vrai, je n’y pensais plus, s’écria le commandant, elle est muette… 

 – Et sourde, par-dessus le marché; ainsi ne te gêne pas. 

 – Parbleu! je le sais depuis le jour du duel, où je suis revenu de Saint-Germain dans
            la carriole de son maître. 

 » À propos, qu’est-ce qu’il est devenu l’hercule avec son grand imbécile de paillasse? 

 – Je crois qu’ils ont changé d’état, dit Taupier avec indifférence. 

 – C’est dommage qu’elle ne parle pas. J’aurais voulu lui demander ce qu’il leur était
            arrivé avec le mort. 

 – Je croyais que vous étiez revenus ensemble. 

 – Jusqu’à Rueil, oui, même que les uhlans ont manqué de nous pincer, mais en arrivant
            dans nos lignes, j’ai quitté la voiture pour rejoindre mes hommes qui étaient du côté de
            Colombes. 

 La jeune fille n’avait pas paru surprise en voyant Podensac. 

 Seulement, elle ne cessait de le regarder et on aurait dit qu’elle suivait ses paroles
            au mouvement de ses lèvres. 

 Au moment où le chef des Enfants-Perdus venait d’exprimer le regret de ne pouvoir
            l’interroger, elle tira d’un sac pendu à sa ceinture une quantité de jetons en ivoire et
            les étala sur la table. 

 – Tiens! un alphabet! s’écria Podensac, nous allons pouvoir causer. 

 – Laisse-la donc tranquille, dit Taupier avec humeur. Elle n’a pas la tête bien solide
            et je ne veux pas qu’on la fatigue. 

 » Suis-je bête de ne pas avoir pensé à ça! ajouta-t-il mentalement. 

 Pendant qu’il cherchait des yeux le complaisant Mouchabeuf pour lui faire signe de le
            délivrer des francs-tireurs, Régine se leva, marcha droit au commandant et lui prit la
            main gauche, dont elle se mit à examiner les lignes avec une attention profonde. 

 – Charmant! charmant! dit Podensac en éclatant de rire, elle va me dire la bonne
            aventure! 

 – Elle est folle! grommela Taupier. 

 La tournure que prenait l’aventure était en effet assez bizarre pour justifier
            l’étonnement du bossu. 

 Après la scène du canal, quand il s’était décidé à accepter les propositions de
            Mouchabeuf, le misérable prévoyait de graves difficultés d’exécution. 

 Régine n’avait d’abord opposé aucune résistance et sur le quai, à deux doigts de la
            mort, elle n’avait pas même poussé un soupir. 

 Jusque-là, Taupier se rendait très bien compte des motifs de cette attitude passive. 

 La défense était inutile – une femme ne peut pas lutter contre quatre hommes – le
            secours impossible, à pareille heure et dans un quartier désert. 

 De plus, les antécédents de la jeune fille témoignaient de la virilité de son
            caractère. 

 Il n’était donc pas surprenant qu’elle eût pris héroïquement son parti de mourir. 

 Mais, si résignée qu’on supposât la victime, il était peu probable que, dans le long
            trajet de la Villette à Rueil, elle s’abstint de profiter des chances de salut qui
            viendraient à s’offrir. 

 Il y avait l’enceinte à franchir, une route fréquentée à suivre, le pont de Neuilly à
            passer devant les plantons chargés de réclamer les permis de circulation. 

 Régine pouvait sinon crier, du moins se débattre et se faire remarquer par des gestes
            désespérés, et le bossu s’y attendait bien. 

 Dans le transbordement qui s’était effectué chez le logeur des Ternes, il avait pris
            toutes ses précautions. 

 La jeune fille, placée dans le fond de la carriole et surveillée de près, se trouvait
            dans l’impossibilité de se montrer aux passants, et, au cas où les gendarmes auraient
            visité l’intérieur, Taupier comptait, pour abréger l’inspection, sur la notoriété dont
            Mouchabeuf jouissait en ces parages. 

 Afin d’éviter des explications embarrassantes, il avait renvoyé à J.-B. Frapillon son
            fiacre, véhicule inusité aux avant-postes, son cocher et son agent en second, gens de
            mauvaise mine et inconnus des naturels du pays de Rueil. 

 Mais à sa grande surprise, ces soins méticuleux se trouvèrent superflus. 

 Régine, délivrée de son bâillon qu’on ne pouvait pas lui laisser sans s’exposer à
            provoquer les questions du logeur, non seulement n’avait pas cherché à attendrir ce
            personnage par des gestes ou des pleurs, mais elle s’était tenue tranquillement dans un
            coin pendant qu’on attelait la voiture. 

 Sur la route, son attitude avait été la même. 

 Immobile et droite au fond de la tapissière, elle n’avait pas cherché une seule fois à
            soulever la bâche pour regarder au dehors, et, pendant la visite obligée au pont de
            Neuilly, elle s’était effacée derrière Taupier. 

 Un peu plus loin, en sortant de Courbevoie, le voyage fut interrompu par
            l’encombrement qui s’était produit à la suite du combat de la veille. 

 Il fallut attendre une partie de la journée que les voitures d’ambulance et les
            fourgons du train eussent défilé. 

 Régine ne bougea pas et cependant l’occasion était belle pour attirer l’attention des
            soldats. 

 Enfin, quand on approcha de Rueil, Taupier crut remarquer que le visage de sa
            prisonnière s’éclairait et que ses yeux brillaient. 

 C’était à croire qu’elle se réjouissait d’être enlevée. 

 Le bossu ne s’arrêta cependant pas à cette idée par trop invraisemblable. 

 Il inclinait plutôt à penser que la frayeur avait troublé l’esprit de sa victime, et,
            s’il eut encore un instant d’inquiétude en apercevant Podensac, il ne douta plus que
            Régine fût devenue folle, quand il la vit regarder dans la main du commandant. 

 La jeune fille avait attiré doucement le brillant officier de la rue Maubuée vers la
            table où elle avait étalé ses jetons alphabétiques et l’avait fait asseoir à côté d’elle
            sur le banc de bois qui tenait lieu de chaises dans la grande salle de la maison jaune. 

 Podensac s’était laissé conduire et paraissait trouver l’aventure fort plaisante. 

 Ses hommes partageaient sa gaieté et s’étaient groupés autour de la jolie sorcière, en
            échangeant des quolibets d’un goût douteux. 

 Taupier seul ne riait pas, et son front soucieux attestait qu’il se défiait encore de
            Régine. 

 – Les folles ont des moments lucides, pensait-il, et je ne me soucierais pas d’avoir
            dans mon jeu cet imbécile de Podensac. 

 Il regarda vers la porte pour voir si Mouchabeuf ne venait pas faire diversion, mais
            il n’aperçut que le garçon s’agitant autour du comptoir. 

 Le patron était probablement encore occupé à l’écurie, et Polyte s’occupait fort peu
            de ce qui se passait dans la salle. 

 Il rêvait aux superbes filets de cheval qui l’attendaient sur le champ de bataille. 

 – Voyons un peu, la belle enfant, ce que vous allez lire dans ma main, dit le
            commandant qui se cambrait dans son uniforme. 

 Devant une femme, Podensac posait toujours, et d’ailleurs l’idée d’exciter la jalousie
            du bossu lui souriait assez. 

 Régine ne semblait pas s’apercevoir de ce manège: elle suivait avec une attention
            profonde les lignes de la robuste main du prétentieux soldat. 

 Soit qu’elle fût de bonne foi, soit qu’elle jouât habilement son rôle de
            chiromancienne, sa figure changeait d’expression à mesure qu’elle avançait dans son
            examen. 

 Elle avait commencé par sourire en levant sur Podensac des yeux étonnés, puis ses
            traits s’étaient rembrunis peu à peu et elle avait fini par laisser tout à coup tomber
            la main qu’elle tenait, comme si elle venait de découvrir une marque funeste. 

 – Eh bien! charmante sorcière, que dit le livre du destin? demanda Podensac en riant. 

 La jeune fille s’accouda sur la table et secoua la tête d’un air triste. 

 – Allons! allons! en avant l’alphabet! continua le commandant en frappant du bout de
            son doigt les jetons d’ivoire. 

 Régine le regarda fixement et ses yeux demandèrent clairement: Vous le voulez? 

 L’officier comprit, car il répondit avec force gestes affirmatifs. 

 – Allez-y, la belle, allez-y! je suis bon cheval de trompette, et vous pouvez
            m’annoncer tout ce que vous voudrez. 

 La jeune fille commença à trier rapidement les jetons et Podensac ne put s’empêcher de
            s’écrier: 

 – En voilà des doigts tournés en fuseau et des ongles roses taillés en amande! 

 Scélérat de Taupier, va! 

 Ce n’était pas pour le moment la main aristocratique de Régine que regardait le bossu. 

 Il suivait de l’œil les lettres qu’elle alignait sur la table, et il se demanda avec
            une certaine anxiété: 

 – Que va-t-elle lui dire? 

 Podensac épelait à mesure que les jetons se rangeaient. 

 – « Vous… aurez… un jour… six… galons… d’or. » 

 » Général! je serai général! s’écria-t-il en se redressant; eh bien! mais c’est
            possible, après tout, et il n’y a pas là de quoi prendre une figure d’enterrement, la
            petite mère! 

 La jeune fille continuait à écrire. 

 – Diable! il y a un post-scriptum, reprit le commandant. 

 » Voyons ça. 

 La phrase suivante apparut sous les doigts de Régine: 

 « Mais vous mourrez de mort violente… » 

 – Oh! oh! c’est moins gai, dit le futur général; mais bah! une balle ou un éclat
            d’obus dans une quinzaine d’années, le grade vaut bien qu’on en coure la chance. 

 » Tiens! il paraît que ce n’est pas encore fini, ajouta-t-il en suivant le travail de
            la jeune fille. 

 « avant un an… » 

 – Sacrebleu! c’est bien court! je n’aurai pas le temps de faire des économies sur ma
            solde. 

 « à moins que… » 

 – Ah! voyons la condition. Je ne serais pas fâché de vivre un peu plus longtemps. 

 » Nous disons donc: « à moins que… » 

 « … Cette semaine… vous ne sauviez… la vie… à quelqu’un. » 

 Après avoir formé ces derniers mots, Régine s’arrêta et attacha sur Podensac son
            regard lumineux. 

 En ce moment, la scène était curieuse. 

 Les citoyens de la rue Maubuée, si voltairiens qu’ils fussent, n’avaient pas toujours
            dédaigné de se faire tirer les cartes par leurs bonnes amies des Halles, et ils
            suivaient avec un intérêt visible les phases de l’horoscope. 

 Le commandant, tout en faisant l’esprit fort, ne pouvait se défendre de ce sentiment
            superstitieux qu’éprouvaient à certaines heures les gens accoutumé à jouer leur vie. 

 Quant à Taupier, il n’était pas encore bien fixé sur le caractère véritable de cette
            sorcellerie, et il se demandait si Régine préparait une ruse pour lui échapper ou si
            elle était tout simplement idiote. 

 Mais il commençait à être inquiet. 

 Heureusement pour lui, Mouchabeuf venait de rentrer et avait pu lire sur la table
            l’étrange prédiction. 

 Les deux coquins échangèrent un coup d’œil qui voulait dire: Il est temps de mettre
            fin à ce manège. 

 – Sauver la vie à quelqu’un! répéta Podensac, parbleu! je ne demande pas mieux, pourvu
            que ce ne soit pas un Prussien. 

 Évidemment, la sourde-muette n’avait pas pu entendre l’objection et cependant le bossu
            s’imagina qu’elle faisait de la tête un signe négatif. 

 – Laisse donc cette petite tranquille, dit-il en se levant brusquement; elle a la
            manie de reprendre son ancien métier, et je n’aime pas ça, parce qu’elle se monte la
            tête, au point de se rendre malade. 

 – Allons, galant Taupier, encore une question et la consultation sera finie. 

 » Le temps seulement de savoir qui je dois sauver. 

 – Commandant, il est l’heure de partir, dit Mouchabeuf. J’ai déjà eu des raisons pour
            avoir gardé vos soldats après sept heures, et je n’ai pas envie que la gendarmerie fasse
            fermer ma cambuse. 

 – Ne nous fâchons pas, patron, je ne tiens pas à coucher ici, d’autant plus qu’il y a
            un joli ruban de queue pour attraper notre bivouac. 

 – Où est donc votre grand’garde? demanda le bossu qui se souciait fort peu de ce
            renseignement, mais qui cherchait à détourner l’attention de Podensac. 

 – Au petit Nanterre, au bout du pont d’Argenteuil. 

 » Laisse-moi voir un peu ce qu’elle écrit, et je file. 

 Le commandant se mit de nouveau à épeler. 

 – « Celui… qu’il faut sauver… c’est le lieutenant… » 

 La lecture fut interrompue par une exclamation de Mouchabeuf, qui était allé se
            planter sur le seuil de la porte. 

 – Mille millions de tonnerres! voilà une patrouille prussienne, cria le patron tout
            effaré. 

 Ces mots furent le signal d’une débandade générale. 

 Les Enfants-Perdus coururent à leurs fusils, et Podensac tira son sabre. 

 – Je ne veux pas de bataille chez moi, dit Mouchabeuf, d’un ton décidé. Filez par le
            jardin, Polyte va vous conduire. 

 – Au fait, nous ne sommes pas en force, murmura le commandant en suivant ses hommes
            qui avaient gagné vivement la sortie du côté de la rivière. 

 Taupier, qui n’avait pas perdu la tête, s’était penché pour voir le nom que traçait la
            jeune fille, mais elle brouilla les jetons d’un coup de main, se leva et alla se placer
            à droite et attentive dans un angle de la salle. 

 – Que faire? demanda vivement le bossu. 

 – Rester ici tous les deux. Ce sont les Poméraniens. Je les connais. Nous ne risquons
            rien. 

 – Et elle? faut-il la leur montrer? 

 – Ma foi! je change d’idée, dit Mouchabeuf en s’approchant doucement du mur, cette
            gaillarde-là est trop fine et je reviens au grands moyens. 

 Tout en parlant il se baissa et toucha le plancher. 

 Une trappe s’ouvrit sous les pieds de Régine, qui disparut en jetant un grand cri. 

 – Elle a crié! dit Taupier, effrayé, non pas du sort de Régine, mais du bruit qui
            venait de se produire et des conséquences qui pouvaient en résulter. 

 – Tous les sourds-muets crient, et les Prussiens sont trop loin pour avoir entendu,
            observa Mouchabeuf, qui avait deviné les deux préoccupations du bossu. 

 Depuis l’arrivée à la maison jaune, le cabaretier montrait beaucoup plus de sang-froid
            que le chef de l’expédition. 

 Il y avait plusieurs motifs à cette interversion des rôles. 

 D’abord, le bouillant Taupier, quoiqu’il parlât volontiers de faire des sorties en
            masse, était au fond de l’avis de Panurge, lequel craignait naturellement les coups. 

 Le voisinage de l’ennemi nuisait beaucoup à sa lucidité. 

 On s’était fort massacré la veille tout autour de Rueil et il y avait dans l’air une
            odeur de bataille qui lui troublait la cervelle. 

 Mouchabeuf, qui au fond n’était peut-être pas beaucoup plus brave, avait l’immense
            avantage de se trouver sur son terrain. 

 Ensuite, le bossu avait fait son siège à l’avance, et les accidents les plus imprévus
            venaient, par une fatalité singulière, déranger successivement toutes ses combinaisons. 

 Ce n’était pas qu’en définitive le violent expédient auquel le cabaretier venait de se
            décider lui déplût, mais il n’aimait pas les dénouements impromptus, et, plus que
            jamais, il regrettait le canal. 

 La trappe, après avoir basculé, s’était remise en place d’elle-même, et il avait suffi
            à Mouchabeuf de refermer le ressort qui la faisait jouer pour que le plancher redevînt
            solide. 

 Grâce à cet ingénieux mécanisme et à la porte donnant sur le jardin, Régine et les
            francs-tireurs avaient disparu avec la rapidité de l’éclair et sans laisser d’autres
            traces de leur passage que les verres à moitié vides et les jetons oubliés sur la table. 

 – Pourvu que cet ivrogne de commandant retrouve son chemin, murmura le cabaretier. Il
            est capable de se tromper et de se jeter au milieu des Allemands. 

 – Il ne nous manquerait plus que les coups de fusils, maintenant, dit Taupier peu
            rassuré. 

 – Oui, sans compter que ses gueux de Poméraniens prendraient prétexte de l’attaque
            pour fouiller ma cave, et alors… 

 – Est-ce que la fille s’est tuée en tombant? demanda le bossu en baissant la voix. 

 Un coup de sifflet très aigu partit du dehors avant que Mouchabeuf eût le temps de
            répondre à cette question brûlante. 

 – C’est Tichdorf qui s’informe si la place est libre, dit-il précipitamment. 

 » Et ce lambin de Polyte qui ne revient pas! 

 Le garçon accusé à tort reparut juste au moment où son maître prononçait son nom. 

 – Ils ont filé, dit-il tout essoufflé, je les ai conduits jusqu’au tournant de la
            route, et je leur ai bien recommandé de se taire. 

 – C’est bon; maintenant, cours au devant de la patrouille et donne le signal pour que
            le caporal fasse avancer ses hommes. 

 Polyte se précipita dehors avec un empressement qui ne témoignait pas en faveur de son
            patriotisme. 

 Mais il n’eut pas le temps d’aller bien loin. 

 Les Allemands s’étaient approchés à pas de loup, et les crosses de fusil sonnaient
            déjà sur le pavé de la cour. 

 – Les voilà! dit Mouchabeuf; je vais vous faire passer pour mon neveu. Tichdorf est
            très soupçonneux, et, en voyant un étranger, il se défierait tout de suite. 

 Taupier aurait eu bonne envie de décliner cette parenté improvisée, mais il était trop
            tard pour faire des objections. 

 Une tête ornée de longues moustaches jaunes, d’un nez camard et d’un béret graisseux
            venait de se montrer par la porte entrebâillée. 

 Cette figure déplaisante appartenait à un soldat poméranien qui se glissa dans le
            cabaret avec toutes les précautions à l’usage de cette race prudente. 

 Un autre suivit, absolument pareil au premier, puis un autre encore, et, en moins
            d’une minute, douze fusiliers du roi Guillaume avaient envahi la salle. 

 Ces hommes se ressemblaient entre eux à ce point qu’un œil exercé pouvait seul les
            distinguer les uns des autres. 

 Mêmes bottes en cuir noir chaussées par-dessus le pantalon, même gibecière de toile
            grise, mêmes physionomies niaises et brutales. 

 C’était à croire qu’on les avait tous coulés dans le même moule, comme les soldats de
            plomb qu’on donne aux enfants pour jouer à la bataille. 

 Le caporal seul tranchait sur cette réunion de marionnettes armées, et sa personne
            valait la peine d’être étudiée. 

 Grand, mince et blond, taillé par conséquent sur le modèle de presque tous les
            Allemands du Nord, il était porteur d’une figure fine et d’un nez pointu qui juraient
            avec la mine grossière de ses soldats. 

 Son uniforme était aussi beaucoup plus propre, et ses favoris, régulièrement peignés,
            attestaient qu’il prenait des soins de toilette généralement inusités dans les bivouacs
            prussiens. 

 – Salut, père Mouchabeuf et la compagnie, dit-il en français et sans le plus léger
            accent, y a-t-il moyen de se réchauffer avec un ou deux verres de cognac? 

 – Certainement, monsieur Tichdorf, répondit le cabaretier avec empressement; vous
            savez bien que ma cave est à votre disposition. 

 – Hum! la cave, vous ne m’y avez jamais mené, vieux finaud, reprit le caporal en
            riant, mais enfin, pourvu que vous montiez deux litres de trois-six pour mes hommes et
            une bouteille de fine pour que je trinque avec vous, je ne m’inquièterai pas de ce qui
            se passe dans votre sous-sol. 

 Taupier écoutait avec stupéfaction ce discours que n’aurait pas désavoué un Parisien
            de pure race, et il se sentait déjà pris d’une vague inquiétude. 

 L’allusion à la cave lui fit passer un frisson dans le dos et il se mit à se balancer
            d’un pied sur l’autre pour cacher son embarras. 

 – Je vais recommander à Polyte de prendre les fioles dans le bon coin, dit Mouchabeuf
            qui éprouvait le besoin d’adresser des instructions particulières au garçon avant de
            l’envoyer au caveau. 

 Pendant qu’il s’abouchait avec lui sur le seuil, les soldats avaient pris place sur
            les bancs, et avec cet instinct de la conservation qui n’abandonne jamais les Prussiens,
            ils s’étaient installés en demi-cercle et faisaient face à la porte, le fusil entre les
            jambes et devant eux la table pour servir au besoin de barricade. 

 Tichdorf s’était mis à cheval sur un escabeau isolé, dans la position d’un chef sur le
            front de sa troupe, et il allumait une énorme pipe en porcelaine. 

 – Il me semble que nous avons de la société, aujourd’hui, père Mouchabeuf, dit-il en
            lançant une bouffée. 

 – Oui, monsieur est mon neveu, qui est venu ici ce matin avec les ambulances et qui me
            reste à coucher ce soir. 

 – Bah! vraiment! exclama le caporal d’un air incrédule; j’aurais juré que j’avais vu
            monsieur à la Bourse ou au café de Suède. 

 – À la… Bourse, répéta Taupier de plus en plus décontenancé. 

 – Ah! c’est vrai, reprit Tichdorf en éclatant de rire, ça doit vous étonner de voir un
            homme qui connaît le café de Suède, conduire une douzaine de gaillards qui pataugeaient
            encore il y a trois mois dans les marais de Kœnigsberg; des Barbares, quoi! 

 – Non, balbutia le bossu tout ahuri, mais j’avoue… 

 – Mon Dieu! c’est bien simple, mon cher monsieur, continua l’aimable caporal; quand la
            guerre a éclaté, j’étais commis chez un agent de change de la rue de Richelieu et je
            compte bien y rentrer quand toutes ces bêtises-là seront finies. 

 – Au fait, dit Taupier pour se donner une contenance, je ne vois pas pourquoi… 

 – Moi, d’abord, je suis humanitaire et je n’aime pas les batailles. Ça nuit à la
            fraternité des peuples et à la prospérité du commerce. 

 » Aussi, je me bats parce que j’y suis forcé, mais ça ne m’empêche pas de faire mes
            petites affaires. 

 » Pas vrai, père Mouchabeuf? 

 – Ça, c’est sûr, monsieur Tichdorf, dit le cabaretier, et même elles ne doivent pas
            être mauvaises, vos petites affaires. 

 – Peuh! on boulotte. À propos de ça, m’apportez-vous des journaux? 

 – Ceux d’avant-hier seulement. Hier soir, je n’ai pas eu le temps de les acheter. 

 – Alors, ce sera vingt francs de moins. Vous savez nos conventions. Moi j’ai là du
            nanan pour vous; les derniers numéros du Times et de la Gazette d’Augsbourg. 

 – Fameux! s’écria le cabaretier; et si vous n’en demandez pas trop cher. 

 – Ça vaut un billet de mille comme un sou, mais pour vous ce sera cinq cents. 

 – Oh! monsieur Tichdorf, faut être raisonnable. Où voulez-vous que je prenne tout cet
            argent-là? 

 – Ça ne me regarde pas. Mais tenez, je suis bon prince. Je vous passerai les deux
            feuilles tout à l’heure quand mes hommes commenceront à y voir double; après-demain vous
            me rapporterez une obligation du Crédit foncier, et vous allez me donner vos journaux
            par-dessus le marché. 

 » On a dû baisser aujourd’hui, puisque nous vous avons battus hier, et j’ai idée que
            je ferai un bon placement. 

 – Je ne dis pas, monsieur Tichdorf, mais… 

 – Pas de mais, mon vieux. Vous savez que je suis rond en affaires, c’est à prendre ou
            à laisser. 

 Taupier, qui ne s’étonnait pas facilement, marchait de surprise en surprise. 

 Ce singulier spéculateur, qui donnait ses ordres de Bourse entre une bataille et une
            patrouille, lui inspirait une admiration mêlée de crainte. 

 Il se disait qu’un homme assez fort pour mener de front la guerre et les opérations
            financières pourrait devenir un adversaire dangereux ou un auxiliaire utile. 

 Aussi ruminait-il déjà au moyen de le mettre dans ses intérêts. 

 – Et ce cognac, père Mouchabeuf? Est-ce pour demain? 

 – Je ne comprends pas ce que fait cet animal de Polyte, murmura le cabaretier. 

 – Mes sauvages ont soif, reprit le caporal, et, pour qu’ils ne se mêlent pas de notre
            commerce, vous savez qu’il faut les désaltérer. 

 – Je vais l’appeler, dit Mouchabeuf en se dirigeant vers le comptoir derrière lequel
            s’ouvrait un escalier tournant qui descendait à la cave. 

 Tichdorf dit quelques mots en allemand à ses soldats pendant que le patron
            s’égosillait à crier le nom de Polyte en se penchant sur la rampe. 

 Personne ne répondit. 

 – La brute est capable d’avoir été courir du côté de la Malmaison pour voir après ses
            chevaux morts, grogna Mouchabeuf. 

 – Tiens! un alphabet, s’écria le caporal en apercevant les jetons oubliés sur la table
            par Régine. 

 » Il y a donc des enfants ici! 

 Taupier allait lui répondre quand un bruit singulier le fit tressaillir. 

 On aurait dit des coups frappés sous le plancher. 

 Taupier en sentant sous ses pieds ces chocs répétés avait vivement quitté le coin de
            la salle où il se tenait debout. 

 Mouchabeuf était resté au haut de l’escalier tournant, l’oreille tendue et la bouche
            béante. 

 Les Prussiens s’étaient levés, et, tout en armant leurs fusils, ils regardaient autour
            d’eux avec inquiétude. 

 Le caporal seul n’avait pas bougé, mais sa figure avait pris subitement une expression
            de curiosité malveillante. 

 – Avez-vous entendu? demanda-t-il au bossu en le regardant entre les deux yeux. 

 – Moi, rien, balbutia Taupier qui n’avait pu s’empêcher de changer de couleur. 

 – Et vous là-bas, eh! père Mouchabeuf, cria Tichdorf, est-ce qu’il y a des revenants
            dans votre cambuse? 

 – C’est le vent, caporal, dit le cabaretier avec un embarras visible. 

 – Le vent! dans votre cave, allons donc! faudrait pas me la faire celle-là, mon vieux
            gargotier. 

 – Mais, je vous jure, monsieur Tichdorf… 

 – Dites donc, interrompit l’ex-commis d’agent de change, vous savez que je suis bon
            enfant jusqu’à concurrence de mes devoirs militaires exclusivement. 

 » Il est venu des Français ici, ça sent le franc-tireur à plein nez, et si par hasard
            vous méditez de faire une farce à moi et à mes hommes, il vaudrait mieux me le dire,
            parce que… 

 – Une farce? comment? 

 – Parce que je vous ferais fusiller tout de suite, vous et monsieur, qui m’a l’air
            d’être votre neveu comme je suis le fils de Bismarck! 

 – Oh! monsieur Tichdorf, murmura Mouchabeuf très pâle, vous ne traiteriez pas comme ça
            une vieille connaissance. 

 – Mon cher, deux précautions valent mieux qu’une, et je n’ai pas envie de perdre le
            goût du pain ou de rentrer à Paris comme prisonnier de guerre. 

 » Ça interromprait mes opérations à la Bourse. 

 Le caporal, après avoir prononcé cette phrase qui témoignait d’une connaissance
            approfondie de la langue française, changea d’idiome pour donner des ordres à ses
            hommes. 

 Il n’y avait pas besoin d’entendre l’allemand pour deviner qu’il leur recommandait de
            se tenir sur leurs gardes, car les Poméraniens se mirent immédiatement au port d’armes. 

 Par surcroît de précautions, deux d’entre eux allèrent se placer à la porte qui
            donnait sur la route, deux autres prirent position en haut de l’escalier tournant, et
            Tichdorf se rapprocha du bossu. 

 Celui-ci commençait à maudire la faiblesse qui l’avait conduit à la maison jaune et il
            jetait des regards effarés sur les soldats dont l’attitude n’était rien moins que
            rassurante. 

 L’absence des litres d’eau-de-vie les avait mis de méchante humeur et ils roulaient de
            gros yeux en frisant leurs longues moustaches. 

 Les plus impatients tourmentaient la batterie de leurs fusils Dreyse, et chaque
            craquement du chien provoquait chez Taupier des soubresauts de frayeur. 

 – Maintenant, père Mouchabeuf, reprit tranquillement le caporal, procédons par ordre. 

 » Le bruit vient de votre sous-sol, et je suppose que ce ne sont pas les bouchons de
            vos bouteilles de champagne qui sautent si fort que ça. 

 – C’est Polyte, bien sûr! Cet animal-là aura cassé quelque chose, dit le cabaretier
            heureux d’avoir trouvé une explication à peu près plausible. 

 – Encore une blague, cher ami; si c’était Polyte, il serait monté, depuis le temps
            qu’il est parti et que vous l’appelez. 

 » Donc, il est l’heure de venir faire un tour avec moi dans cette fameuse cave, quand
            ça ne serait que pour voir un peu si votre provision de cognac est au complet. 

 À cette invitation directe, l’infortuné Mouchabeuf faillit s’évanouir. 

 En temps ordinaire, il n’aurait livré qu’avec désespoir l’entrée du cellier où il
            cachait ses provisions solides, et surtout liquides, mais, ce soir-là, c’était bien
            autre chose. 

 L’idée de mettre Régine en rapport avec son ami Tichdorf l’effrayait encore davantage,
            car ses projets sur la jeune fille n’étaient plus les mêmes. 

 Quand il l’avait prise sous sa protection au bord du canal, l’astucieux cabaretier
            croyait avoir affaire à une enfant presque idiote, et il fondait sur l’infirmité de sa
            victime l’espoir d’une impunité complète. 

 Mais depuis qu’il avait assisté à la scène avec Podensac, il s’était rallié aux idées
            radicales de Taupier, et ne pensait plus qu’à supprimer Régine. 

 La montrer au caporal, surtout après la violence qu’elle venait de subir, c’était
            s’exposer à une dénonciation dangereuse. 

 L’alphabet d’ivoire était encore là sur la table, et la sourde-muette avait montré ce
            qu’elle savait faire. 

 Ce n’était pas qu’il crût Tichdorf capable de s’indigner d’un crime, mais il ne
            voulait à aucun prix le mettre dans la confidence de méfaits que l’ex-boursier
            chercherait certainement à exploiter contre lui. 

 – Il me ferait chanter, pensait Mouchabeuf, et, pour lui fermer la bouche, mes
            provisions et mon argent y passeraient. 

 – Allons, en route! dit le Prussien, montrez le chemin à mes hommes. 

 Le cabaretier ne bougeait pas. 

 – Emmenons-nous votre neveu dans notre promenade souterraine? demanda Tichdorf d’un
            air goguenard. 

 Cette fois ce fut au tour du bossu de trembler. 

 Il faisait depuis un quart d’heure la plus étrange figure. 

 Ses mains de gorille se promenaient incessamment sur son front plissé pour essuyer la
            sueur qui perlait par tous ses pores, et ses genoux arqués se dérobaient sous lui. 

 Lui aussi comprenait que le caporal était un associé qu’il ne faisait pas bon d’avoir
            dans son jeu. 

 Parler lui semblait encore plus périlleux que se taire. 

 – Eh bien y sommes-nous? reprit l’impitoyable Tichdorf. 

 – C’est que… je… je n’ai pas la clef de la cave, balbutia Mouchabeuf. 

 – Ah! bah! Et où est-elle s’il vous plaît? 

 – C’est Polyte qui… l’a prise pour… aller chercher l’eau-de-vie, et… 

 – Et naturellement, Polyte a disparu, n’est-ce pas? 

 – Il sera allé du côté où on s’est battu. Quand il y a un cheval tué à une lieue à la
            ronde, il faut qu’il y coure, l’animal. 

 – À moins qu’il n’ait pris le chemin de Rueil où les francs-tireurs qui étaient là
            tout à l’heure attendent qu’on les prévienne. 

 – Foi d’homme! ça n’est pas vrai, exclama le cabaretier qui, pour le moment, était
            sincère. 

 – Père Mouchabeuf, dit tranquillement le caporal, il faut que vous ayez bien mauvaise
            opinion de mon intellect pour croire que je goberai les bourdes que vous me contez. 

 » Mais je vous avertis que j’en ai assez et que je vais m’en aller avec mes hommes. 

 » Votre cognac me coûterait trop cher. 

 – Comme vous voudrez, monsieur Tichdorf, dit le cabaretier, enchanté de voir les
            Prussiens battre en retraite; mais je vous donne ma parole d’honneur… 

 – Seulement, reprit l’entêté caporal en lui faisant signe de se taire, avant de
            partir, je veux prendre mes précautions. 

 » Vous comprenez que si j’ai envie de boire un verre de vieille, de fumer un bon
            cigare ou de lire un journal à la maison jaune, je ne peux pas m’exposer continuellement
            à être pincé. 

 » En conséquence, mon vieux, il faut que vous cédiez la place à un autre. 

 – Céder… quoi? demanda Mouchabeuf stupéfait. 

 – Votre établissement, parbleu! avec tout ce qu’il y a dedans. 

 – Je… je ne comprends pas, murmura le malheureux patron. 

 – C’est bien simple, pourtant. 

 » Supposons que vous et monsieur votre neveu, vous ayez ce soir un coup de sang, et
            que demain matin les autorités de Rueil viennent constater votre décès,
            qu’arriverait-il? 

 – Mais nous ne sommes pas malades, s’écria Mouchabeuf avec véhémence. 

 – Possible! mais nous sommes tous mortels. 

 » Il arriverait donc que les susdites autorités, qui ne sont pas fâchées d’avoir de
            temps en temps des renseignements, installeraient ici un autre cabaretier avec lequel je
            m’entendrais très bien et qui ne chercherait pas à me jouer des tours. 

 » Vous voyez bien que j’ai tout à gagner au coup de sang en question. 

 – Vous plaisantez, monsieur Tichdorf? dit le patron d’une voix étranglée. 

 – Pas du tout, et vous allez bien le voir, dit l’impitoyable caporal. 

 Il donna en allemand un ordre à ses hommes, qui ne se firent pas prier pour mettre la
            main au collet des deux Français et les pousser contre le mur. 

 – Mais vous n’allez pas nous fusiller, j’espère? cria Taupier en se débattant. 

 – Parfaitement, cher monsieur, parfaitement, répondit Tichdorf. 

 – C’est une infamie, je proteste, hurla le bossu. 

 – Que voulez-vous! j’avais confiance en monsieur votre oncle, maintenant, je n’ai plus
            confiance, et alors, dame! vous comprenez… 

 – Monsieur Tichdorf, je… vous le jure, par… tout ce qu’il y a de plus sacré, balbutia
            Mouchabeuf terrifié, il n’y a personne dans la cave, et… 

 Le malheureux bondit sans achever sa phrase. 

 Trois nouveaux coups frappés avec plus de force venaient d’ébranler le plancher. 

 – Là! qu’est-ce que je vous disais, s’écria le caporal; vous voyez bien que je n’ai
            pas de temps à perdre. 

 » Ainsi, messieurs, faites vos paquets. 

 Les deux bourreaux de Régine, adossés à la muraille, fléchissaient sur leurs jambes et
            n’avaient plus la force de crier. 

 – « Gewher an! » dit Tichdorf à ses hommes, qui exécutèrent avec un ensemble parfait
            le mouvement qui se commande en français: « Apprêtez armes! » 

 – Grâce! grâce! hurlèrent à la fois le bossu et le cabaretier, nous allons ouvrir la
            cave. 

 – M’ouvrir la cave! répéta Tichdorf avec un sourire diabolique, mais à quoi bon,
            puisqu’il n’y a personne? 

 – Ça ne fait rien, répondit Mouchabeuf, qui avait perdu la tête au point de ne plus
            savoir ce qu’il disait. 

 – Si, si, il y a une femme, cria le bossu, espérant que cet aveu le sauverait. 

 Les soldats étaient restés en position, l’arme prête, et il ne fallait plus qu’un
            dernier commandement pour envoyer les deux complices dans l’autre monde. 

 Le caporal semblait se complaire à prolonger les angoisses de ces misérables. 

 Il promenait alternativement son œil perçant sur leurs faces blêmes et sur les visages
            anguleux des Poméraniens que la soif avait rendus féroces. 

 – Une femme! dit-il en hochant la tête, la cantinière des francs-tireurs, alors. 

 – Non, je vous le jure, monsieur Tichdorf, balbutia le cabaretier d’une voix
            suppliante, c’est une jeune fille et même… elle est… très jolie. 

 – Pas possible! s’écria le caporal avec un sourire incrédule; comment, il y aurait une
            jolie fille ici et vous me l’auriez caché! Père Mouchabeuf, ça ne serait pas bien! Vous
            savez pourtant que les dames ne me font pas peur. 

 – Vous verrez, reprit le malheureux patron de plus en plus bouleversé par les airs
            ironiques de l’ex-boursier. 

 – Non, décidément, je n’ai plus le temps, dit Tichdorf, et je suis bête de m’amuser à
            blaguer avec vous, quand les francs-tireurs peuvent nous cerner d’une minute à l’autre. 

 Et il se retourna du côté des soldats. 

 Taupier tomba à genoux et Mouchabeuf joignit les mains en criant: 

 – Pardon! grâce! la cave est là… et je vais vous y conduire, et… 

 – Mouchabeuf, mon ami, vous dites toujours la même chose, vous devenez fastidieux. 

 Les Poméraniens avaient armé leurs fusils et quelques uns avaient déjà mis en joue. 

 Le caporal, au lieu de commander le feu, continua d’une voix traînante: 

 – D’ailleurs, mon vieux, vous parlez d’ouvrir la cave et vous n’avez pas la clef,
            puisque vous prétendez que Polyte l’a emportée. 

 – Mais… 

 – Il n’y a pas de mais; je n’ai pas envie de courir après votre garçon ou d’attendre
            qu’il revienne; aussi ne causons plus et finissons-en. 

 Le cabaretier poussa un véritable hurlement. 

 – Là! essaya-t-il d’articuler en étendant le bras vers l’angle de la salle. 

 – Eh bien, quoi? là? Est-ce que votre cave a une porte dans la muraille? 

 – Non… c’est une trappe, dit Mouchabeuf avec beaucoup de peine, car les mots
            s’arrêtaient dans sa gorge. 

 – Bah! vraiment, s’écria Tichdorf en éclatant de rire. Une trappe! mais c’est machiné
            comme un théâtre, votre cambuse! et j’avais joliment raison de me défier. 

 – Ouvre… ouvre vite, murmura le bossu à moitié évanoui. 

 – Allons, je suis bon enfant, vous le savez, reprit le facétieux caporal, et, quand ce
            ne serait que par curiosité, je veux en avoir le cœur net. 

 » Où est-elle, cette fameuse trappe? 

 – Je vais vous la montrer, mais faites retirer vos hommes. 

 – Soit! je comprends que leurs fusils vous fassent un peu loucher; mais vous savez,
            ils ne seront pas loin et, si vous cherchez à me mettre dedans, votre affaire sera vite
            expédiée. 

 Tout en prononçant cette phrase peu rassurante, Tichdorf avait fait un signe à ses
            hommes qui mirent sur le champ l’arme au pied. 

 Le bruit des crosses de fusil tombant sur le plancher faillit faire tomber à la
            renverse les deux coquins affolés de terreur. 

 Il produisit même un autre effet plus inattendu. 

 Les coups recommencèrent sous le plancher comme pour faire écho. 

 Le caporal donna des ordres en allemand et l’escouade les exécuta avec cette précision
            silencieuse qui a distingué de tout temps les guerriers prussiens. 

 Quatre soldats se rangèrent autour de leur chef, le fusil prêt à faire feu; les autres
            restèrent en réserve au milieu de la salle afin de prévenir toute tentative d’évasion. 

 – Voyons! la trappe est dans ce coin-là, je suppose! reprit Tichdorf en montrant
            l’angle d’où partait le tapage. 

 – Oui… oui… j’y vais, soupira le cabaretier qui avait beaucoup de peine à se tenir
            debout. 

 Taupier, lui, faisait d’inutiles efforts pour se relever sur ses jambes torses. 

 – Un peu de nerf! que diable! un peu de nerf! ricana l’ex-boursier. 

 » Je vous offre la vie contre une jolie femme, c’est un simple arbitrage, comme nous
            disions à la coulisse, et il n’y a pas de quoi s’effrayer. 

 » À moins pourtant que n’ayant pas la valeur, vous ne puissiez pas livrer, auquel cas
            je serais forcé de vous exécuter. 

 Ces abominables facéties eurent le pouvoir de remettre d’aplomb les deux coquins. 

 Ils comprirent qu’ils venaient de rencontrer leur maître, et que le plus sûr était
            d’obéir passivement. 

 Mouchabeuf fit quelques pas en s’appuyant au mur, puis il se baissa et pressa le
            ressort. 

 La trappe s’abattit sur-le-champ et laissa voir le trou béant. 

 Tichdorf se pencha avec précaution sur l’ouverture et ne vit rien. 

 – Voilà la trappe, c’est déjà quelque chose, dit-il sur le même ton railleur;
            maintenant où est la femme? 

 – Au fond, murmura le cabaretier. 

 – Au fond! si vous croyez que je vais aller l’y chercher, pour me faire prendre dans
            une souricière avec mes hommes, vous vous mettez le doigt dans l’œil, Mouchabeuf. 

 – Mais pourtant… 

 – Appelez la fille, parbleu! Si elle est vivante, elle viendra, car elle ne doit pas
            s’amuser beaucoup dans ce trou-là. 

 – C’est que… elle est sourde. 

 – Pas mal trouvé, mais ça ne prend pas avec moi, je veux la voir, et tout de suite,
            quand même elle serait muette par-dessus le marché, prononça le caporal qui ne croyait
            pas si bien dire. 

 – Comment faire? demanda timidement Mouchabeuf. 

 – C’est bien simple! dit Tichdorf, qui affectionnait cette locution très usitée dans
            le monde des boursiers. 

 » Votre neveu va descendre dans ce trou noir et me ramener l’objet. Seulement, comme
            il pourrait lui prendre fantaisie de me faire une farce, voici mon ultimatum: 

 » Si dans cinq minutes monsieur n’a pas reparu, je vous fais fusiller et je mets le
            feu à la maison. 

 – Il sera revenu, monsieur Tichdorf, il sera revenu, s’écria le cabaretier en poussant
            le coude de Taupier pour l’engager à obéir. 

 Le bossu, quelle que fût la terreur que lui inspiraient les fusils Dreyse, montrait
            peu d’empressement à s’engloutir dans les profondeurs obscures de la cave. 

 Il ignorait la disposition intérieure de ces oubliettes et il craignait par-dessus
            tout d’y rencontrer sa victime. 

 Que Régine fût gisante et blessée par sa chute ou qu’elle dût se présenter debout et
            armée du bâton qui lui avait servi à frapper le plancher, ces deux hypothèses n’avaient
            rien d’engageant pour son bourreau. 

 – Je… je ne sais pas le chemin, murmura Taupier; tandis que Mouchabeuf… 

 – Vous pouvez sauter, il y a un matelas, s’empressa de dire le cabaretier qui ne se
            souciait pas non plus d’aller à la découverte dans la cave. 

 – Allons, cher monsieur, exécutez-vous, reprit le caporal; vous ne vous ferez pas de
            mal, puisque monsieur votre oncle assure qu’il y a un matelas. 

 – Et une échelle pour remonter, ajouta Mouchabeuf. 

 Le malheureux bossu faisait une étrange figure entre l’abîme qui s’ouvrait à ses pieds
            et les baïonnettes qui le menaçaient par derrière. 

 Il allait cependant se décider à sauter, et, penché sur le trou il prenait déjà la
            pose de Curtius prêt à s’élancer dans le gouffre, quand une apparition inattendue le fit
            reculer vivement. 

 De l’ombre qui remplissait la caverne émergeait peu à peu la charmante tête de Régine. 

 – Ah! ah! dit le caporal, c’était donc vrai! 

 En effet, Mouchabeuf, par extraordinaire, n’avait pas menti depuis une heure, et ce
            qu’il venait de dire à Taupier au sujet du matelas et de l’échelle était parfaitement
            exact. La trappe servait à deux fins. 

 En cas d’alerte, le cabaretier pouvait s’y jeter sans risque; il en était quitte pour
            tomber sur le sol rembourré et une fois dans le trou, il n’avait plus qu’à faire jouer
            un ressort; le plancher se relevait et Mouchabeuf avait le choix de rester là jusqu’à ce
            que le danger fût passé, ou de sortir par une porte de la cave qui donnait dans le
            jardin. 

 S’agissait-il, au contraire, de se débarrasser d’un intrus ou d’un ennemi, le jeu de
            la trappe était le même, mais il suffisait d’enlever préalablement le matelas pour
            rendre la chute très dangereuse. 

 Ce dernier cas étant le plus rare, le matelas était presque toujours en place, et, ce
            soir-là notamment, le cabaretier n’avait eu ni la précaution, ni le temps de le retirer. 

 La jeune fille, préservée par cet heureux oubli, montait lentement les degrés d’une
            sorte de marche pied qu’elle avait su découvrir et utiliser. 

 Au fond de cette salle assez mal éclairée, cette figure, qui s’élevait comme poussée
            par un ressort invisible, prenait un aspect fantastique. 

 Les Poméraniens, quoique peu impressionnables de leur naturel, se reculèrent surpris
            et presque effrayés. 

 Mouchabeuf et Taupier se regardaient avec une inquiétude mal dissimulée. 

 Tichdorf, lui, ne semblait nullement ému. 

 Il offrit la main à Régine pour sauter dans la salle avec la même aisance que s’il
            l’avait invitée à valser. 

 – Je vois avec plaisir, ma chère dame, que votre séjour dans ce sous-sol n’a pas fait
            tort à votre beauté, dit-il sur un ton de galanterie doucereuse. 

 – Elle n’entend ni ne parle, se hâta de dire le cabaretier. 

 La jeune fille entraîna le caporal vers la table. 

 – Les jetons! j’ai oublié les jetons! murmura Mouchabeuf avec effroi. 

 Régine s’était assise et les lettres gravées sur l’ivoire glissaient déjà sous ses
            doigts agiles. 

 – Elle écrit? s’écria Tichdorf; parbleu! ça va être curieux! 

 – Que va-t-elle lui dire? pensaient les deux coquins. 

 – Tiens, c’est de l’allemand, dit le caporal qui suivait de l’œil les lettres
            assemblées par Régine. 

 Mouchabeuf et Taupier échangèrent un regard consterné. 

 Ni l’un ni l’autre n’entendait la langue des Prussiens, et la déception qu’ils
            éprouvaient donnait à leur physionomie bouleversée une expression des plus comiques. 

 La scène qui venait de se passer en présence de Podensac se renouvela avec cette
            différence que les deux coquins n’y pouvaient rien comprendre. 

 Tichdorf se mit à épeler: 

 – Vollen… sie… mich nach Saint-Germain fuhren… 

 – Tiens! tiens! à Saint-Germain! répéta le caporal, c’est une drôle d’idée. 

 Et il ajouta en allemand: 

 – Ia wohl. 

 – Elle ne vous entend pas, dit Mouchabeuf. 

 Mais le mouvement de tête affirmatif, qui avait accompagné la réponse du caporal,
            suffisait pour que la jeune fille devinât que la proposition était acceptée. 

 Que demande-t-elle? C’est ce que Taupier et son compagnon auraient bien voulu savoir,
            mais ils n’osaient pas questionner le Prussien, de peur de paraître trop curieux et
            d’éveiller ses soupçons. 

 Un mot français, le seul qui figurât dans la phrase écrite par Régine, les avait
            vivement frappés et le bossu tout particulièrement. 

 Il était question de Saint-Germain et ce nom réveillait chez l’ami de Valnoir plus
            d’un souvenir. 

 Le visage de la jeune fille s’était éclairé en voyant Tichdorf disposé à faire ce
            qu’elle demandait. 

 Elle se remit à manœuvrer les jetons et les mots suivants s’alignèrent sous ses
            doigts: 

 – Ich dank. Lasst uns geken. 

 À peine eut-elle fini d’écrire qu’elle se leva et son attitude traduisit un
            remerciement et le désir de se mettre en route. 

 Le caporal lui fit signe de se rasseoir et murmura en français: 

 – Tout à l’heure. 

 – C’est évident, pensait Taupier, elle lui demande de l’emmener. 

 Un interrogatoire était imminent. 

 Tichdorf promenait ses petits yeux brillants sur le cabaretier et sur son acolyte, et
            ceux-ci ne pouvaient pas espérer qu’il allait partir sans demander une explication. 

 Mouchabeuf avait déjà préparé son histoire et le bossu en cherchait une. 

 La difficulté était de s’entendre avant de parler, et les deux coquins se trouvaient
            dans la situation d’accusés qui vont passer devant le juge d’instruction sans avoir eu
            le temps de se concerter. 

 Si le caporal les interrogeait séparément et seul à seul, ils étaient fort exposés à
            se couper dans leurs mensonges. 

 Mais la salle du cabaret ne se prêtait guère à des interrogatoires sans témoins, car
            il n’était pas probable que Tichdorf prît la peine de les emmener dans un coin pour les
            confesser l’un après l’autre. 

 Il devait avoir envie de les questionner vite et d’en finir avec une situation
            inquiétante. 

 Ce fut en effet ce qui arriva. 

 – Qu’est-ce que c’est que cette jeune fille? demanda-t-il sèchement. 

 – Mon Dieu! monsieur Tichdorf, je vas vous dire, répondit Mouchabeuf en cherchant ses
            mots, c’est… une parente à mon neveu. 

 – Que fait-elle ici et pourquoi l’avez-vous cachée dans la cave? 

 – Dame! vous comprenez, elle est très jolie, et ici c’est une auberge où il vient
            toutes sortes de gens; – ce n’est pas pour vous ni pour vos hommes que je dis ça,
            monsieur Tichdorf; – mais ces francs-tireurs ne respectent rien, et, ma foi! alors… 

 – Bon! ça ne m’explique pas pourquoi vous l’aviez amenée. 

 » Le lendemain d’une bataille, une femme jeune et jolie ne va pas se promener pour son
            agrément aux avant-postes. 

 Le cabaretier lança un coup d’œil à Taupier comme pour lui dire: « Attention! » 

 – Tant pis! s’écria-t-il en prenant l’air d’un homme qui se décide à faire un aveu
            pénible, j’ai confiance en vous et je vais vous conter tout. 

 – Contez vite, je suis pressé. 

 – Eh bien! voilà la chose. L’enfant est de bonne famille, parente de mon neveu, comme
            je vous l’ai déjà dit, mais elle a mal tourné… 

 – Vraiment! une sourde-muette, vous m’étonnez, dit ironiquement Tichdorf. 

 – Oh! elle est maligne comme un singe, et vous venez de voir qu’elle sait se faire
            comprendre tout de même. 

 – Je vous expliquais donc qu’elle donnait beaucoup de chagrins à ses parents. Ces
            jeunesses-là, voyez-vous, c’est le diable pour les tenir. Croiriez-vous que celle-ci
            s’est échappée de chez elle pour courir les chemins avec un saltimbanque? 

 – C’est curieux, en vérité, observa le caporal, toujours incrédule. 

 – Oui, ma foi! une espèce de paillasse qui lui a appris à dire la bonne aventure et à
            faire des tours. Vous pensez bien que sa famille n’était pas contente et on me l’a
            envoyée pour la mettre à la raison. 

 – Très bien. Et c’est pour la corriger que vous l’aviez logée dans votre cave. 

 – Justement! dit Mouchabeuf; mais je ne comptais pas l’y laisser. Oh! mon Dieu, non!
            la pauvre fille! à tout péché miséricorde! J’ai là-haut une chambre pour elle et, dans
            une quinzaine de jours, quand nous l’aurons bien sermonnée, moi et mon neveu, nous la
            renverrons à son père, quoique, à vous parler franchement… 

 – Quoique?… interrogea Tichdorf en regardant fixement le cabaretier. 

 – Quoique je n’espère pas beaucoup la convertir; le saltimbanque dont elle s’est
            amourachée est à Paris, et il est capable de venir rôder par ici. 

 » Si ses parents m’écoutaient, ils feraient avec elle comme on fait avec un jeune
            homme qu’on embarque pour les îles quand il est mauvais sujet. 

 – Pas facile pour le moment, le voyage aux îles, observa le Prussien. 

 – Ça, c’est vrai, et, tant que le siège durera, nous serons bien forcés de la garder. 

 » Ah! celui qui pourrait nous en débarrasser nous rendrait un fameux service! 

 Pendant que Mouchabeuf débitait d’un ton doucereux ses mensonges, Régine s’était
            accoudée sur la table et jouait distraitement avec les jetons d’ivoire. 

 Son sort se décidait à côté d’elle sans qu’elle cherchât à suivre le mouvement des
            lèvres de ceux qui débattaient ainsi sa liberté et sa vie. 

 Taupier, au contraire, écoutait de toutes ses oreilles le joli récit filé par son
            complice. 

 Le commencement lui avait beaucoup plu, mais la dernière phrase du cabaretier vint
            tout gâter. 

 Cette invitation directe à un enlèvement de la jeune fille par les Prussiens n’était
            plus à ses yeux qu’une colossale maladresse, car le bossu, plus clairvoyant que son
            acolyte, commençait à deviner la vérité. 

 Il aurait donné bien cher pour tenir Mouchabeuf dans un coin et le tancer de sa
            sottise, mais il était trop tard, pour l’arrêter sur la pente où il venait de s’engager. 

 – Triple brute que je suis! pensait-il en rongeant ses ongles, pourquoi ne les ai-je
            pas envoyés tous les deux dans le canal! 

 – Alors la famille veut s’en défaire, demanda le caporal du ton d’un homme qui vient
            d’avoir une idée. 

 – S’en défaire, c’est-à-dire l’éloigner, dit le cabaretier qui tenait à préciser ses
            propositions. 

 – Est-elle riche, la famille? 

 – Mais, répondit Mouchabeuf un peu inquiet, elle est… à son aise. 

 – Très bien! Alors, c’est un marché fait. Vous allez me donner deux rouleaux de mille,
            en or, bien entendu, moyennant quoi je vous passe mes deux journaux et j’emmène la jeune
            fille. 

 – Deux mille francs! mais je ne les ai pas ici, monsieur Tichdorf, et je ne pourrais
            vous les remettre qu’après avoir vu les parents. 

 – Allons donc! vieux farceur! les parents!… Et votre neveu que voilà! Je suis sûr
            qu’il a sa poche pleine de napoléons et qu’il ne regardera pas à quelques sous pour
            profiter d’une si bonne occasion. 

 En parlant ainsi, le caporal se tournait du côté de Taupier qui ne répondit que par
            une épouvantable grimace. 

 Le misérable bossu se trouvait dans la plus déplorable de toutes les situations. 

 Sûr maintenant que son complice faisait fausse route, il n’avait pas même la ressource
            de le contredire, car il ne pouvait pas démentir son récit sans se compromettre
            gravement lui-même. 

 D’un autre côté, payer pour envoyer Régine là où précisément il comprenait qu’elle
            voulait aller, cette perspective lui déchirait l’âme. 

 Il essaya de se tirer d’affaire en tergiversant. 

 – Je… je n’ai pas cette somme… sur moi, dit-il avec un geste qui ne pouvait pas
            manquer de le trahir. 

 Sa main s’était involontairement portée sur son gousset, comme pour défendre le trésor
            qui se dessinait en relief à travers l’étoffe de son gilet. 

 Car, le bossu, aussi avare que son ami Valnoir était prodigue, et de plus, très
            défiant, portait toujours sur lui toutes ses économies. 

 – Bah! vous croyez, dit Tichdorf; cherchez bien dans votre poche, et je suis sûr que
            vous y trouverez la bagatelle que je vous demande. 

 – Mais non… je vous assure, balbutia Taupier qui étouffait de rage. 

 – Voulez-vous que deux de mes hommes vous aident à faire l’inspection de votre
            gousset? reprit le caporal avec un sourire diabolique. 

 À cette proposition, le bossu bondit comme s’il avait marché sur un serpent. L’idée de
            sentir les mains des Poméraniens se promener dans les poches où il cachait son avoir lui
            faisait dresser les cheveux sur la tête. 

 Il comprit que mieux valait encore s’exécuter. 

 – En effet, grommela-t-il, je crois que je puis… j’avais oublié que… justement, ce
            matin… on m’a fait un payement… et… 

 – Je savais bien, cher monsieur, que nous finirions par nous entendre, dit Tichdorf en
            tendant la main pour recevoir. 

 Taupier, avec des contorsions désespérées, tira de leur cachette deux rouleaux d’or et
            les remit au terrible caporal en poussant un soupir qui ressemblait fort à un
            grognement. 

 – Parfait! s’écria le Prussien, donnant, donnant; voici les journaux! Vous réclamerez
            cinq cent francs à monsieur votre oncle. 

 » Maintenant, j’emmène la jeune personne et je vous réponds que sa famille n’en
            entendra plus parler de quelque temps. 

 Régine était prête. Tichdorf donna un ordre à ses hommes qui entourèrent la jeune
            fille et sortit en tête du cortège. 

 Les deux coquins se regardaient. 

 – Ça vous coûte un peu cher, dit Mouchabeuf quand il crut le caporal assez loin, mais
            au moins nous sommes débarrassés de la créature. 

 – Imbécile! cria Taupier furieux, tu as fait justement ce qu’elle voulait, et tu viens
            de l’envoyer à Saint-Germain rejoindre l’homme qui peut nous perdre tous. 

 La neige couvrait les toits et le vent glacé du nord faisait tourbillonner au-dessus
            du mur qui bordait la rue de Laval les feuilles jaunies des tilleuls. 

 Un homme arpentait le trottoir en face de la porte par laquelle avait passé, six
            semaines auparavant, la bande de Taupier, la nuit de l’enlèvement de Régine. 

 Coiffé d’un képi de forme pyramidale et affublé d’une capote verdâtre dont les pans
            laissaient passer le bout d’un tablier bleu, ce personnage bizarre réalisait le type si
            répandu vers la fin du siège du garde national de fantaisie. 

 À ses lunettes d’or et à sa cravate blanche, un habitant du quartier l’aurait reconnu
            sur-le-champ pour le citoyen Bourignard, concierge d’un immeuble sis rue de Navarin et
            fourrier d’une compagnie sédentaire. 

 Mais, pour le moment, la rue était absolument déserte. 

 Neuf heures venaient de sonner et les queues matinales retenaient encore à la porte
            des bouchers les ménagères du voisinage. 

 Chacun attendait patiemment son tour, armé de la carte que l’administration municipale
            avait fait délivrer à chaque ménage. 

 Cependant, le majestueux portier n’était pas seul. 

 Autour de lui voltigeait un gamin vêtu d’un uniforme de marin qui paraissait avoir été
            traîné dans le ruisseau, tant il était couvert de crotte. 

 La figure chafouine et blême de ce gavroche disparaissait aux trois quarts sous un
            immense chapeau ciré enfoncé jusqu’aux yeux, et on ne distinguait que sa langue
            incessamment tirée et plus prestement rentrée quand le fourrier se retournait. 

 Cette grimace ironique était d’autant plus blâmable que l’enfant terrible l’adressait
            à l’auteur de ses jours, car le mousse d’occasion n’était autre que le jeune Agricola,
            fils mineur du vertueux Bourignard, concierge de son état et jacobin par vocation. 

 En l’honneur du légendaire Gringalet, le canonnier de la flotte qui démontait du
            premier coup toutes les pièces prussiennes, son père lui avait acheté un costume en drap
            où la main patriote de la citoyenne Bourignard avait brodé à profusion les ancres d’or,
            attribut de la marine. 

 Mais cette tenue brillante n’avait rien changé aux habitudes d’Agricola, qui
            continuait à donner les plus belles espérances à ses parents en faisant l’école
            buissonnière pour aller jouer au bouchon sur tous les bastions du secteur. 

 Bourignard disait volontiers en parlant de son héritier présomptif, qu’il avait les
            instincts du cheval sauvage, et il l’élevait suivant les théories de l’« Émile » de
            J.-J. Rousseau, son auteur favori. 

 Il en résultait qu’à la « mutuelle », Agricola passait pour un âne, et dans le
            quartier, pour un fort méchant polisson. 

 Assez rarement, du reste, cet enfant de la nature consentait à accompagner son père;
            mais ce jour-là, le concierge avait sans doute des raisons majeures pour traîner sur ses
            talons son indomptable progéniture. 

 Il s’était planté tout droit devant le mur qui cachait aux passants la vue du chalet
            et essuyait les verres de ses lunettes avec une activité fébrile. 

 – C’est vraiment particulier, dit-il en se parlant à lui-même, cette clôture ne
            présente pas d’autre issue qu’une porte sans serrure. 

 » Je ne vois pas comment je pourrais m’acquitter de la commission du citoyen Taupier. 

 Ce monologue fut interrompu par la voix aigre du gamin qui se mit à chanter à tue-tête
            un refrain fort en vogue alors dans les parages peu littéraires de Belleville: 

 Bismarck, si tu continues, 

 De tous les Prussiens, il n’en restera guère, 

 hurlait Agricola. 

 – Assez! dit Bourignard avec un geste plein de noblesse; ce chant est patriotique mais
            intempestif, pour le moment. 

 – De quoi! de quoi! intempestif! glapit le gavroche avec le pur accent traînard des
            faubourgs. 

 – Oui, mon fils, intempestif, attendu que je suis investi d’une mission de confiance,
            et que je ne veux pas éveiller l’attention des aristocrates qui habitent cette demeure. 

 De tous les Prussiens, il n’en restera plus. 

 continua l’irrévérencieux Agricola, sur un diapason encore plus aigu. 

 – Je dois m’y introduire par la ruse, reprit le solennel portier, et c’est pour
            m’aider dans cette entreprise difficile que je t’ai amené. 

 » J’espère, Agricola, que tu justifieras ma confiance. 

 – Ta confiance! j’y tiens pas, j’aime mieux une pièce de dix sous. 

 – Tu l’auras, si tu trouves un moyen de me faire ouvrir l’entrée de ce repaire féodal. 

 – Quoi que c’est que ça, un repaire féodal? demanda l’aimable enfant tout en piétinant
            dans un tas de boue. 

 – C’est l’habitation des suppôts de la tyrannie, mon fils. 

 – Comprends pas, ricana le gamin. 

 – Cette muraille que tu vois cache des menées réactionnaires, continua
            imperturbablement Bourignard, sans compter qu’elle occupe un terrain qui serait beaucoup
            mieux employé si on y construisait des logements pour les prolétaires… 

 – Et une loge pour le portier, pas vrai, papa? 

 – Quant au jardin qui est derrière, il nourrirait vingt familles, si on y plantait des
            légumes. 

 – C’est pas tout ça, dit Agricola qui ne se gênait jamais pour interrompre les
            théories humanitaires de son respectable père. 

 » Quoi qu’il faut faire pour gagner les dix sous? 

 – Il faut que je parle à un individu du sexe masculin, assez vil pour servir les deux
            aristocrates femelles cachées dans ce pavillon qui rappelle le Parc-aux-Cerfs. 

 – Le larbin! parbleu! un vieux avec un habit vert, connu! J’y ai fait un pied de nez
            l’autre jour, comme il sortait de chez l’épicier. 

 – Justement. 

 – Eh ben! c’est pas malin de le faire venir. Pourquoi que vous ne sonnez pas à la
            porte? 

 – Tu es jeune, mon fils, et tu ne connais pas les roueries des aristocrates, dit
            gravement Bourignard. 

 » D’abord, il n’y a pas de sonnette, et ensuite tu auras beau frapper, personne ne
            t’ouvrira. Ces gens-là conspirent et, pour entrer, il faut connaître le signal. 

 – Ce n’est que ça? cria le gamin. Attends un peu; je vais leur en donner, du signal. 

 En ramassant une pierre au coin d’une borne, l’affreux drôle la lança par-dessus le
            mur avec tant de force et d’adresse qu’on l’entendit tomber sur le toit du chalet. 

 – Colle-toi contre la porte, papa; tu vas voir l’effet tout à l’heure. 

 – A-t-il de l’esprit, ce monstre-là! murmura Bourignard en exécutant la manœuvre
            prescrite par son ingénieux héritier. 

 Personne ne bougeait à l’intérieur, mais Agricola était tenace, et trois ou quatre
            projectiles envoyés magistralement décrivirent la même parabole et s’abattirent sur le
            pavillon. 

 Un artilleur de profession n’aurait pas mieux réussi. 

 Les rares passants qui suivaient la rue couraient pour se réchauffer et ne
            s’arrêtaient pas à examiner les opérations du gavroche, qui avait eu soin, du reste, de
            se placer hors de la vue des deux ou trois boutiques encore ouvertes. 

 Après trois ou quatre minutes de cet exercice, Agricola eut l’indicible satisfaction
            de voir la porte s’entrebâiller doucement. 

 Une tête à barbe grisonnante se montra dans l’étroite ouverture et s’avança pour
            regarder au dehors. 

 C’était le moment que guettait Bourignard fils. 

 Un dernier caillou habilement jeté alla frapper aux jambes l’imprudent qui venait de
            se découvrir et l’aimable enfant se mit à courir vers la rue des Martyrs. 

 – Ah! drôle! ah! gredin! cria le blessé en se lançant sur ses traces. 

 Landreau, car c’était lui que la ruse d’Agricola avait attiré, n’avait pas pris le
            temps de réfléchir. 

 Il aurait assurément beaucoup mieux fait de rentrer, mais la pierre lui avait rudement
            contusionné le genou et le garde-chasse, peu endurant de son naturel, ne sut pas
            résister à l’envie de corriger le polisson qui se permettait de l’assaillir de la sorte. 

 Il se jeta donc dans la rue en tirant la porte derrière lui et, sans faire attention à
            Bourignard, planté contre le mur, il commença la poursuite avec autant d’ardeur que s’il
            avait donné la chasse à un braconnier dans les bois de Saint-Senier. 

 Mais Agricola avait de bonnes jambes. 

 Quand Landreau déboucha de la rue de Laval, le mauvais drôle était déjà au coin de
            l’avenue Trudaine et il disparut derrière la maison d’angle. 

 Le vieux garde, qui avait eu le temps de se calmer, jugea qu’il était sage de renoncer
            à l’entreprise et s’arrêta tout essoufflé au coin de la rue des Martyrs. 

 Il était sorti la tête nue et vêtu de son éternelle jaquette verte qui s’accordait
            assez mal avec le pantalon réglementaire de la garde mobile. 

 C’était plus qu’il n’en fallait pour attirer l’attention des badauds. 

 D’ailleurs un homme qui court est toujours un peu suspect, et l’allure désordonnée de
            Landreau fut immédiatement remarquée par des citoyennes qui faisaient queue à la porte
            d’un boucher. 

 – Tiens! ce vieux qui se sauve! 

 – C’est un voleur! 

 – Arrêtez-le! 

 Ces exclamations partirent toutes à la fois, et une agitation de mauvaise augure se
            produisit dans la queue qui se mit à onduler comme un serpent. 

 Le garde-chasse, averti de son imprudence, s’empressa de battre en retraite vers la
            rue de Laval, mais il était trop tard. 

 Deux des gardes nationaux chargés de maintenir l’ordre devant la boutique se
            détachèrent du groupe et se mirent en devoir de lui barrer le chemin. 

 Landreau pensa qu’en se sauvant il donnerait raison aux clameurs de la foule, et il
            avait de sérieux motifs pour éviter d’attirer les uniformes du côté du chalet. 

 Il attendit donc tranquillement sur le trottoir les miliciens qui accouraient. 

 – Où allez-vous donc si vite, citoyen? demanda un énorme garde national qui paraissait
            de fort mauvaise humeur. 

 La question fut répétée par un autre sédentaire aussi maigre que son camarade était
            gras, et, les passants s’étant réunis à la force publique, un groupe fut bientôt formé. 

 Landreau cherchait une réponse quand un petit homme contrefait perça la foule et, en
            jouant des coudes, réussit à se placer au premier rang. 

 – Qu’est-ce qu’il y a? demanda-t-il d’un ton rogue. 

 – Tiens, c’est vous, citoyen Taupier, s’écria le garde national gras. 

 » Ma foi! je n’en sais rien encore. C’est ce gaillard-là qui se sauve, et il doit
            avoir des raisons pour ça. 

 – Parbleu! je crois bien, dit le bossu, c’est un déserteur! 

 » Regardez son pantalon de moblot. 

 – Tiens! c’est vrai! s’écrièrent en chœur les gardes nationaux et les badauds. 

 – Moi! déserteur! Jamais! dit Landreau avec énergie. 

 – Pourquoi avez-vous un pantalon d’uniforme, alors? demanda Taupier. 

 – Qu’est-ce que ça vous fait, à vous, bancroche! dit le garde-chasse que le coup de
            pierre d’Agricola n’avait pas disposé à la patience. 

 – Citoyens, je vous prends tous à témoins, cria le bossu. Cet individu refuse de
            s’expliquer, donc il est en faute. 

 – Et de quel droit m’interrogez-vous? Je ne vous connais pas, moi, et je n’ai pas
            envie de vous connaître. 

 – C’est possible, mais je parle au nom du peuple, qui a le droit de tout savoir, dit
            Taupier sur le ton emphatique qu’il réservait ordinairement pour ses discours dans les
            clubs. 

 – Oui! oui! cria la foule, il faut qu’il réponde. 

 – On ne court pas comme ça quand on n’a rien fait de mal, observa judicieusement une
            vieille femme armée d’un immense cabas. 

 – Parions que c’est un Breton, dit un citoyen porteur d’une casquette graisseuse et de
            cheveux collés sur les tempes. 

 – Ce n’est pas vrai, je suis de la Bourgogne, exclama Landreau emporté par le
            patriotisme local. 

 – C’est la même chose, hurla un gamin sans respect pour la géographie. 

 – D’ailleurs, ça ne fait rien, reprit l’homme aux accroche-cœurs, les moblots de
            province, c’est tous des aristos. 

 – Voyons, êtes-vous, oui ou non, de la mobile? demanda un spectateur plus sensé que
            les autres. 

 – Je suis trop vieux pour ça, répondit évasivement le garde-chasse. 

 – Alors, vous n’avez pas le droit de mettre un pantalon d’uniforme. Le port illégal de
            costume constitue un délit, prononça le garde national maigre, qui devait avoir
            travaillé chez un avoué. 

 – Citoyens, cet homme est au moins suspect, reprit gravement Taupier. 

 – Suspect au premier chef, appuya le sédentaire efflanqué. 

 – Il faut l’arrêter, ajouta la vieille. 

 – Certainement! Au poste! au poste! 

 Cette clameur s’éleva de tous les rangs de la foule, qui avait rapidement grossi. 

 Le rassemblement remplissait maintenant toute la largeur de la rue et arrêtait les
            passants, qui se joignaient au groupe. 

 Les derniers venus ne voyaient rien et criaient uniquement par esprit d’intimidation;
            mais au centre du cercle, les badauds devenaient de plus en plus hostiles. 

 – Au poste! Pourquoi faire? demanda Landreau en s’efforçant de rester calme. 

 – Pour t’apprendre à tirer des bordées, méchant moblot! cria le citoyen en casquette
            plate. 

 – Si ça ne fait pas suer de voir ces clampins-là flâner dans les rues, pendant que mon
            homme, qu’est sergent au 61 e , s’esquinte tous les jours à monter la garde au bastion!
            grommela la mégère au cabas. 

 Dans les foules, aussi bien que dans les assemblées délibérantes, il y a toujours un
            élément modéré et au milieu du rassemblement de la rue des Martyrs, le parti
            conservateur était représenté par un épicier coiffé d’une casquette de loutre. 

 – Après tout, il n’est p’t-être pas au service, ce pauvre vieux, dit ce personnage
            rempli d’excellentes intentions. 

 » Plutôt que de le traîner au corps de garde, vaudrait mieux le conduire à son
            domicile pour qu’il se fasse reconnaître. 

 – Non! non! il s’expliquera bien mieux avec le chef de poste, cria Taupier que cette
            proposition conciliante n’arrangeait pas du tout. 

 – Au fait, s’il ne demeure pas trop loin, ça nous dérangerait moins, observa le garde
            national gras. 

 » Voyons! où restez-vous, citoyen? 

 Landreau ouvrit la bouche pour répondre, mais l’idée d’attirer au chalet cette foule
            menaçante arrêta les paroles dans sa gorge. 

 Il rougit, balbutia et finit par lancer cette phrase imprudente: 

 – Ça ne vous regarde pas et je ne veux pas vous le dire. 

 – Vous entendez, citoyens! hurla le bossu triomphant, il refuse de parler. 

 – Parbleu! il a ses raisons pour cela, dit la vieille. 

 Il n’y eut plus qu’une voix dans la foule. 

 Les premiers rangs crièrent que c’était un voleur; un peu plus loin on disait qu’on
            venait d’arrêter tout au moins un forçat évadé; les derniers venus affirmaient qu’il
            s’agissait d’un complice de Troppmann. 

 – Enlevez-le! glapissaient les gamins sur le fausset le plus aigu. 

 Les deux gardes nationaux qui représentaient la force armée au milieu de ce tumulte ne
            pouvaient plus hésiter devant la volonté du peuple souverain si bruyamment exprimée. 

 Ils se consultèrent du regard, et le plus gros serra de près le garde-chasse, pendant
            que le camarade maigre essayait de la persuasion. 

 – Allons! citoyen, dit ce dernier d’un ton insinuant, il vaut mieux marcher de bon gré
            que de force. 

 Au contact du sédentaire obèse, Landreau avait bondi en arrière et fermé les poings. 

 Sa figure exprima si bien la résolution de se défendre, que le vide se fit
            immédiatement autour de lui. 

 La foule ondula comme une mer, mais les plus éloignés qui se sentaient hors de la
            portée des coups, répondirent au mouvement de recul par une vigoureuse poussée, et le
            cercle se resserra forcément. 

 Les deux gardes nationaux, effrayés, firent mine de croiser la baïonnette. 

 Ce geste imprudent acheva d’exaspérer Landreau. 

 Il se campa fièrement sur ses jambes et tomba en position comme un boxeur de la
            vieille Angleterre. 

 – Essayez donc de me toucher, espèces d’escargots de rempart! dit-il d’une voix
            sourde. 

 Cette épithète peu flatteuse pour les sédentaires mit le comble à l’indignation des
            assistants. 

 Landreau l’avait apprise au bivouac des mobiles, médiocres admirateurs des soldats
            citoyens, et il vit bientôt à ses dépens ce qu’il en coûtait de manquer de respect à la
            garde nationale. 

 Le milicien gras lui mit la main au collet et le maigre lui allongea sournoisement un
            coup de crosse. 

 Mais le vieux chasseur était leste et solide. 

 Il se débarrassa d’un revers de main de ses deux adversaires et, par un geste rapide
            comme l’éclair, arracha une baïonnette, avec laquelle il se mit en garde. 

 Cette attitude résolue produisit un bel effet de terreur et le groupe s’ouvrit avec
            une promptitude qui prouva une fois de plus la prodigieuse élasticité des foules. 

 Une seconde plus tôt, un enfant n’aurait pas trouvé de place et le fer pointu avait
            subitement ouvert un passage suffisant pour trois hommes. 

 Landreau ne perdit pas de temps et se lança à toutes jambes par l’issue inespérée qui
            s’offrait. 

 – À mort! à l’assassin! 

 Ces cris éclatèrent avec un ensemble formidable, et les plus hardis se mirent à la
            poursuite du fugitif. 

 Le vieux serviteur s’était bien gardé de courir du côté du chalet, et, au lieu de
            rentrer dans la rue de Laval, il s’était jeté vers l’entrée de l’avenue Trudaine. 

 Le premier moment de surprise lui avait donné une dizaine de pas d’avance et il
            pouvait espérer de distancer ses persécuteurs s’il réussissait à gagner les petites
            voies qui descendent du boulevard extérieur. 

 Mais il avait compté sans Agricola. 

 L’affreux polisson, attiré par le bruit qui se faisait autour de Landreau, était
            revenu sur ses pas en voyant le garde-chasse empêtré au milieu d’un rassemblement
            hostile. 

 Il n’avait pas jugé prudent de s’y mêler, imitant en ce point son respectable père qui
            avait repris paisiblement le chemin de la rue de Navarin, mais il s’était embusqué au
            coin de l’avenue pour jouir du spectacle. 

 Quand il vit Landreau prendre sa course dans cette direction, il eut naturellement
            l’idée de faire une méchanceté et mal en prit au fugitif. 

 Au moment où il tournait l’angle de la première maison, le pauvre garde-chasse fut
            heurté par le gamin qui lui passa la jambe et le fit tomber à plat. 

 Il n’eut pas le temps de se relever. Avant d’avoir pu se remettre sur pied, il fut
            saisi par vingt bras vigoureux, frappé, désarmé et finalement emporté comme un paquet. 

 Résister était inutile, et Landreau n’y essaya même pas. 

 Taupier, trop mal bâti pour courir, venait de rejoindre le groupe aussi vite que sa
            structure défectueuse le lui avait permis, et il prit le commandement de la bande. 

 – Citoyens, dit-il d’un ton solennel, cet homme est évidemment un grand coupable, et
            il appartient à la justice du peuple. 

 – Oui! oui! à l’eau! à la lanterne! hurlèrent tous à la fois les généreux badauds qui
            venaient de se mettre dix pour arrêter un homme. 

 La colère des foules est féroce. À peine les premiers cris de mort eurent-ils été
            poussés, que la soif du sang s’empara de tous ces misérables. 

 Landreau eût été massacré sur place, si ses persécuteurs avaient eu des armes. 

 Mais les baïonnettes des deux gardes nationaux ne pouvaient pas suffire à assouvir
            leur rage. 

 Chacun voulait sa part de la victime. 

 Force fut donc de chercher un autre supplice. La rivière heureusement était loin et il
            était peu probable que le prisonnier y arrivât sans être délivré en route. 

 Ce fut le rejeton du vertueux citoyen Bourignard qui se chargea de lever la
            difficulté. 

 – Par ici! cria-t-il, par ici, citoyens! je connais un bon endroit pour prendre
            l’aristo. 

 Au milieu de l’avenue, sur les terrains de l’ancien abattoir, s’élevaient les
            constructions inachevées du futur collège Rollin. 

 La proposition d’Agricola fut acceptée avec enthousiasme et le rassemblement se mit en
            marche. 

 Landreau était littéralement porté par la foule et l’odieux gamin gambadait devant le
            sinistre cortège. 

 En des temps plus calmes, une exécution sommaire eût été certainement impossible en
            plein jour et en plein Paris. 

 Mais les crises politiques ou militaires réagissent toujours sur les esprits et,
            pendant le siège, la population était devenue nerveuse outre mesure. 

 Il résultait de cette surexcitation maladive un déplacement complet des habitudes et
            un bouleversement radical des caractères. 

 Tel honnête bourgeois qui, avant la guerre, avait sans cesse à la bouche le mot de
            légalité, ne parlait plus que d’empoigner et de fusiller sans jugement. 

 Les femmes surtout subissaient l’influence des privations et des angoisses auxquelles
            le blocus les condamnait et, après trois ou quatre heures de station dans la boue à la
            porte d’un épicier ou d’un boucher, des mères de famille se transformaient en furies. 

 Aussi, le groupe qui entraînait le malheureux Landreau se composait-il en majeure
            partie de gens très pacifiques, à l’ordinaire. 

 L’élément féminin y dominait et les ménagères du quartier avaient unanimement déserté
            la queue pour ne pas perdre le spectacle hideux que leur ménageait la méchanceté de
            Taupier. 

 Il est bien probable que ces mêmes créatures, si elles eussent rencontré le
            garde-chasse mourant de faim au coin d’une borne, se seraient privées pour le
            réconforter de leur ration si péniblement attendue sous la neige. 

 Mais les mots avaient alors la puissance de ces philtres qui autrefois, à ce qu’on
            prétend, troublaient subitement la raison. 

 Il suffisait d’appeler un homme: traître ou espion, pour le vouer aux fureurs aveugles
            de la foule, et le bossu qui se connaissait en populace n’avait eu garde d’oublier la
            recette employée par les massacreurs de tous les temps. 

 Il méditait depuis longtemps de se débarrasser de Landreau et il avait préparé le
            piège avec trop de soin et d’adresse pour ne pas se hâter d’en finir avec le vieux
            serviteur qui le gênait. 

 – Dépêchons-nous, citoyens, cria-t-il en brandissant sa canne comme un sabre,
            dépêchons-nous pour que la réaction ne vienne pas entraver la justice du peuple. 

 Le cortège avait traversé l’avenue Trudaine et les exhortations de Taupier étaient
            bien superflues, car la réaction était pour le moment occupée ailleurs, c’est-à-dire que
            les gens d’ordre montaient la garde aux remparts ou travaillaient à domicile. 

 La voie publique appartenait donc à peu près exclusivement à cette portion de la
            population parisienne qui préfère la flânerie à l’exercice de ses devoirs civiques et
            qui vague sans cesse par les rues, en quête de méfaits à perpétrer. 

 Les batteurs de pavé et les femmes étaient pour l’affreux bossu des auxiliaires tout
            trouvés et, quant à l’autorité, il n’avait pas à s’en inquiéter. 

 La surveillance municipale était alors exercée par des agents que leurs habitudes et
            leur costume firent qualifier par les journaux du temps, de moines contemplatifs et
            ambulatoires. 

 Ces placides fonctionnaires rasés avec soin et affublés d’un capuchon arpentaient
            lentement les trottoirs par groupes de deux ou trois et montraient de temps en temps
            leurs faces mélancoliques dans les carrefours, mais jamais il ne leur serait venu à
            l’idée d’intervenir dans un mouvement populaire. 

 On a supposé depuis qu’ils avaient été institués pour ramener le calme dans les
            esprits par l’exemple de leur méditation en plein air, mais à coup sûr, ce n’était pas
            pour réprimer le désordre, car, vers la fin du siège, ils assistèrent stoïquement au
            pillage des Halles centrales, sans essayer de l’empêcher. 

 Deux de ces utiles gardiens de la tranquillité publique stationnaient à l’autre bout
            de l’avenue et pouvaient voir de loin le groupe qui se mouvait sur la chaussée. 

 Mais ils pensèrent sans doute qu’il s’agissait d’une manifestation patriotique, car
            ils ne bougèrent pas. 

 Il faut dire qu’ils étaient commodément installés sous une porte cochère et que la
            neige tombait à gros flocons. 

 Guidée par Agricola qui gambadait devant elle en poussant des gloussements de joie, la
            foule s’engouffra dans les bâtiments en construction du futur collège Rollin. 

 L’entrée principale donnait accès dans une grande salle du rez-de-chaussée que
            l’architecte avait bâtie en vue d’y installer le réfectoire. 

 Il n’y avait encore de terminé que les quatre murs, mais on avait commencé à placer
            les poutrelles transversales destinées à supporter le plancher de l’étage supérieur. 

 Le lieu se prêtait assez bien à la perpétration du crime que Taupier avait prêché à la
            tourbe populaire, et on pouvait y justicier tout à son aise. 

 Seulement, la pendaison n’y trouvait pas toutes les facilités désirables. 

 Les cordes manquaient et le point d’appui des poutrelles était placé hors de la portée
            des exécuteurs volontaires. 

 La victime, replacée sur ses pieds et serrée de très près par les plus robustes de la
            bande, formait toujours le centre d’un groupe compact, et Taupier errait à l’entour, en
            quête d’instruments propices à son abominable dessein. 

 Il commençait à craindre que le supplice adopté en principe ne fût pas praticable, et
            d’ailleurs il y avait déjà des dissidents. 

 Quelques voix s’élevèrent pour demander qu’on modifiât le programme et qu’on prît le
            chemin de la rivière ou du canal. 

 Cet atermoiement ne faisait pas le compte de l’affreux bossu, qui savait parfaitement
            que les violences différées ne s’accomplissaient jamais. 

 Il tenait beaucoup d’ailleurs à ce que l’exécution se passât pour ainsi dire en
            famille et loin de tous les yeux profanes, afin de pouvoir disparaître aussitôt après le
            coup. 

 Il enrageait donc de ce retard dû à l’absence des ustensiles indispensables, et il
            maudissait le gamin qui lui avait fait faire fausse route en le conduisant dans un local
            aussi dénué de ressources. 

 Il le chercha même des yeux pour le tancer de sa bévue, et lui demander d’autres
            indications sur l’intérieur de ces constructions abandonnées. 

 Mais Agricola s’était subitement éclipsé. 

 Les partisans de la noyade se mirent alors à formuler hautement leurs intentions. 

 – Emmenons-le d’ici; ce n’est pas un bon endroit pour le finir. 

 – Allons au pont d’Austerlitz. 

 – Non, c’est trop loin. 

 Tous ces cris confus éclatèrent en même temps. 

 – Au bassin de la Villette! hurla la vieille au cabas. 

 Cette dernière proposition rallia la majorité. 

 – Oui! Oui! c’est des bons, des solides dans ce quartier-là. 

 – Au bassin! 

 – Prenons par le boulevard extérieur. 

 Le nom du canal où il avait voulu naguère jeter Régine sonnait assez mal aux oreilles
            de Taupier, qui avait conservé un fâcheux souvenir de cette expédition manquée. 

 Il cherchait dans sa tête fertile en inventions scélérates un autre projet à mettre en
            avant, quand un auxiliaire inattendu vint le tirer d’embarras. 

 – Ohé! les autres! ohé! cria une voix aigre qui partait des régions supérieures de
            l’édifice. 

 Toutes les têtes se levèrent et la personne grêle de l’atroce gamin se montra perchée
            à vingt pieds en l’air sur l’appui d’une fenêtre. 

 Le digne héritier de Bourignard avait prestement fait le tour du bâtiment par
            l’extérieur, et, grimpant à une échelle appliquée contre les échafaudages, il avait
            atteint le palier en bois qui correspondait aux ouvertures du premier étage. 

 Les maçons avaient laissé là des auges, des truelles et des cordes entre lesquelles
            Agricola n’eut qu’à choisir. Muni d’un chanvre de grosseur et de longueur convenables,
            il apparut aux regards ébahis des assassins. 

 – V’là le gosse! 

 – Est-il malin, ce crapaud-là? 

 – Il apporte une ficelle; nous allons rire. 

 Flatté de ces acclamations, le gavroche salua comme un acteur qui entre en scène et se
            mit à crier: 

 – Place au théâtre! 

 Des éclats de rire accueillirent cette aimable saillie, et Taupier respira en voyant
            que sa proie ne pouvait plus lui échapper. 

 – Citoyens, vous allez voir Blondin, le héros du Niagara, glapit l’horrible drôle en
            s’avançant sur une des poutrelles. 

 Le corps en équilibre, les bras étendus en balancier, il parvint avec une adresse de
            singe jusqu’au milieu de la salle. 

 Arrivé là, il s’assit à califourchon, défit la corde qu’il avait attachée à sa
            ceinture et la laissa couler, un bout de chaque côté de la poutre. 

 – Maintenant, citoyens, on commencera quand vous voudrez. 

 Un mouvement se produisit dans le groupe des misérables qui entouraient Landreau. 

 Il n’y avait plus à reculer. 

 L’instrument du supplice était là; il suffisait de passer un des bouts de la corde
            autour du cou de la victime et de peser vigoureusement de l’autre côté pour enlever le
            patient et l’envoyer dans l’éternité. 

 De ces bandits des deux sexes, les moins féroces s’écartèrent avec une répugnance
            visible, tandis que les plus acharnés se mirent en devoir de préparer un nœud coulant. 

 Pendant toutes ces affreuses péripéties, le garde-chasse avait gardé son sang-froid;
            il était très pâle, mais il portait la tête haute et il n’avait pas prononcé un mot
            depuis que sa chute l’avait mis à la merci de cette foule stupide. 

 D’ailleurs, il était trop tard, et toute tentative pour attendrir ces brutes eût été
            en pure perte. 

 Landreau éleva son âme à Dieu et se prépara à mourir. 

 Les ignobles préparatifs étaient achevés. 

 Quatre bourreaux d’occasion avaient saisi la corde, le nœud coulant était fait et se
            balançait à quatre pieds du sol. 

 – Allez-y, citoyens, cria du haut de la poutrelle le vipereau que Bourignard avait
            engendré. 

 La victime, poussée par les scélérats qui la tenaient, fut conduite à ce gibet
            improvisé, et un gredin aux cheveux plats se chargea de passer le fatal collier. 

 Taupier suivait l’affreuse opération d’un œil sec. 

 Quelques femmes, prises d’un accès tardif de sensibilité, se précipitèrent vers la
            porte. 

 Quant aux gardes nationaux qui avaient arrêté Landreau, ils étaient déjà partis. 

 Ces miliciens, plus bêtes que méchants, arrêtaient volontiers les gens, mais ils
            n’aimaient pas à les voir pendre. 

 – Enlevez! cria le fils du portier. 

 Le signal donné par Agricola fut compris. 

 Les lâches gredins qui tenaient le bout de la corde se raidirent sur leurs jambes et
            levèrent les bras en l’air pour prendre un vigoureux élan. 

 Une seconde encore et le patient allait être enlevé. 

 Taupier qui attendait ce moment avec impatience ne vit pas sans inquiétude les femmes
            que la frayeur avait poussées dehors, rentrer précipitamment. 

 – V’là les mobiles! sauvez-vous! crièrent ces drôlesses en opérant leur retraite dans
            l’intérieur du bâtiment. 

 – Vite! vite! finissons-en, sans quoi le gueux va nous échapper, vociféra le bossu. 

 Mais les assassins, moins intéressés que lui à supprimer le garde-chasse, jugèrent bon
            de prendre le temps de la réflexion. 

 La simple annonce de la présence d’une force armée dans les environs, suffit pour les
            rendre circonspects, et tous, même les plus enragés, lâchèrent la corde fatale. 

 Landreau resta le cou pris dans le nœud coulant, mais le vide s’était fait autour de
            lui, et, comme il avait les mains libres, rien ne l’empêchait déjà plus de se
            débarrasser de cet ignoble lien. 

 Ses yeux se tournèrent vers la porte par où la délivrance pouvait venir, mais personne
            ne parut. 

 Les horribles femelles n’avaient pourtant pas menti. La chance avait voulu qu’au
            moment où elles montraient leurs déplaisantes figures hors de la salle, un détachement
            de soldats passât sur l’avenue Trudaine. 

 C’étaient des mobiles du Finistère qui revenaient des tranchées et qui s’en allaient
            rejoindre leur bataillon cantonné dans les baraques du boulevard de Clichy. 

 La neige continuait à tomber, le froid était très vif et les pauvres Bretons, exténués
            par une nuit de grand’garde, marchaient la tête basse et suivaient leur chemin avec
            l’indifférence de paysans peu sensibles aux beautés d’une capitale. 

 On aurait donc pu parfaitement pendre Landreau derrière les murs du collège, sans que
            l’idée leur vînt de se déranger pour aller voir ce qui se passait dans cette grande
            bâtisse dont ils n’avaient jamais demandé le nom. 

 Mais la Providence ne fait pas les choses à demi pour sauver un juste, et les mégères
            qui avaient fort contribué à l’inique arrestation du garde-chasse causèrent
            involontairement son salut. 

 Elles s’étaient précipitées dans la rue en gesticulant et en exprimant leur émotion,
            avec la loquacité démonstrative qui est particulière à leur sexe. 

 – On va le tuer! 

 – Il est déjà pendu! 

 – Je l’entends qui râle! 

 Ces phrases sinistres se croisaient avec des cris de terreur et des interjections
            empruntées au vocabulaire des Halles. Cette tumultueuse sortie ne pouvait pas manquer
            d’attirer l’attention du sergent qui conduisait les mobiles, et, à tout hasard, il
            commanda à ses hommes de faire halte. 

 Il n’en fallait pas davantage pour mettre le désordre dans le groupe féminin. 

 Les unes, perdant tout à fait la tête, se rejetèrent dans la salle, tandis que les
            autres, mieux avisées, se dispersaient en courant de tous les côtés de l’avenue. 

 Si peu Parisiens que fussent les soldats du Finistère, ils ne pouvaient pas
            méconnaître qu’il se passait dans ces constructions inachevées, quelque grave événement. 

 D’ailleurs, le sous-officier était un jeune homme élevé dans les villes, et beaucoup
            plus déluré que les gars du Léonais placés sous ses ordres. 

 Il leur dit quelques mots en bas-breton et marcha vers le collège à la tête de la
            petite colonne. 

 La rentrée des femmes avait jeté le désordre dans la salle où Landreau attendait la
            mort, mais l’apparition des soldats causa une véritable débandade. 

 Les plus lestes partis, les assassins se hâtèrent de grimper sur les fenêtres à
            hauteur d’appui et de sauter dans les cours intérieures du collège pour se disperser
            ensuite à travers des terrains vagues où il était impossible de les poursuivre. 

 Les autres se réfugièrent dans tous les coins, et il n’y eut guère que Taupier qui fit
            bonne contenance. 

 Quant à l’aimable enfant du concierge, dès qu’il aperçut les uniformes, du haut de la
            poutrelle où il était juché, il pensa très judicieusement que le moment était venu de
            disparaître. 

 Rampant sur son perchoir, à la façon des belettes et autres bêtes puantes qui
            dévastent les poulaillers, il atteignit prestement le palier par lequel il s’était
            introduit. 

 – Je me la casse! Bonne chance, monsieur Taupier, cria-t-il avant de dégringoler à
            travers les échafaudages. 

 La salle du rez-de-chaussée présentait en ce moment un curieux spectacle. 

 Le petit sergent breton et ses hommes barraient l’issue du côté de l’avenue Trudaine
            et regardaient avec une stupéfaction bien naturelle cette populace effarée et ces
            apprêts de pendaison. Landreau avait toujours la corde au cou et paraissait fort ému. 

 Par un effet, assez commun du reste, de crainte rétrospective, le vieux garde qui
            était resté ferme au moment de mourir, frémissait maintenant à la pensée du danger qu’il
            avait couru. 

 Le bossu rongeait son frein en se balançant d’une jambe sur l’autre, et préparait une
            combinaison de mensonges, selon son invariable habitude dans les circonstances graves. 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc, mon brave? dit le sergent en allant droit à Landreau, qui
            ne trouva pas de réponse. 

 Quand on a couru le risque d’être pendu pour avoir parlé trop vite, on est moins
            pressé de s’expliquer devant un inconnu, et le fidèle serviteur des Saint-Senier
            comprenait très bien que l’affaire n’était pas finie. 

 Il se voyait sauvé de la mort, mais non dispensé de faire constater son identité, sous
            peine d’être arrêté. 

 Comment se tirer des mains de l’autorité sans livrer son nom et celui des dames du
            chalet? Ce problème restait à résoudre. 

 Son embarras n’avait pas échappé à Taupier qui jugea utile de prendre la parole. 

 – Citoyen, dit-il en s’avançant vers le sous-officier, cet homme est déserteur d’un de
            vos bataillons; il a résisté aux braves gardes nationaux qui voulaient l’arrêter et il a
            blessé plusieurs personnes à coups de baïonnette. 

 – Déserteur! À son âge on n’est plus soldat, dit le Breton en regardant la moustache
            grise de Landreau. 

 – Oui! oui! il l’a avoué! crièrent deux ou trois gredins qui commençaient à reprendre
            courage. 

 – Après tout, ça se peut, reprit le sergent, mais ce n’est pas une raison pour le
            pendre. 

 – Le peuple a toujours le droit de faire justice des traîtres, prononça Taupier qui
            affectionnait cette formule menaçante. 

 – Dites donc, vous, je ne vous parle pas, dit le Breton que les allures prépondérantes
            du bossu commençaient à agacer. 

 – Je vous répète, citoyen, que nous devons tous obéir au peuple. 

 L’ami de Valnoir croyait intimider le petit sergent mais il trouva heureusement à qui
            parler. 

 – Le peuple! répéta-t-il en haussant les épaules; vous appelez ça le peuple, tous ces
            faillis gars qui se mettent vingt pour tuer un homme! 

 – Vous insultez les citoyens, cria Taupier, et je vous rends responsable de tout ce
            qui peut arriver… 

 – C’est bon! interrompit le sous-officier sans s’émouvoir, je sais ce que j’ai à
            faire. 

 » Voyons, vous, continua-t-il en s’adressant à Landreau, contez-moi un peu votre
            affaire. 

 – On m’a empoigné comme je passais tranquillement dans la rue, dit le garde; je me
            suis défendu, on m’a jeté par terre et on m’a traîné ici. Si vous n’étiez pas arrivé
            avec les camarades, j’étais mort. 

 – Et vous n’êtes pas au service? 

 – Je n’y suis plus, répondit Landreau avec une hésitation qui trahissait son embarras. 

 – Tout ça ne me paraît pas clair, dit le sergent après un instant de silence, et je
            suis obligé de vous conduire à la Place . 

 Et il ajouta en se tournant vers les assistants. 

 – Allons, vous autres, ceux qui veulent servir de témoins n’ont qu’à venir avec nous,
            et quant à celui-là, qui m’a l’air d’être cause de tout ce branle-bas, je l’emmène
            aussi. 

 C’était Taupier que le Breton désignait, et pas un des coquins qui peuplaient la salle
            n’osa élever la voix pour faire une objection. 

 Mais ce dénouement ne plaisait pas du tout au bossu, qui ne se souciait pas de
            comparaître avec Landreau devant l’autorité militaire. 

 Il aurait fallu décliner ses noms et qualités, et son titre de rédacteur du Serpenteau
            n’était pas de nature à lui concilier la bienveillance de l’état-major, que cette
            feuille venimeuse vilipendait quotidiennement. 

 Il comprenait pourtant qu’il n’y avait pas moyen de résister à cette injonction
            appuyée par une douzaine de baïonnettes rurales, et il ne pouvait espérer aucun secours
            de ses lâches acolytes. 

 Il voulut du moins essayer de se tirer d’affaire par un biais assez adroit. 

 – Je ne demande pas mieux que de vous suivre, dit-il d’un ton radouci, mais ce n’est
            pas la peine d’aller déranger le commandant de place; il y a un poste ici tout près. 

 Le sergent jeta un coup d’œil sur l’avenue. 

 Le temps était devenu épouvantable et le voyage de la place Vendôme n’était pas une
            mince corvée pour des soldats transis de froid et harassés de fatigue. 

 – Où est-il, ce poste? demanda le Breton qui tenait à ménager ses hommes. 

 – Rue Neuve-Bossuet, à deux pas. 

 – Marchons alors, et vivement, car on ne se réchauffe pas ici. 

 Taupier ne se fit pas prier pour sortir, et Landreau, résigné aux suites de sa
            mésaventure, alla se placer de lui-même au milieu des soldats. 

 Trois ou quatre citoyens, parmi lesquels l’homme aux accroche-cœurs, s’offrirent comme
            volontaires et on partit. 

 Les autres profitèrent de l’occasion pour se disperser, et l’escorte traversa l’avenue
            au pas accéléré, sans que les contemplatifs gardiens de la paix, abrités sous une porte
            cochère, daignassent de s’enquérir de ce qui se passait. 

 – Je ne sais pas quel est le bataillon qui est de garde aujourd’hui, pensait Taupier,
            mais j’aurai bien du malheur si je ne trouve pas dans le poste des camarades de la
            « Lune avec les dents, » et alors ça ira bien. 

 Le garde-chasse, entièrement remis de son émotion, calculait les chances de délivrance
            qui lui restaient et se disait qu’après tout l’officier de la garde nationale ne devait
            pas être bien rigoureux sur le service militaire. 

 Le trajet ne fut pas long et on ne rencontra que fort peu de monde. 

 La neige chassait les passants, et les commères du quartier étaient fort occupées pour
            le moment à colporter dans les boutiques l’importante nouvelle de l’arrestation de la
            matinée. 

 Et leurs récits transformaient Landreau en espion envoyé par Bismarck pour acheter le
            gouvernement. 

 On arriva devant le poste au moment où l’officier qui le commandait ouvrait la porte
            pour s’en aller déjeuner, et Taupier poussa un grognement de joie en reconnaissant J.-B.
            Frapillon, agent d’affaires et capitaine. 

 Le prudent bossu eut la présence d’esprit de ne faire aucun signe qui révélât ses
            relations avec l’agent d’affaires, et celui-ci était homme à deviner la situation d’un
            coup d’œil. 

 – Entrez, messieurs, dit Frapillon avec la politesse dont il ne se départait jamais. 

 Il avait même sur ce point des théories que n’admettait pas son ami Taupier, car il
            prétendait que l’aménité des formes était absolument nécessaire pour faire passer la
            violence du fond. 

 Il allait jusqu’à dédaigner systématiquement l’emploi du mot: citoyen, si cher aux
            révolutionnaires de tous les temps. 

 J.-B. Frapillon était un jacobin à l’eau de rose, et il aurait au besoin demandé des
            têtes, sans manquer aux règles du savoir-vivre. 

 Le sergent poussa dans le corps de garde prisonniers et témoins, les suivit et laissa
            prudemment ses soldats à la porte. 

 Il savait par expérience que les bataillons du Finistère n’étaient pas très bien vus
            de certains gardes nationaux qui les qualifiaient volontiers de chouans et de suppôts de
            la tyrannie. 

 Le poste était rempli de miliciens dont l’aspect farouche et débraillé justifiait
            assez les appréhensions du sous-officier. 

 Les uns se chauffaient autour du poêle, les autres fumaient dans des pipes noires et
            courtes, ou jouaient avec des cartes graisseuses. 

 L’atmosphère du lieu était chargée de miasmes nauséabonds que l’odeur âcre du tabac
            suffisait à peine à neutraliser, et les nerfs délicats de J.-B. Frapillon devaient
            terriblement y souffrir. 

 Aussi se hâta-t-il de traverser cette salle empestée pour conduire les arrivants dans
            le réduit réservé à l’officier de service. 

 C’était un étroit cabinet meublé d’une table en bois blanc, et de quelques chaises de
            paille. 

 L’agent d’affaires prit place avec l’aisance d’un homme habitué à donner des audiences
            derrière un bureau. 

 Il se renversa sur son siège vermoulu, comme il l’aurait fait rue Cadet dans son
            fauteuil de maroquin vert, assura ses lunettes, passa la main sur sa barbe rousse et
            commença son interrogatoire avec toute la douceur dont il était susceptible. 

 Contrairement à ce qui a lieu d’ordinaire lorsque les accusateurs, les accusés et les
            représentants de la force publique se trouvent simultanément en présence de l’autorité
            chargée de vider le différend, il ne se produisit ni récriminations aigres, ni
            discussions bruyantes. 

 Landreau et Taupier avaient chacun leurs raisons pour se taire, et ce dernier,
            d’ailleurs avait pleine confiance dans la sagacité de son complice Frapillon. 

 Le sergent put donc achever sans être interrompu le récit très succinct des faits. 

 Il avait entendu des cris et il avait trouvé un homme que faisaient mine de vouloir
            pendre des gens qui l’accusaient de désertion et de rébellion, crimes très graves en
            état de siège. 

 Il n’en savait pas davantage et il laissait très clairement percer le désir de se
            débarrasser de toute responsabilité dans cette affaire. 

 Landreau, questionné avec beaucoup d’égards par le doux capitaine, se plaignit des
            violences qu’on lui avait fait subir, et refusa de s’expliquer sur sa profession et sur
            son domicile. 

 C’était assurément le plus mauvais de tous les systèmes de défense, mais le
            garde-chasse aurait été fort embarrassé pour en inventer un autre, car le malheur
            voulait qu’il ne fût pas en règle vis-à-vis de l’autorité militaire. 

 Après la disparition de son lieutenant, dans le combat nocturne de Billancourt, le
            vieux serviteur avait obtenu une permission pour venir à Paris, mais elle était expirée
            et on avait refusé de la renouveler. 

 Il s’ensuivait que Landreau, excellent soldat, mais dévoué avant tout à la famille de
            Saint-Senier, s’était mis dans un très mauvais cas. 

 Depuis près de six semaines qu’il se cachait au chalet pour servir ces dames, son nom
            et son signalement figuraient sur l’état des déserteurs transmis au commandant de place. 

 Le garde-chasse avait donc fait ce raisonnement qu’une arrestation dans la rue valait
            encore mieux pour lui que la visite des gendarmes au pavillon de la rue de Laval. 

 Il comptait sur le désordre qui régnait alors un peu partout et il se disait qu’on ne
            le garderait pas indéfiniment en prison. 

 Le pis qui puisse m’arriver, pensait-il, c’est d’être reconnu par un homme de mon
            bataillon, et alors je verrai à me tirer d’affaire. 

 J.-B. Frapillon eut beau lui faire observer, avec une bienveillance extrême, que ce
            silence obstiné lui nuisait beaucoup. Landreau persista dans son mutisme. 

 Les témoins déposèrent avec un ensemble remarquable. 

 Taupier, qui parla le premier, donna le ton aux autres, et les coquins subalternes
            déclarèrent tous que le bon peuple, indigné de la conduite du moblot, voulait tout
            simplement l’arrêter. 

 Si on l’avait maltraité, c’était parce qu’il avait essayé de se défendre, et, quant à
            la prétendue tentative de pendaison, il n’y fallait voir qu’un simulacre de supplice,
            une farce innocente destinée à lui faire peur. 

 La cause était entendue. 

 Le juge en vareuse galonnée se recueillit un instant et rendit sa sentence avec une
            urbanité de langage qui en adoucissait la rigueur. 

 – Je regrette vivement, monsieur, dit-il à Landreau, que vous n’ayez pas cru devoir
            répondre à mes questions, car je vais me trouver, à mon grand regret, dans la nécessité
            de vous envoyer au Dépôt. 

 » On vous y retiendra jusqu’à ce que votre identité ait pu être vérifiée, mais
            j’espère que, sous peu de jours, vous serez libre. 

 Cet arrêt ne déplaisait pas trop au prisonnier, qui redoutait surtout d’être à la
            disposition de la prévôté. 

 Il s’inclina sans répondre et J.-B. Frapillon poursuivit le cours de ses gracieusetés,
            en s’adressant aux témoins. 

 – Je ne puis que vous remercier, messieurs, dit-il avec un sourire paternel, du zèle
            que vous avez montré dans cette circonstance. 

 » Le peuple est fort, mais il est juste et je suis bien persuadé que vos intentions
            étaient pures. 

 – À la bonne heure! en v’là un bon zig! murmura l’homme à la casquette plate; c’est
            pas comme ce « réac » de sergent. 

 – Deux hommes, pour conduire monsieur au violon! cria le capitaine en se levant et en
            avançant la tête dans le corps de garde. 

 La milice citoyenne avait alors une vocation marquée pour les arrestations et, au lieu
            des deux hommes demandés, il s’en présenta cinq ou six qui empoignèrent Landreau, selon
            toutes les règles usitées en pareil cas, et l’enfermèrent dans le cabanon destiné à
            recevoir provisoirement les ivrognes, les vagabonds et les malfaiteurs qu’on amène au
            poste. 

 L’incarcéré n’appartenait certainement à aucune de ces trois catégories, et il n’avait
            opposé aucune résistance. 

 Il n’en fut pas moins accueilli en traversant le corps de garde par des murmures
            hostiles et peu s’en fallut que la justice du capitaine ne fût trouvée trop douce. 

 – Vous pouvez vous retirer, mon ami, dit Frapillon au sergent. 

 Le Breton, qui ne partageait pas tout à fait les opinions des gardes nationaux sur la
            culpabilité du prisonnier, n’avait cependant aucune envie de se mêler plus longtemps
            d’une affaire de police, et il ne se fit pas répéter deux fois la permission de partir. 

 Les soldats se morfondaient dans la rue, et il se hâta d’aller les relever de leur
            faction supplémentaire sous la neige. 

 Les affreux coquins qui avaient fait office de témoins déguerpirent en même temps avec
            un visible plaisir. 

 Ils avaient eu trop souvent maille à partir avec les sergents de ville pour se plaire
            longtemps dans le poste que ces fonctionnaires en tricorne occupaient jadis. 

 L’aimable capitaine les reconduisit jusqu’à la porte, et ne daigna même pas sortir
            pour donner un coup d’œil au départ des mobiles. 

 Le bossu avait d’abord fait mine de rester, mais son complice le regarda si à propos
            par-dessus ses lunettes qu’il comprit le danger d’une conversation dans un cabinet
            ouvert. 

 Il sortit donc comme les autres, en ayant soin cependant de marcher le dernier et de
            se tenir à portée de Frapillon. 

 Parfaitement décidé à ne pas avoir l’air de connaître le capitaine devant ses
            inférieurs, Taupier cherchait le moyen de lui dire rapidement et secrètement quelques
            mots indispensables. 

 Frapillon, qui avait deviné son intention, manœuvrait du reste de manière à lui
            faciliter un court tête-à-tête. 

 Pendant que les Bretons se mettaient en rang pour reprendre le chemin de leurs
            baraques, il commença à piétiner circulairement sur la neige comme un homme qui veut se
            réchauffer les pieds. 

 – Vilain temps pour courir les rues, messieurs, dit-il en ramenant sur sa tête le
            capuchon de son caban: je voudrais rétablir un peu la circulation du sang dans mes
            jambes engourdies, avant de me mettre en route, car il faisait diablement froid dans mon
            cabinet. 

 – Vous sortez, capitaine? demanda Taupier sur le ton d’une question banale. 

 – Oui, j’allais déjeuner quand vous êtes arrivés et, comme je ne descendrai de garde
            que ce soir, je cours au restaurant. 

 – Je vais vous faire la conduite, si vous le permettez, citoyen, dit le bossu. 

 – Et nous aussi, s’écrièrent en chœur les témoins qui entrevoyaient peut-être l’espoir
            de se faire offrir un litre ou deux chez le marchand de vins au coin de la rue. 

 – Comment donc, messieurs! avec plaisir, répondit Frapillon, très contrarié de ce
            surcroît de compagnie. 

 On s’achemina vers l’avenue Trudaine, et Taupier commença à désespérer de se défaire
            des importuns qui le gênaient. 

 Mais, à vingt pas du corps de garde, l’ingénieux capitaine s’arrêta subitement et dit: 

 – Pardon, messieurs, j’ai oublié de donner un ordre à mon lieutenant et il faut que je
            retourne au poste. 

 » À l’avantage de vous revoir. 

 Sur ce compliment, J.-B. Frapillon tourna les talons, et en passant à côté du bossu,
            qui était resté un peu en arrière, il lui jeta ces mots à voix basse: 

 – Ce soir, à neuf heures, au « Rat-mort ». 

 Le café du « Rat-mort » est bien connu des artistes et des écrivains qui habitent le
            quartier essentiellement littéraire de la place Pigalle. 

 Sa renommée a même gagné les régions centrales, et plus d’un habitué des brillantes
            terrasses du boulevard Montmartre ne dédaigne pas de venir s’asseoir devant les tables
            modestes qui garnissent la façade de cet établissement déjà légendaire. 

 L’hiver, la société variée qui fréquente le café se réfugie dans les deux salles du
            rez-de-chaussée, et chaque bande se parque volontiers dans un coin de prédilection. 

 Il y a l’angle des peintres, le banc des journalistes, et, au premier étage, le salon
            des dames, car le beau sexe est abondamment représenté au « Rat-mort. » 

 C’est le séjour préféré de tout un clan féminin, cantonné par goût ou par nécessité
            sur le versant méridional de Montmartre, mais ces excentriques de la galanterie n’y
            viennent pas pour faire des conquêtes. 

 Elles vont finir leur soirée là, comme les hommes vont au cercle, en garçons. 

 La plupart de ces beautés émérites comptent de nombreuses campagnes sur un terrain
            plus brillant et quelques-unes en ont rapporté des rentes. 

 Retirées dans les solitudes du boulevard extérieur, à la façon des vieux militaires
            qui s��en vont manger leur pension de retraite aux Batignolles, elles aiment à se réunir
            autour d’un billard pour parler de leurs batailles d’autrefois et critiquer la stratégie
            des jeunes qui leur ont succédé dans la carrière galante. 

 La bière, la cigarette et la partie de besigue défrayent ces simples fêtes et les
            recrues en robe de soie qui s’aventurent par hasard dans ce cénacle y font la mine
            piteuse de Saint-Cyriens fourvoyés avec des vétérans. 

 Parmi les habituées, quelques-unes ont des aspirations littéraires; on en a vu même
            qui ne craignaient pas d’aborder les questions politiques et sociales. 

 Aussi, les indépendantes du « Rat-mort » vivent-elles sur un pied d’intimité
            fraternelle avec les aspirants romanciers qui étudient en jouant aux dominos la société
            moderne, et avec les futurs hommes d’État qui apprennent la diplomatie en soignant les
            carambolages. 

 L’élément masculin est composé de diverses catégories qui ne fusionnent guère entre
            elles, quoique faisant très bon ménage. 

 Il y a la tribu des artistes, la coterie des gens de lettres et le grand parti des
            démocrates, sans compter les passants attirés par le désir de contempler de près les
            célébrités du petit journalisme et les charmes de la dame du comptoir qui ressemble à
            une bergère de Watteau égarée dans un estaminet. 

 Pendant le siège, la clientèle s’était sensiblement modifiée. 

 Quelques-uns des piliers du lieu, appelés par la Révolution à des fonctions publiques,
            ne fréquentaient plus aussi assidûment cette école primaire de la haute politique. 

 D’autres, s’élevant au-dessus du préjugé qui qualifiait les absents de
            « francs-fileurs », avaient pris leur vol pour aller peindre ou rédiger en province. 

 Les femmes étaient généralement restées fidèles à leur café d’élection et la plupart
            avait bravé le rationnement pour ne pas s’éloigner de ce centre intellectuel et galant. 

 Leur bataillon comptait cependant des vides et le « baccarat » intime qui se
            perpétrait d’habitude à l’étage supérieur languissait assez souvent pour que les
            aimables joueuses se répandissent sur les banquettes du rez-de-chaussée. 

 Là se pressait un public dont le costume et les allures militaires donnaient à
            l’artistique et pacifique café un faux air de cantine. 

 N’eût été l’image du « Rat-mort », peinte jadis au milieu du plafond par un coloriste
            de bonne volonté, on se serait cru dans quelque ville de garnison, à cent lieues de la
            place Pigalle. 

 Ce n’étaient que vareuses et képis galonnés; le billard était occupé par tout un
            état-major, et il y avait des parties de piquet à quatre où le moins gradé des joueurs
            était capitaine. 

 La majeure partie de ces guerriers appartenait à la garde nationale, mais le voisinage
            des baraques du boulevard extérieur amenait aussi quelques mobiles de province. 

 Par une sorte de convention tacite, les consommateurs en uniforme occupaient la
            première salle où ils se livraient à de bruyants ébats tandis que le parti du « vieux
            Rat-mort » représenté par l’élément civil, se cantonnait dans la pièce du fond pour
            deviser sur les événements du jour. 

 Quant aux femmes, elles voltigeaient comme des abeilles autour des tables chargées de
            verres et de demi-tasses et ne dédaignaient pas de boire indifféremment le punch
            belliqueux et le cassis littéraire. 

 Du haut du comptoir où elle trônait, la jolie souveraine de cet empire commercial
            distribuait avec impartialité ses gracieux sourires à ses sujets des deux classes et des
            deux sexes. 

 Ce soir-là donc, après la journée neigeuse qui avait failli être la dernière pour le
            pauvre Landreau, le personnel du « Rat-mort » se trouvait au grand complet. 

 Tout était joie et chansons dans la salle d’entrée, où le petit sergent breton
            régalait d’eau-de-vie une demi-douzaine de gars de Roscof et de Morlaix. 

 À l’autre bout de l’établissement, tout au fond de la pièce, où trois miliciens se
            délassaient de leur dernière garde aux remparts en exécutant d’interminables
            carambolages, Taupier et Frapillon se faisaient vis-à-vis. 

 Sur la table de marbre qui les séparait s’élevait une formidable pyramide de soucoupes
            qui, selon l’usage de ces lieux de rafraîchissement, marquaient le nombre de bocks
            absorbés. 

 Le rédacteur et le caissier du Serpenteau professaient tous les deux une grande estime
            pour la bière, parce qu’ils la considéraient comme une liqueur démocratique et sociale;
            et d’ailleurs, pour conférer sans attirer l’attention, ils avaient jugé prudent de se
            donner les allures de buveurs déterminés. 

 Ni l’un ni l’autre n’étaient familiers du « Rat-mort », car Taupier hantait de
            préférence la grande église radicale du café de Madrid, et J.-B. Frapillon, agent
            d’affaires et comptable, croyait devoir à sa dignité professionnelle de ne pas
            fréquenter les estaminets. 

 Ils avaient donc toutes chances, dans ce coin retiré, d’éviter les rencontres
            inopportunes. 

 La nombreuse galerie qui entourait les joueurs de billard leur servait d’écran, et les
            consommateurs militaires de la première salle ne pouvaient pas remarquer leur
            conciliabule. 

 Les tables voisines étaient occupées, à gauche par deux rapins chevelus qui jouaient
            un paquet de tabac de six sous en quinze d’écarté, partie liée, et, à droite, par trois
            femmes qui jacassaient en gobant des cerises à l’eau-de-vie. 

 Aussi avaient-ils pu échanger de nombreuses et intéressantes confidences, et personne
            n’était venu troubler le colloque animé auquel ils se livraient depuis une heure. 

 Frapillon, en déposant son uniforme, avait repris la tenue et les allures correctes de
            ce qu’on est convenu d’appeler un homme établi, et le bossu, assis le dos à la muraille,
            cachait au public le côté défectueux de sa grotesque personne. 

 – Ainsi, notre homme est décidément à l’ombre, dit Taupier d’un air satisfait. 

 – Oui, et pour un bon bout de temps, je t’en réponds; j’ai des amis là-bas, au dépôt,
            et je l’ai recommandé de la bonne façon. 

 – C’est égal, soupira le bossu, j’aurais encore mieux aimé le laisser accroché par le
            cou dans le collège Rollin. C’était si simple et si commode; sans cet imbécile de moblot
            nous en étions débarrassés pour toujours. 

 – Bah! vagabondage, résistance à la force publique… quand même il ne serait pas
            déserteur, il en aurait pour six mois, et d’ici là nous en aurons fini avec tous ces
            Saint-Senier et leur séquelle. 

 – Il n’y a que les morts qui ne reviennent pas, dit Taupier d’un air sombre. 

 – Oh! toi, tu es toujours pour les moyens violents. C’est une faute, mon cher, une
            très grosse faute. On peut se défaire des gens sans les tuer, que diable! et, avec ma
            méthode, on ne risque pas la cour d’assises. 

 – Il n’y en a plus depuis le siège, dit le bossu, et nous supprimerons définitivement
            cette vieillerie-là dès que la « Lune avec les dents » aura le pouvoir. 

 – Je l’espère bien, mais, en attendant, je crois que nous ne devons pas nous lancer
            dans de mauvaises affaires. 

 » La douceur! toujours la douceur! c’est mon système. 

 – Il est joli, ton système! Voilà deux mois passés que nous travaillons contre ces
            gens-là et nous ne sommes pas à moitié de la besogne. 

 – Taupier, mon fils, tu n’es pas juste. Récapitulons un peu. Quand tu es venu me
            trouver à la fin de septembre, la Société Valnoir et compagnie avait tout à craindre.
            Son secret courait entre cinq ou six personnes, dont un ivrogne et trois femmes. C’est à
            peine si tu savais à qui nous devions nous en prendre. 

 » Aujourd’hui, maître Pilevert est enrôlé dans notre bande; il nous aiderait au besoin
            contre l’ennemi commun, s’il pouvait parvenir à se dégriser. 

 – Oui, grommela Taupier, et un beau jour qu’il aura bu plus qu’à l’ordinaire, il nous
            vendra tous. 

 – Boire plus qu’à l’ordinaire, pour lui, c’est impossible, attendu qu’il ne fait que
            ça jour et nuit, reprit Frapillon en souriant. 

 » Maintenant, parlons de son élève, comme il l’appelle, de la bohémienne muette.
            Celle-là était dangereuse, et j’avoue que je ne voyais pas trop le moyen de m’en
            défaire. 

 » Qu’est-ce qui a donné à Mouchabeuf des instructions habiles et prudentes pour
            l’expédier au fond de l’Allemagne, d’où elle ne reviendra jamais, au lieu de la jeter
            bêtement dans la canal Saint-Martin, où on aurait retrouvé son corps? 

 – Parbleu! je te conseille de t’en vanter! cet imbécile l’a envoyée à Saint-Germain
            retrouver le Saint-Senier qui va nous tomber sur le dos un de ces jours avec elle. 

 – Il est mort à l’hôpital, mon bon. Mouchabeuf en a reçu l’avis à Rueil par ses amis
            les Prussiens, et quant à la sauteuse, il me semble qu’elle aurait eu le temps de
            revenir, si elle ne voyageait pas depuis six semaines sur la route de Berlin. 

 – Rien ne le prouve et je ne suis pas tranquille. 

 – Le garde-chasse nous gênait, continua Frapillon sans s’occuper des craintes du
            bossu; le voilà coffré pour longtemps. 

 – Ça, c’est à moi qu’en revient le mérite, dit vivement Taupier; si je n’avais pas
            stylé Bourignard et son crapaud de fils, nous n’aurions jamais pu pincer le vieux. 

 – Restent les deux femmes, interrompit l’agent d’affaires. 

 – Oui, et tant que nous ne les tiendrons pas, ce sera comme si nous n’avions rien
            fait. 

 – Parfaitement raisonné, mais nous les tiendrons bientôt. 

 – Laisse-moi donc tranquille. Tu ne pourras pas les envoyer en Prusse, celles-là, ou
            les faire empoigner par les hommes de ta compagnie. 

 – Non, dit froidement Frapillon, mais… 

 – Mais? 

 – J’ai mon plan. 

 – Ton plan! répéta Taupier en haussant les épaules, tu me fais rire, ma parole
            d’honneur, avec tes moyens doux et tes projets. 

 » Nous savons ce que vaut un plan, ajouta le bossu, qui avait plus d’une fois critiqué
            celui du gouvernement de la Défense. 

 – Le mien est infaillible et, avant huit jours, tu me remercieras, reprit
            imperturbablement J.-B. Frapillon. 

 – Laisse-moi donc tranquille! Tu ne feras pas, avec deux femmes qui vivent retirées du
            monde, ce que tu as fais avec une bohémienne et un déserteur. 

 – Non, mais je ferai autre chose et le résultat sera le même. 

 – Nous verrons bien, grogna Taupier d’un air peu convaincu. 

 – Garçon, deux bocks, cria le bossu qui était doué d’une soif inextinguible. 

 La quantité de liquide qu’il absorbait et les manières prépondérantes qu’il affectait
            commençaient à faire impression sur ses voisins de table. 

 Les rapins assis à sa gauche regardaient avec une certaine admiration l’homme assez
            opulent pour renouveler sa consommation tous les quarts d’heure, et les femmes
            installées à sa droite lui lançaient des œillades obliques. 

 L’une d’elles, majestueuse et quadragénaire beauté qui se consolait du départ
            définitif de ses anciens adorateurs en s’intéressant à la politique, avait flairé un
            folliculaire sous l’enveloppe anguleuse et bizarre de Taupier. 

 Cette idée une fois entrée dans sa tête romanesque, la matrone ne s’était plus proposé
            d’autre but que d’attirer l’attention du publiciste biscornu, et elle avait commencé à
            parler pour la galerie. 

 – Oui, mes petites chattes, c’est moi qui vous le dis, articulait cette commère
            démocratique et sociale, il se passe de drôles de choses dans le quartier. 

 – Quoi donc, m’ame Irma? demanda naïvement une jeune adepte, que les rigueurs du siège
            avait confinée sur ces hauteurs inhospitalières et qui venait d’être initiée depuis deux
            jours aux mystères du « Rat-mort ». 

 – On conspire, ma fille, on conspire, dit d’une voix de contralto la puissante
            personne. 

 – Bah! s’écria d’un air ébahi l’aimable enfant qui répondait au nom mythologique
            d’Aglaé, quoiqu’elle n’eût rien de commun avec la plus belle des trois Grâces. 

 – On conspire! Eh bien! après? reprit en fausset l’autre mangeuse de cerises à
            l’eau-de-vie, maigre créature qui semblait avoir eu des malheurs très antérieurs à la
            guerre. 

 – Comment! après? répéta avec indignation m’ame Irma, mais il me semble que ça suffit
            pour qu’une citoyenne fasse son devoir en dénonçant les traîtres. 

 – J’suis pas citoyenne, moi, je suis Picarde, dit Aglaé, qui ne possédait que des
            notions vagues sur ses droits civiques. 

 – Et moi, je ne moucharderai jamais, prononça la sèche beauté qui complétait le trio. 

 – Toi, d’abord, Phémie, tu parles toujours sans savoir, dit la grosse femme; si tu
            m’avais laissé finir, tu aurais appris que je ne moucharde personne, seulement, j’ai des
            yeux. 

 – Quoi que vous avez vu, m’ame Irma? interrogea la néophyte Aglaé. 

 – Vous savez que je reste rue de Laval, au cinquième, sur le devant, continua la
            solennelle Irma. 

 – Connu! même que ta portière m’a dit que tu devais trois termes, murmura Phémie qui
            passait pour la plus mauvaise langue du Rat-mort. 

 – Vas-tu prendre les intérêts de mon propriétaire, à présent! demanda aigrement
            l’obèse présidente du petit cénacle. 

 – Vous fâchez pas, m’ame Irma, dit, en gobant une cerise, l’innocente Aglaé qui
            préférait les fruits confits aux disputes. 

 – D’autant plus qu’il n’y a pas de quoi, ajouta Phémie; moi, je n’ai pas payé le mien
            depuis un an, et je n’en suis pas plus triste. 

 – Je vous disais donc, reprit Irma avec la dignité d’une femme supérieure, que mes
            fenêtres donnent sur la rue et que je vois tout ce qui se passe en face. 

 – En face, c’est un mur, ricana la sceptique Phémie. 

 – Oui, mais derrière ce mur, il y a un jardin qui va jusqu’à la rue de Navarin, et au
            milieu du jardin un pavillon qui est habité par des personnes… Vois-tu, ma fille, je ne
            te dis que ça. 

 Depuis un instant, le bossu, qui n’avait d’abord fait aucune attention à ce verbiage
            féminin, prêtait, sans en avoir l’air, une oreille attentive. 

 Frapillon lui avait allongé sous la table un coup de pied d’avertissement et le
            regardait avec un air qui voulait dire: « Le hasard nous sert à souhait: profitons-en. » 

 La conversation des deux amis avait été menée à voix basse et venait de cesser tout à
            fait. 

 Ils se mirent d’un commun accord à suivre les discours de leur grosse voisine et, pour
            se donner une contenance indifférente, Frapillon prit un journal pendant que Taupier
            allumait une pipe. 

 C’était bien le meilleur moyen d’exciter la loquacité d’Irma, qui continua son récit
            sans se départir de ses airs importants. 

 – Deux femmes, une vieille et une jeune, qui viennent on ne sait d’où, qui ne sortent
            jamais, qui ne reçoivent personne, et un homme à barbe grise pour les servir et aller
            chercher les provisions, qu’est-ce que vous dites de ça, mes petites chattes? 

 – Eh bien! quoi? dit la fille maigre, c’est pas défendu d’avoir un domestique et
            d’aimer à rester au coin de son feu. 

 – Avec ça qu’il ne fait pas bon dehors, dit judicieusement Aglaé; si j’avais du bois
            pour me chauffer, on ne me verrait pas souvent dans la rue. 

 – Bon! reprit majestueusement Irma, mais au moins, toi, on te connaît dans le
            quartier. 

 – Trop, dit tout bas Phémie. 

 – Tandis que les princesses du pavillon, personne ne sait leur nom, ni ce qu’elles
            font ni quand elles sont arrivées là. 

 – La baraque appartient à un « aristo », un noble qui vit en province et qui n’y met
            jamais les pieds, car il fait payer ses impositions par son banquier; c’est le commis de
            la recette qui me l’a dit l’autre jour à la brasserie Fontaine. 

 – Pour sûr, c’est pas naturel tout ça, dit Aglaé, qui faisait des efforts visibles
            pour comprendre. 

 – Attendez! ce n’est pas fini. 

 – Tous les soirs, mes enfants, à la même heure… vers huit heures… quelquefois plus
            tard… je vois… 

 – Quoi? demandèrent en chœur les deux donzelles, car, en filant cette narration
            émouvante, la présidente prenait des temps comme un acteur consommé. 

 – Une lumière qui s’allume en haut du pavillon et qui s’éteint toujours avant minuit,
            et cette lumière est verte! 

 – Verte! répéta la jeune Aglaé d’un air hébété. 

 – Parbleu! c’est un signal, dit Phémie qui paraissait beaucoup plus versée dans l’art
            des sièges. 

 – Hein? demanda triomphalement Irma, croyez-vous maintenant que j’aurai raison d’aller
            dénoncer ces farceuses-là au commissaire. 

 – Elles ne l’auront pas volé, affirma la sévère Phémie. 

 Frapillon lança un coup d’œil significatif à Taupier. 

 Aglaé réfléchissait profondément. 

 – Dites donc, m’ame Irma, demanda la naïve enfant, après une demi-minute de
            méditation, est-ce que la jeune n’est pas en deuil? 

 – Toutes les deux, la jeune et la vieille, et en grand deuil encore. 

 – Et jolie, pas vrai? 

 – Peuh! une blonde fadasse, avec un teint de papier mâché et une taille d’échalas, dit
            Irma qui était brune, plantureuse et haute en couleur. 

 – C’est bien ça! 

 – Allons donc, tu ne peux pas la connaître, puisque je te dis qu’elle ne sort jamais. 

 – Elle est sortie ce soir, et je suis sûre que c’est elle, puisque je passais
            justement devant ta maison quand je l’ai vue qui refermait la petite porte dans le mur
            en face de chez toi. 

 – Pas possible! Et où allait-elle? 

 – Vous allez voir, dit Aglaé qui n’était pas fâchée de pérorer un peu à son tour. 

 » Figurez-vous que je m’étais retournée sur elle, parce que là, vrai! elle est jolie
            tout de même. 

 » V’là qu’elle s’approche et qu’elle me dit d’une voix qu’était douce, oh! mais
            douce!… 

 – Va donc, interrompit la grosse femme qui n’aimait pas beaucoup l’éloge des autres. 

 – Elle me dit: « Madame, voudriez-vous m’indiquer une boutique où je pourrais acheter
            du pain? 

 » Justement, j’allais en chercher pour mon dîner; je lui dis de venir avec moi, et
            nous voilà parties sur le trottoir de la rue de Laval. 

 » En chemin, je voulais lui causer, mais elle me répondait: Oui, non, et on aurait dit
            qu’elle avait envie de pleurer. 

 » Ma foi! moi ça me chiffonnait, et je ne dis plus rien. 

 » V’là que nous arrivons à la porte du boulanger qu’est au coin de la rue Condorcet,
            même qu’il allait fermer. 

 » Nous entrons et elle demande un pain, mais d’un air si drôle, qu’on voyait bien
            qu’elle n’avait pas l’habitude d’aller au marché. 

 – Pimbêche! dit Irma entre ses dents. 

 – Votre carte, madame, que lui fait le patron. Elle n’avait seulement pas l’air de
            savoir ce que c’était. 

 – Parbleu! c’est le vieux qui les nourrit. 

 – Mais êtes-vous seulement du quartier? qu’il reprend cet homme. Là-dessus, v’là ma
            grande fille qui bredouille trois ou quatre paroles et qui devient encore plus pâle. 

 » Je veux m’en mêler; ah! ouiche! elle avait déjà tourné les talons et elle filait
            dans la rue des Martyrs. 

 – Qu’est-ce que je vous disais! s’écria la présidente enchantée de voir son diagnostic
            se vérifier. 

 » J’espère qu’elles sont assez suspectes! des femmes qui ont tellement peur d’être
            connues qu’elles ne se font pas inscrire pour avoir une carte de boulangerie. 

 – Et qui se font apporter à manger par un homme! je parierais qu’elles ont des rations
            des Prussiens, appuya Phémie. 

 – Ma foi! ça ne fait rien, dit l’ingénue, je ne connais pas la vieille, mais la jeune
            est gentille et je ne peux pas croire qu’elle ferait du mal à quelqu’un. 

 – Tais-toi donc! c’est une sainte nitouche! 

 Depuis que la conversation de leurs voisines avait pris ce tour intéressant, les deux
            amis ne perdaient pas une syllabe. 

 Taupier fumait avec ardeur et lâchait bouffées sur bouffées, à ce point qu’il avait
            fini par s’envelopper dans un nuage, à la façon des dieux de l’Olympe. 

 Frapillon en se tournant à demi sur son tabouret, s’était fait un écran de son
            journal, de manière à dérober aux femmes ses jeux de physionomie. 

 Grâce à cette stratégie, ces alliés clandestins pouvaient se faire impunément des
            signes et même échanger quelques mots bien sentis. 

 – La faim chasse les loups du bois, murmura Taupier. Plus de domestique, plus de
            provisions. 

 – Oui, ma chère, prononça la voix grave d’Irma, j’irai demain trouver le commissaire. 

 – Que penses-tu maintenant de mon plan? dit tout bas Frapillon en assurant ses
            lunettes. 

 Le bossu allait répondre quand un abominable vacarme éclata dans la première salle. 

 C’était un bruit de voix courroucées qui accompagnait comme une basse continue, le
            fracas plus aigre du verre cassé. 

 – Je vous dis que je veux un litre de vieille, hurlait un consommateur enroué, et
            quant à vos « bibelots », je les paierai, mille trompettes! Est-ce que vous croyez que
            je n’ai pas d’argent? 

 – À la porte! criait le chœur composé principalement des mobiles et conduit par le
            petit sergent. 

 Il était évident qu’un buveur un peu trop surexcité venait de renverser une table sur
            ses voisins et qu’une querelle se préparait. 

 Frapillon et Taupier, peu curieux de se mêler à une querelle d’ivrognes, se
            consultèrent de l’œil pour savoir s’il ne conviendrait pas de lever le siège, mais le
            bossu, frappé du son particulier de l’organe qui dominait la tempête, fit signe à son
            associé d’écouter. 

 – De quoi! à la porte! s’écrie une voix rauque; venez donc m’y mettre, tas de
            « fainiants ». 

 – Ce ne sera pas long, si vous ne vous taisez pas, fit une voix beaucoup plus calme. 

 – Ah! c’est donc toi, blanc-bec, qui veux « mécaniser » le rempart d’Avallon; eh bien!
            nous allons rire. 

 – C’est lui! c’est cette brute de Pilevert; filons si nous ne voulons pas qu’il nous
            compromette, dit tout bas Taupier. 

 – Non pas, souffla Frapillon sur le même ton; restons au contraire pour l’empêcher de
            faire des sottises. 

 Le vacarme redoublait dans la première salle et un combat en règle semblait imminent. 

 Les joueurs de billard avaient interrompu leur partie et s’étaient rangés en
            demi-cercle, appuyés sur leurs queues comme des lanciers sur leurs lances. 

 Les femmes, désireuses de ne pas perdre un spectacle si intéressant, se pressaient
            derrière eux et complétaient la galerie. 

 L’homme d’affaires et le bossu jugèrent utile de jeter un coup d’œil sur la scène qui
            se préparait et vinrent se joindre tout doucement au groupe des curieux. 

 La salle du comptoir avait l’aspect d’un champ clos. 

 La table renversée par Pilevert avait jonché le sol de ses débris, et les
            consommateurs prudents étaient montés sur les banquettes pour se mettre à l’abri des
            horions. 

 Au milieu du cercle, l’hercule, rouge comme un pivoine et écumant de colère, s’était
            campé sur ses jambes dans une position qu’il cherchait à rendre académique. 

 Mais l’ivresse influait visiblement sur ses mouvements et nuisait beaucoup à la
            correction de son attitude. 

 Il eut beau se frotter les mains, selon l’usage classique des lutteurs, et faire
            saillir ses épaules en ouvrant ses bras en forme de pince, il ne parvint pas à retrouver
            cette pose magistrale qui lui avait valu si souvent jadis les suffrages des amateurs
            éclairés dans les foires de province. 

 On devinait que cette masse n’était pas solide et que le colosse péchait par la base. 

 Le public du Rat-mort s’en aperçut et se permit quelques plaisanteries qui portèrent à
            son comble la rage de Pilevert. 

 – Viens donc, méchant « moblot », que je te démolisse! cria-t-il en battant des appels
            avec le pied comme un maître d’armes. 

 Le petit sergent breton qui s’était fait le champion volontaire des buveurs dérangés
            et injuriés par l’hercule, ne parut nullement intimidé par les rodomontades de son
            adversaire. 

 Sans s’inquiéter des clameurs féminines, le sous-officier écarta les consommateurs
            naïfs qui réclamaient l’intervention tout à fait chimérique des gardiens de la paix, et
            s’avança avec le plus grand calme vers le lutteur furieux. 

 – Voyons, décidément, vous ne voulez pas nous laisser tranquilles? lui demanda-t-il de
            sa voix la plus douce. 

 Un grognement fut la seule réponse de l’hercule, qui fit un pas en avant pour saisir
            son chétif ennemi. 

 Les terribles biceps ne rencontrèrent que le vide. 

 Le breton s’était baissé tout à coup, et sa tête, présentée à la façon des béliers,
            était allée frapper au creux de l’estomac l’infortuné Pilevert, qui chancela une seconde
            et finit par aller tomber à la renverse au milieu des joueurs de billard. 

 – C’est comme ça que ça se joue au « pardon » de Saint-Thégonec, dit le petit sergent
            en regagnant sa place à la table du fond. 

 Les applaudissements ne lui manquèrent pas, et on vit une fois de plus que les actions
            vigoureuses triomphent toujours des préventions populaires, car l’assistance, assez mal
            disposée pour les Bretons, n’en prit pas moins leur parti. 

 – Bravo, le « moblot! » crièrent les gardes nationaux les plus gradés. 

 – Il faut mettre le « pochard » dehors! 

 – Le conduire au poste! 

 Peu s’en fallut que le malencontreux hercule fût saisi par la tête et par les pieds et
            jeté sans cérémonie dans le ruisseau. 

 Mais il rencontra des protecteurs auxquels il ne pensait guère. 

 Pendant qu’il se débattait entre les jambes des spectateurs et cherchait, sans y
            parvenir, à se remettre debout, J.-B. Frapillon, qui ne perdait jamais la tête, avisait
            déjà au moyen de le tirer de là. 

 L’homme d’affaires aurait donné Pilevert au diable de bien bon cœur, mais il sentait
            parfaitement le danger de le livrer au bras séculier des gardes nationaux. 

 L’hercule, malgré tous ses défauts, était un des pions indispensables de la partie que
            jouait le stratégiste de la rue Cadet, et il importait de l’avoir toujours sous la main. 

 Taupier, moins profond dans ses calculs, se serait volontiers débarrassé du
            saltimbanque, et il tirait son acolyte par la manche pour l’entraîner dans la rue. 

 Mais J.-B. Frapillon le repoussa d’un coup de coude et se baissa charitablement pour
            aider le vaincu à se relever. 

 Quand il eut réussi à extraire l’ivrogne du fouillis de chaises et de petits bancs au
            milieu desquels il était allé rouler, il prévint ses exclamations de surprise en lui
            glissant à l’oreille ces mots significatifs: 

 – Pas un mot sur nous, si vous tenez à votre paye. 

 Et il dit tout haut: 

 – Le pauvre homme est malade et il aurait besoin de soins. 

 – Il a besoin d’ammoniaque car il est ivre-mort, observa un des rapins qui avaient
            abandonné leur soixantième partie d’écarté pour venir contempler la bagarre. 

 – Ça n’est pas défendu, et un citoyen peut bien boire un coup de trop en temps de
            siège, répondit Taupier pour se mettre à l’unisson de son acolyte. 

 – C’est vrai, au fait! 

 – Et on a eu tort de le laisser assommer par ce Breton. 

 – Faut le venger. 

 Ces exclamations partirent à la fois du groupe des joueurs de billard. 

 Une nouvelle bataille ne faisait pas du tout l’affaire de J.-B. Frapillon, qui se hâta
            de détourner l’orage. 

 – Messieurs, dit-il avec sa politesse habituelle, je crois que nous aurions tort, car
            les ruraux sont en force, et, d’ailleurs, nous serions infiniment désagréables à la
            belle maîtresse de l’établissement. 

 Ce dernier argument produisit un effet décisif et les galants miliciens se replièrent
            en bon ordre vers le billard, pendant que le sauveur de Pilevert ajoutait: 

 – Je vais reconduire ce brave garçon à son domicile. 

 L’hercule, depuis qu’il avait réussi à reprendre la position verticale, était partagé
            entre la colère qui grondait encore dans sa poitrine contusionnée et l’ébahissement que
            lui causait l’apparition des deux amis. 

 L’avertissement lancé en sourdine par J.-B. Frapillon avait pénétré son épaisse
            cervelle encore alourdie par l’ivresse, et il n’avait pas osé desserrer les dents, de
            peur de lâcher une sottise. 

 Pilevert professait pour l’agent d’affaires une admiration mêlée de crainte, et il
            respectait aussi le mystérieux pouvoir du bossu, qui lui avait fait obtenir une
            excellente place dans les bureaux du « Serpenteau ». 

 Aussi comprima-t-il de son mieux les élans de la rage qui l’avait saisi, lui, le
            Rempart d’Avallon, professeur au gymnase de Saint-Gaudens, en se voyant « tomber » par
            un chétif troupier qu’il croyait broyer du premier coup. 

 – Allons, mon brave, dit J.-B. Frapillon d’un ton paterne, remettez-vous et venez avec
            nous. 

 » Mon ami et moi nous allons vous ramener chez vous. 

 L’hercule répondit par des grognements sourds qui pouvaient passer pour un
            consentement, et l’agent d’affaires, qui tenait à profiter de l’embellie, comme disent
            les marins, se hâta de payer au garçon la dépense de la soirée, en y comprenant même le
            prix de la verrerie brisée par l’hercule. 

 La formalité accomplie, il poussa le bossu vers la porte, offrit le bras à Pilevert et
            l’entraîna dans la rue. 

 Cette sortie peu triomphale fut bien accompagnée par certaines huées parties de la
            première salle, qui tenait généralement pour la mobile bretonne, mais personne ne songea
            à inquiéter la retraite. 

 À peine les trois acolytes se trouvèrent-ils au milieu de la rue Frochot, que
            Frapillon lâcha le bras du saltimbanque et lui tint ce discours bien senti: 

 – Je vous ai déjà dit, monsieur Pilevert, que je vous permettais de boire chez vous,
            mais que je vous défendais de vous montrer ivre dans les lieux publics où vos sottises
            peuvent compromettre gravement l’association à laquelle vous avez l’honneur
            d’appartenir. 

 – Ce… ce n’est pas ma faute, et je m’en vas vous dire, balbutia l’hercule que le grand
            air achevait d’enivrer. 

 – Cette fois, je veux bien encore vous pardonner, mais je vous préviens qu’à la
            première frasque de ce genre, c’est à moi que vous aurez affaire… À moi seul,
            entendez-vous! 

 – Oui, oui, j’entends bien, murmura Pilevert, qui tremblait à la seule pensée de
            tomber entre les mains redoutables du doucereux agent d’affaires. 

 – Voyons, où demeurez-vous? demanda rudement Frapillon. 

 – Là… tout près… à Montmartre, dit l’ivrogne, dont la langue s’épaississait de plus en
            plus. 

 – Je sais où il perche, dit Taupier. 

 – Alors, aide-moi à le traîner jusqu’à sa porte: si nous le lâchons, il se fera
            ramasser et nous compromettra encore. 

 – Autant vaudrait le laisser crever au coin d’une borne, grommela le bossu, qui
            préférait toujours les mesures radicales. 

 Cependant il prêta main forte à son ami, et tous deux tenant chacun l’hercule par un
            bras s’acheminèrent vers la place Pigalle. 

 Au moment où ils débouchaient de la rue Frochot, une femme qui marchait à grands pas
            les devança, et traversa la zone lumineuse des clartés du « Rat-mort ». 

 À la lueur douteuse que les lampes projetaient à travers les carreaux, la taille et le
            visage de cette errante de nuit frappèrent les yeux très clairvoyants de J.-B.
            Frapillon, qui s’arrêta tout court. 

 – L’as-tu reconnue? demanda-t-il vivement à Taupier. 

 Taupier était trop occupé de soutenir les pas chancelants de Pilevert pour faire
            beaucoup d’attention aux passants. 

 L’énorme masse de l’hercule, depuis que Frapillon lui avait lâché le bras, pesait de
            tout son poids sur la grêle personne du bossu et menaçait à chaque instant de s’écrouler
            sur lui en l’aplatissant dans le ruisseau. 

 – Reconnue qui? grogna Taupier de fort mauvaise humeur. 

 » Tu ferais bien mieux de m’aider, au lieu de rester en contemplation devant la
            première coureuse venue. 

 – Tais-toi, imbécile, répondit à demi-voix l’agent d’affaires; le hasard nous sert
            mieux que tu le mérites. 

 » Cette femme, qui vient de passer à côté de nous, c’est la demoiselle du chalet. 

 – Pas possible! s’écria le bossu en se livrant à un soubresaut qui faillit faire
            perdre l’équilibre à l’ivrogne. 

 – J’en suis sûr, dit laconiquement J.-B. Frapillon. Tiens-toi en repos et regarde un
            peu ce qu’elle va faire. 

 La femme, après avoir passé l’angle lumineux du « Rat-mort », s’était lancée sur la
            place Pigalle, alors absolument déserte. 

 La neige continuait à tomber et les pavés avaient disparu sous un épais tapis blanc. 

 La fontaine qui occupe le centre de cette vaste esplanade laissait pendre des
            stalactites de glaces, et le bassin gelé portait encore les traces des glissades
            auxquelles s’étaient livrés dans la journée les polissons des Buttes. 

 Avec les arbres décharnés et les baraques silencieuses du boulevard extérieur, ce coin
            de Paris représentait assez bien un de ces tableaux d’hiver si chers à certains peintres
            bourgeois. 

 Pour s’aventurer seule la nuit, et par un temps pareil, dans ce quartier solitaire,
            une jeune fille devait avoir de bien graves motifs, et Frapillon ne s’y était pas
            trompé. 

 Il avait choisi tout d’abord un poste excellent pour observer sans être vu, et, collé
            comme il l’était contre la devanture du café, le subtil caissier du Serpenteau suivait
            avec attention les mouvements de Renée de Saint-Senier. 

 J.-B. Frapillon devait éprouver en ce moment les sensations d’une araignée qui regarde
            une pauvre mouche voler autour de la toile où elle doit se prendre fatalement. 

 Ce n’était pas que l’agent d’affaires eût épousé sans arrière-pensée les griefs de ses
            amis Valnoir, Taupier et compagnie contre les habitants du chalet. 

 Les inquiétudes de sa belle cliente, Rose de Charmière, ne le touchaient même pas
            outre mesure, mais, à force de sonder les secrets des autres, il avait fini par
            s’intéresser personnellement à l’intrigue dont il tenait en main tous les fils. 

 En dehors de ses agissements pour le compte de l’association, le célibataire de la rue
            Cadet poursuivait l’exécution d’un plan particulier. 

 Aussi, pour le moment, pensait-il surtout à se débarrasser de deux complices gênants. 

 – Où va-t-elle, se disait J.-B. Frapillon, et comment faire pour la suivre sans
            traîner sur mes talons ces deux animaux? 

 La première question semblait assez difficile à trancher, car la jeune fille, après
            avoir fait mine de traverser la place, errait maintenant devant les façades des maisons
            qui bordent le côté méridional du rond-point. 

 Elle allait d’un pas saccadé, s’arrêtant à toutes les portes et levant les yeux en
            l’air, puis reprenant sa marche, comme si elle n’avait pas trouvé ce qu’elle cherchait. 

 Ces allures bizarres déroutaient toutes les conjectures de l’homme d’affaires. 

 Il s’était d’abord rappelé la conversation de m’ame Irma dans la salle du
            « Rat-mort », et il avait eu un instant l’idée que mademoiselle de Saint-Senier était
            toujours en quête d’une boulangerie. 

 Mais, à cette heure avancée, la supposition devenait bien invraisemblable, et l’homme
            d’affaires ne s’y arrêta pas longtemps. 

 Il était cependant évident que la promeneuse nocturne avait dû être attirée hors de
            chez elle par des raisons sérieuses. 

 Elle donnait des signes non équivoques d’agitation, et s’il y avait eu des passants
            dans ces solitudes, ils auraient pu la prendre pour une folle. 

 Après avoir hésité et tourné plusieurs fois sur elle-même, elle finit par s’approcher
            de l’entrée d’une grande maison qui fait le coin de la rue Pigalle et qui loge toute une
            colonie d’artistes. 

 J.-B. Frapillon crut d’abord qu’elle allait se décider à sonner, mais il la vit se
            pencher comme pour lire les noms inscrits sur des plaques de cuivre à côté du bouton,
            puis se relever avec un geste de désespoir et s’éloigner rapidement. 

 Ce fut pour lui un trait de lumière. 

 – Bon! j’y suis, murmura-t-il en tressaillant de joie, et maintenant j’aurais bien du
            malheur si je n’en viens pas à mes fins. 

 Et, saisissant le bras du bossu, il lui dit d’un ton bref: 

 – Charge-toi de l’ivrogne, puisque tu sais où il demeure; moi, je vais suivre la
            princesse. 

 Cette injonction ne pouvait pas être du goût de Taupier, et cela pour plusieurs
            raisons. 

 D’abord il n’avait pas en son complice une confiance absolue, et il aimait à le
            surveiller de près dans les occasions décisives. 

 Ensuite la garde et la conduite de Pilevert constituaient une tache qui dépassait de
            beaucoup les forces du chétif aide de camp de Valnoir. 

 L’hercule, saisi par le froid qui concentrait les fumées de l’alcool, arrivait à la
            dernière période de l’ivresse, celle qui abat les robustes et peut tuer les faibles. 

 Taupier avait réussi à l’accoter tant bien que mal à une muraille, et, ses longs bras
            de bossu faisant office d’arc-boutant, il le maintenait à peu près droit. 

 Pilevert ouvrait de grands yeux hébétés et grommelait des mots sans suite, au milieu
            desquels dominaient les injures à l’adresse de son vainqueur. 

 – Où est-il… ce… cet « Aztèque » de sergent! soupirait-il entre deux hoquets. 

 » Où est-il que je l’aplatisse? 

 Le bossu n’avait garde de répondre, mais, de temps à autre, l’ivrogne reprenait un peu
            d’aplomb sur ses jambes amollies et faisait un effort pour lui échapper, en criant à
            tue-tête: 

 – Je veux rentrer au « caboulot » pour lui donner son compte. 

 » Soutiens-moi, mon petit Mayeux, et ouvre-moi la porte. 

 – Sacrebleu! dit Taupier, qui perdait patience, comment veux-tu que je garde cette
            brute? 

 Ce discours adressé à Frapillon ne produisit pas d’autre effet que de décider l’agent
            d’affaires à partir plus vite. 

 – Arrange-toi comme tu pourras, je n’ai pas le temps d’attendre, dit-il en s’éloignant
            vivement… 

 – Ni moi non plus, et tu n’iras pas seul courir après la donzelle, cria le bossu en
            repoussant Pilevert. 

 Mal lui en prit de cet effort tenté avec des muscles d’une puissance insuffisante. 

 L’hercule comprit qu’on voulait se débarrasser de lui et se cramponna au collet de
            Taupier avec une énergie indomptable. 

 Sa vigueur, doublée de l’obstination particulière aux gens abrutis par l’alcool, eut
            promptement raison des résistances d’un être chétif et contrefait. 

 – Lâche-moi, animal! glapissait le malheureux bossu, à moitié étranglé par l’étreinte. 

 Rien n’y faisait et Pilevert n’en serrait que plus fort. 

 Cependant, J.-B. Frapillon continuait à prendre le large, sans s’occuper des
            objurgations et de la détresse de son acolyte. 

 Taupier, furieux de cet abandon déloyal, risqua un coup désespéré. 

 Il enchevêtra ses courtes jambes entre les deux énormes colonnes qui soutenaient le
            corps herculéen du saltimbanque et lui donna une saccade, suivant la méthode classique
            des gamins de Paris. 

 Agricola lui-même aurait accordé son approbation à cette manœuvre qui réussit à
            merveille. 

 Le colosse, sapé par sa base, glissa brusquement sur le pavé glacé et s’abattit comme
            un chêne déraciné. 

 Par malheur, le bossu n’avait pas calculé tous les effets de cette chute si habilement
            provoquée. 

 Pilevert, en tombant, ne l’avait pas lâché et l’entraîna sous lui. 

 – Au secours! à moi! criait Taupier étouffé par le poids écrasant qui l’accablait. 

 Mais l’hercule, en se couchant dans la neige, avait perdu le peu de connaissance qui
            lui restait et pesait sur le malheureux avorton comme une masse inerte. 

 En même temps, l’impitoyable Frapillon gagnait du terrain, et il disparut derrière la
            vasque de la fontaine avant d’avoir daigné se retourner. 

 L’agent d’affaires était enchanté du ridicule accident qui venait de le délivrer de
            Taupier, et il ne se serait pas gêné pour en rire, s’il n’avait pas eu en ce moment des
            préoccupations plus sérieuses. 

 La première de toute était de ne pas perdre de vue la femme qui traversait rapidement
            la place. 

 Elle marchait droit vers les maisons adossées à la butte de Montmartre et le silence
            était si profond que Frapillon entendait la neige durcie craquer sous ses pas
            précipités. 

 Les vociférations de Taupier n’avaient pas eu le pouvoir d’attirer son attention, et
            il était évident qu’elle poursuivait un but assez intéressant pour absorber toutes ses
            facultés. 

 Du reste, le bossu ne hurlait plus, soit qu’il eût rendu le dernier souffle sous
            l’hercule, soit qu’il eût jugé prudent de battre en retraite. 

 Frapillon avait donc le champ libre et il ne perdit pas une minute pour mettre à
            exécution le projet qui venait de germer dans son esprit. 

 Comment l’aborder? Toute la question est là, pensait-il en manœuvrant de façon à
            garder sa distance. 

 La jeune fille avait un peu obliqué à gauche et abordé le pâté de maisons en coupant
            de biais les allées du boulevard. 

 Une fois sur le trottoir, elle s’était mise à remonter à droite en continuant à
            examiner les portes et les enseignes. 

 Si j’arrive directement sur elle, se disait Frapillon, elle est capable de prendre
            peur et de se sauver. 

 Il imagina un procédé plus habile. En quelques enjambées, il gagna la contre-allée du
            côté de la rue des Martyrs, se glissa à travers les baraques vides et se rabattit
            ensuite vers la gauche, en ayant soin de marcher lentement. 

 Cet ingénieux détour devait le mettre face à face avec celle qu’il poursuivait, sans
            l’effrayer par une apparition brusque. 

 En effet, à la hauteur de la petite rue Houdon, qui remonte vers Montmartre, l’heureux
            Frapillon vit venir à lui la belle Renée de Saint-Senier. 

 Il cherchait un moyen convenable de lui adresser la parole, mais elle coupa court à
            son embarras en l’abordant par ces mots: 

 – Un médecin! monsieur, indiquez-moi la demeure d’un médecin! 

 – J’avais deviné, pensa Frapillon. 

 L’agent d’affaires, en voyant la jeune fille aller de porte en porte, avait eu
            l’intuition du motif qui la poussait à courir ainsi au milieu de la nuit, et il s’était
            préparé à profiter de cette rencontre inespérée. La première idée qui lui était venue
            avait été de conduire Renée chez un docteur de ses amis, personnage très dévoué à la
            cause que défendait le Serpenteau , et domicilié dans les environs, mais, à la
            réflexion, il avait renoncé à ce projet. 

 Frapillon professait ce principe qu’il valait toujours mieux opérer soi-même afin de
            supprimer les confidents. 

 Il avait d’ailleurs des raisons particulières pour agir seul ce soir-là, et quand il
            s’était trouvé en face de l’objet de ses entreprises, son siège était déjà fait. 

 – Vous cherchez du secours, madame, demanda-t-il de sa voix la plus douce, vous
            serait-il arrivé un accident. 

 – Pas à moi, monsieur, mais à une personne qui… est en danger de mort, et je vous
            supplie de m’indiquer… 

 – Je puis faire mieux, madame, je puis vous accompagner chez le malade. 

 – Quoi! vous seriez?… 

 – Médecin, oui, madame, et entièrement à vos ordres. 

 Renée leva les yeux au ciel, comme pour rendre grâce à Dieu de l’appui qu’il lui
            envoyait. 

 – Oh! merci, merci, monsieur, dit-elle avec effusion. 

 – Je ne fais que mon devoir, dit modestement Frapillon, et je suis heureux du hasard
            qui m’a placé sur votre chemin. 

 – Venez, je vous en prie, le danger est pressant, reprit la jeune fille en se tournant
            vers la place. 

 – Acceptez mon bras, madame, dit le prétendu docteur, qui tenait à ne pas perdre sa
            cliente en route. 

 Renée répondit d’abord par un geste de refus et se lança intrépidement sur le pavé
            glissant; mais Frapillon ne se tint pas pour battu. 

 – Croyez-moi, madame, avec mon aide, vous irez plus vite, reprit-il, en arrondissant
            le coude avec toute la politesse dont il était susceptible. 

 Cette fois, la jeune fille accepta. 

 Le dégel commençait et la neige, à moitié fondue, rendait la marche très difficile à
            travers ce vaste espace où le terrain formait un plan incliné. 

 – Enfin je la tiens, pensa l’agent d’affaires en sentant le bras de mademoiselle de
            Saint-Senier se poser sur le sien. 

 Appuyée, sans le savoir, sur le plus dangereux de ses persécuteurs, la pauvre enfant
            se hâtait de gagner l’entrée de la rue Frochot, et Frapillon se disait avec une certaine
            inquiétude qu’il allait être obligé de passer à portée du trottoir où il avait laissé
            Pilevert et Taupier écroulés l’un sur l’autre. 

 Il essaya de nouer une conversation pour occuper l’attention de Renée, et, comme il
            n’aimait pas les paroles inutiles, il eut soin de diriger ses questions sur certains
            points qu’il tenait à éclaircir. 

 – Ne pensez-vous pas, madame, dit-il doucement, qu’il conviendrait, pendant que je
            donnerai les premiers soins au malade, d’envoyer chercher votre médecin ordinaire? 

 – Nous n’en avons pas… nous ne connaissons personne, répondit la jeune fille avec
            quelque embarras. 

 C’était ce que l’homme d’affaires voulait savoir, car il tenait à ne pas s’exposer à
            une rencontre avec un véritable docteur. 

 – Oh! alors, je me chargerai bien volontiers de la cure, reprit-il d’un air satisfait,
            tandis que je me serais fait un scrupule d’empiéter sur la clientèle d’un confrère. 

 Renée tressaillit comme si cette phrase avait fait naître en elle une pensée pénible. 

 – Monsieur, dit-elle d’une voix émue, vous n’avez pas cela à craindre, mais je dois
            vous dire aussi que nous sommes pauvres, et… 

 – Tiens! Tiens! pensa Frapillon; voilà qui est bon à savoir. 

 – Et nous ne pourrons peut-être pas, pour le moment… 

 – Madame, interrompit l’agent d’affaires, je dois vous dire… 

 – Mais, plus tard, se hâta d’ajouter la jeune fille, quel que soit le prix que vous
            mettrez à vos soins, monsieur, nous serons heureuses de les reconnaître. 

 – Vous ne m’avez pas laissé achever, reprit son perfide conducteur avec un sourire; je
            voulais vous rassurer sur ce point, car je n’exerce la médecine que par humanité. 

 » Je suis assez riche pour ne rien exiger de mes malades et même pour les obliger,
            ajouta-t-il avec une intention trop marquée. 

 – Merci, monsieur, nous n’avons besoin que de votre science, dit la jeune fille dont
            la fierté venait de se réveiller. 

 – Croyez que je n’ai pas eu l’intention de vous blesser, madame, reprit Frapillon avec
            empressement. 

 Il venait de s’apercevoir qu’il avait été trop loin, et, pour réparer sa faute, il
            redoubla de prévenances, soutenant doucement Renée chaque fois que ses petits pieds
            trébuchaient sur le verglas, et par la même occasion, dirigeant sa marche vers le
            trottoir opposé au « Rat-mort. » 

 Au fond, le caissier du « Serpenteau » ne se possédait pas de joie depuis qu’il
            commençait à voir clair dans la situation des hôtes du chalet. 

 Son esprit subtil, servi par sa connaissance parfaite de l’existence parisienne, lui
            montrait les dames de Saint-Senier surprises par le siège, enfermées dans la ville avec
            des ressources qui tiraient à leur fin, et réduites à la dernière extrémité par
            l’absence de leur cousin prisonnier des Prussiens et par la disparition de Landreau. 

 La pauvreté achevait de mettre à sa discrétion deux femmes déjà suspectes par le
            mystère dont elles s’entouraient, et l’excellent Frapillon se promettait bien d’abuser
            de leur malheur. 

 – Avons-nous encore beaucoup de chemin à faire? demanda-t-il avec l’air du plus tendre
            intérêt; ce pavé vous fatigue, et je crains… 

 – Au bout de cette rue, à gauche, nous sommes arrivés, dit la jeune fille dont
            l’agitation paraissait augmenter à mesure qu’elle approchait du chalet. 

 On était arrivé à la hauteur du café et, au moment de doubler ce cap dangereux,
            l’agent était d’autant moins tranquille qu’il entendait des bruits confus et qu’il
            voyait se mouvoir une masse noire sur la neige. 

 – Ce sont des gens ivres, passons vite, dit-il à voix basse à sa protégée, qui ne se
            fit point prier pour hâter le pas. 

 Les craintes du prudent Frapillon étaient fondées, car en débouchant dans la rue
            Frochot, il reconnut à vingt pas un groupe tumultueux. 

 – Cette brute de Pilevert aura attiré en se débattant tout le personnel de
            l’estaminet, pensa-t-il; pourvu que Taupier ne nous voie pas! 

 Et il serra le mur opposé en tâchant de passer inaperçu à côté de la bagarre. 

 Ses conjectures sur la conduite de ses deux associés n’étaient que trop fondées. 

 Pendant qu’il s’élançait sur les traces de Renée, le bossu, enseveli sous la masse
            charnue qui l’opprimait, faisait pour s’en débarrasser des efforts qui avaient fini par
     